　　仓促行进中的选择
　　走吧，也许只有走这一条路；而且走得很仓促，说是"战略转移"也未尝不可，但领导者的内心最清楚为什么要这样。
　　在出发的队伍中，除了经过连日苦战刚从前沿撤下来的相当疲惫的战士，没有戴白手套的士官生，更没有敲着洋鼓的方队。分秒迫近的炮声就是集合号，快走，一开始就是突围!
　　当时或许有人问：我们去哪儿?回答只能是去革命胜利的地方。那时恐怕谁也不会想到：赣南瑞金的红土能和数千里外的陕北延安的黄土结缘。
　　仓促出发是出于不得已，但仓促也有仓促的好处：时间促使人们加快成熟。第五次反"围剿"的血光，撤离途中牺牲的战友痛憾的眼神，都如晶明的镜子，照彻活着人的心；也使人迅速地做出选择：谁是希望的化身。
　　密集的枪炮声不容他们停下来，只能是在行进中选择。重新抉择指挥者，抉择行军的路线。但首先是指挥者，然后才有比较合理的行军路线。
　　处于弱势的战斗者在无比艰难中仍力图崛起，而对手则恃强挤压不使他们有缓转之机。不是吗?当时蒋介石处心积虑要把奔徙中的红军扼在乌江湍流、金沙江底，而红军的领导人经过百流千转，终于登上黔北遵义的一座小楼。经过连夜争辩，黎明阳台观看日出。其中有一位出生于湖南的42岁的智者，他从崎岖狭窄的山路间依稀看到了部队未来的正确走向......
　　迎着朝阳，中国革命又高昂起额头。
　　在大渡河发现正直的龙
　　站在大渡河畔，我有了一个最大的发现：它才是真正的神州之龙!
　　龙有至善，只有遇到经过血与火震荡的大智大勇者，它口吐真珠，甘愿献宝。龙亦有至恶，欲通过者稍有怯懦与迟疑，龙口或能紧闭，将任何生命窒息。
　　距今140多年前，曾使曾国藩胆寒的太平天国主帅之一、翼王石达开所率大军，折戟于大渡河安顺场渡口。设想当时石达开临刑前最后一念，或将不忘诅咒"恶龙"!
　　60年前，又有一群开路者，先锋是十七八个人（他们身后是几万衣衫褴褛的工农子弟兵），他们从龙喉入又从龙喉出，能出来就被授予希望之珠。此珠后来被镶嵌在延安宝塔山上，再后来又照射到天安门城楼。
　　究竟是开路者的崇高使命感化了大渡河这"至善之龙"?还是勇士们惊天地泣鬼神的大无畏精神震慑了狂涛骇浪，连恶龙也不得不俯首让路?!
　　60年后的今天，仍有人在争论当时的夺路先锋是18个人还是17个人，抑或是更少的十几个。其实无须争论下去，甚至无须考虑他们的全部姓名。也许今天已找不到当年的夺路功臣，但大渡河上的每个浪峰都是一枚勋章，这些勋章佩戴在大地母亲胸前，逝去的英雄如地下有知，心愿足矣!
　　龙在何处?龙在大渡河中。那光波起伏、层层迭起的浪涛，不也是龙身那闪闪发光的鳞片吗?
　　信念和意志的较量
　　60年前那场围追堵截，是人类信念和意志的马拉松式的较量：一方是克虏伯大炮加鸦片烟枪，一方是额头的红星映亮了北斗星光。
　　假如当时在铁索桥上抢渡的勇士遭到火力阻击半途迫返而未奏效，假如在涉过沼泽地时未能拒绝深陷，假如在腊子口前不敢以超人的勇力飞越天险，假如......还有多少令人暗捏一把汗的"假如"呵!
　　但这些"假如"在成败存亡的关头下都被顶住了，无比坚定的信念和意志战胜了无数个"假如"，民族的希望支撑着极度饥饿与疲惫的衰弱躯体，将未来的胜利种子播种在干旱的陕北黄土高原，播种在骇浪滚滚的黄河东岸，以至播种到全国......
　　没有绝对闯不过去的难关，但首先不是一味凭靠运气，而是足以粉碎任何险关的钢铁信念和意志。在这方面，中国工农红军无愧是万世之师。
浮冰上的魔术（外二则）
　　严冬的运河上漂浮着大大小小的冰块。在这没有月色，没有星光的夜空里，人们的眼睛只能吃力地察觉到漆黑的水面上斑斑点点的微明。不过，人们却能清晰地听到冰块相互撞击时发出的吱嘎声。
　　我和朋友在静静的运河边散着步，侵肌裂骨的寒风吹得我们俩哆哆嗦嗦。我们边聊天边不自觉地将双手一个劲地伸向大衣袖筒里。在一片冰块上，我无意间发现了两个圆圆墩墩的小黑点，定眼细瞅，才知道是两只蹲在那儿打盹儿的水鸟。
　　我的眼睛习惯了这近似伸手不见五指的黑夜，依稀能辨出那个灰色的小点是只海鸥，而黑色的小点则是一只骨顶鸭，因为它的额上有块微微的亮斑。
　　突然，一个滑稽的念头跃入我的脑海，我可以给身旁这位从城里来、从没见过冬夜的浮冰、分不清海鸥和骨顶鸭的朋友玩一个小小的把戏。
　　"我要是一拍巴掌，"我说，"冰块上那两只鸟，你看到了吗?一个准会飞起来，一个肯定会跳下水。"
　　他不信。
　　我拍了下巴掌，果然如此，那只海鸥惊恐地忽闪着翅膀飞开来，而那只骨顶鸭一出溜，滑进了水里。
　　"真想不到，还有这种事!你怎么知道的?"
　　我没有把秘密告诉他，只是逗乐地说："我给这两只鸟施了魔力，一个叫它飞，一个叫它下水。"
　　其实，朋友要是知道，海鸥会飞，而骨顶鸭只会游泳，就一定会识破我这个不算把戏的把戏，所谓的奥秘也就不解自知了。
　　现实生活中，一些被证实了的预言，常常令人惊叹不已，人们觉得它神奇莫测，迷离费解。为了寻找一个容易而便通的答案，人们就简单地将它归结为上天的造化、魔力的神功。事实上，人们这时需要的只不过是对事物的进一步了解和认识而已。
　　核桃树上的枯枝
　　我这人十分爱好种树，在我所种的树中，最令我疼爱的是院子里篱笆边的那棵核桃树。每年秋天，我都用从田里收集来的麦秸把它的树干紧紧地裹起来；进入严冬，我也时常不厌其烦地跑去查看，生怕它冻出了裂纹。
　　这棵树长得很好，年年冬天它都能安然地度过，只是待到春寒料峭时，再去看它，会伤心地发现几根细小的嫩枝在一夜之间变得乌黑了。不过，即便是变黑了的树枝经过几场春雨后，也能冒出给人以希望的新芽来。
　　今年的倒春寒姗姗来迟，摧毁了核桃树上的幼芽，好久它都赤裸裸地站在披上了绿装的伙伴们中间。难道这棵来自南方的新居民真的经受不住北国的严寒?正当我无尽地担忧着，它却不知不觉地发了芽，长出了油亮的叶子。
　　只有一根树枝颜色灰暗，光秃秃的，像一只干枯的手指从密密匝匝的绿叶中伸向天空。我盼望着它也能渐渐变绿，经常用园丁必备的品质--耐心来鼓舞自己。的确，多少次在我准备放弃一丛枯萎的灌木或一束败花的时候，它们却出乎意料地又生机勃勃地长出了葱郁的嫩枝；多少次当我无可奈何地将冻坏的灌木连根拔起时，却惊奇地发现它们的根须柔柔地弯着，滋润欲滴。每当这时，我都后悔自己行动得过早。
　　这次，我极有耐心地等待了，却始终不见它有丝毫的动静。于是，我找出了剪刀，准备咔嚓两下剪掉这根有碍观瞻的枯枝。正当此刻，家里人唤我进屋一下，待我再握着剪刀出来时，一只伯劳鸟占据了枝头，脑袋还警觉地左右摇晃着。我还是头一回这么近地观看伯劳鸟。它的羽毛丰满滑润，眼睛边的花纹色彩缤纷、明艳迷人。不忍心将它惊走，剪枝的事也就只好作罢。第二天，一群燕子飞落在枯枝上，叽叽喳喳地叫得欢，其中的几只还时不时一本正经地冲着我叫上几声。几天之后，一只金丝雀停在了上面，美滋滋地唱起了悠扬婉转的小调。它一直在我的花园里漫游，然而，无论是在草丛中，还是在密叶里，我都寻不到它的踪影，唯有当它立在那棵枯枝上时，我才能一睹它那悠然自得的风姿。
　　我终于放下了剪刀，人们没有必要将每根枯枝都剪下来烧掉，即便是没有生机、没有绿意的枯枝也同样能给人们带来丰收般的喜悦：伯劳鸟、燕子、金丝雀。谁又能知道，还有些什么美丽的鸟儿会飞到上面歇息，唱它们委婉动听的歌儿呢?
　　我的燕子
　　黄昏，一只燕子袅袅地飞落在花园里的核桃树上，冲着我叽叽喳喳地叫个不停。
　　夏季，这儿常能看到燕子，它们大多三五成群地落在屋外的电线上，七嘴八舌地相互交谈。像这只孤燕对着我叫个没完的，却还是头一回遇上。
　　燕子立在枝头，胸前的羽毛在夕阳下粲然地闪亮，煞是迷人，我不禁赞叹道："真是一只美丽的燕子，欢迎你的光临!"
　　燕子如此这般地在我的花园里逗留了好几天，最终飞走了。
　　很久以后，我才明白她离去的原因。她静悄悄地在我的工棚里安了个家，褐色的小巢已经初具规模，稳稳地架在屋檐下，像只温暖的小手托在空中，玲珑可爱。这里的确是个安家的好地方，遮风避雨，而且无人打扰。工棚的大门平时都开着，只是入夜或者下雨，我才把门锁上。可怜的燕子，有家不能归，只得焦虑地站在树枝上，叽叽喳喳地期盼着工棚的主人让她回家。然而，粗心大意的我却只将燕子三番五次的恳求当作了儿戏。
　　燕子终于失望了，决定舍弃自己辛勤筑起来的小家，飞向它方，去寻找一处向她永远敞开着门的地方，去寻找一位真心实意欢迎她的主人。她不需要一个像我这样只会赞美欣赏她，而不懂得留意，不懂得关怀她的人。
　　成群的燕子依旧落在屋外的电线上，热闹地交谈着，而我的燕子却永远不在其中了。
60年的杂感
　　鲁迅逝世60年了，到今年10月19日。
　　鲁迅有墓，在上海。当初在万国公墓，1956年10月14日迁于虹口公园。现在也改名为鲁迅公园了。
　　然而，鲁迅说："死者倘不埋在活人心中，那就真真死掉了。"这60年，鲁迅没有"真真死掉"。亲近他的，信服他的，爱戴他的，利用他的，攻击他的，冷落他的，敬而远之的，谬托知己的，舐皮论骨的，和他生前一样。自然，一定有变化，不过迄今只是数量的增减而已。这不是好事情：人们纪念鲁迅，却忘记了他的遗嘱。或者根本不知道。比如：
　　"三，不要做任何关于纪念的事情。"
　　"四，忘记我，管自己生活。--倘不，那就真是糊涂虫。"
　　"六，别人应许给你的事物，不可当真。"
　　"七，损着别人的牙眼，却反对报复，主张宽容的人，万勿和他接近。"
　　全部遗嘱，不过七条。想得到，说得出，鲁迅的平凡在此，鲁迅的卓异也在此。
　　一
　　过了60年，鲁迅博物馆的鲁迅生平展览，在他的遗像下面才展出他的这一段自白："自问数十年来，于自己保存之外，也时时想到中国，想到将来，愿为大家出一点微力，却可以自白的。"
　　这是1934年5月22日写给《集外集》编者--1976年成立鲁迅研究室经毛主席圈定出任八顾问之一的杨霁云先生的信里的话。这段话之前有"平生所做事，决不能如来示之誉"，之后还有"倘再与叭儿较，则心力更多白费，故《围剿十年》或当于暇日作之。"
　　这样朴素、实在地总结一生的自白，几十年为人们所不取，为研究者所讳言，只因为鲁迅说了"于自己保存之外"!
　　奇怪的是，人们却又铺天盖地大书特书"学习鲁迅的'壕堑战'"、"学习鲁迅的'韧'性战斗精神"云云。
　　什么是"壕堑战"呢?鲁迅说："欧战的时候，最重'壕堑战'，战士伏在壕中，有时吸烟，也唱歌，打纸牌，喝酒，也在壕内开美术展览会，但有时忽向敌人开他几枪。中国多暗箭，挺身而出的勇士容易丧命，这种战法是必要的罢。"这不就是"于自己保存之外"开他几枪么?
　　60年了，60年时间的流逝洗涤旧迹。泪揩了，血清了，后死者有时忘乎所以，想入非非，以为当时颇宽容。竟不记得鲁迅的"钻网"的法子，"自己先抽去了几根骨头"因而还留下了骨头。乃至于鲁迅用了那么多笔名也不以为意了。
　　的确，鲁迅是倡导"生命第一"的，他不忍用牺牲，也不劝别人去做牺牲。他说："自己活着的人没有劝别人去死的权利，假使你自己以为死是好的，那末请你自己先去死吧。诸君中恐有钱人不多罢。那末，我们穷人唯一的资本就是生命。以生命来投资，为社会做一点事，总得多赚一点利才好；以生命来做利息小的牺牲，是不值得的。"
　　于是又有人嘻皮笑脸，挖苦鲁迅住"且介亭"，是"聪明人"了。可鲁迅不但说"恐怕也有时会逼到非短兵相接不可的，这时候，没有法子，就短兵相接"，而且真的对付过一群流氓，几支手枪，政府的通缉，在那"中国式的法西斯开始流行"的时代。我们怎么样呢?
　　二
　　一个社会，一个民族，一个国家，"根柢在人"，有什么错?
　　"在故将生存两间，角逐列国是务，其首在立人，人立而后凡事举"，有什么错?
　　"人是生物，生命便是第一义"有什么错?
　　鲁迅逝世前10年，说："我们目下的当务之急，是：一要生存，二要温饱，三要发展。苟有阻碍这前途者，无论是古是今，是人是鬼，是《三坟》《五典》，百宋千元，天球河图，金人玉佛，祖传丸散，秘制膏丹，全都踏倒他。"随即又补充："可是还得附加几句话以免误解，就是：我之所谓生存，并不是苟活；所谓温饱，并不是奢侈；所谓发展，也不是放纵。"又有什么错?
　　错还是错的。错就错在这些话都是鲁迅前期说的。谁叫他有个前期后期?谁叫他前期世界观错了?前期说的都错；后期说的都对，世界观一错百错；世界观对头全对。
　　谢谢。你看，1934年，谁都划在"后期"吧?鲁迅依然说："人固然应该生存，但为的是进化；也不妨受苦，但为的是解除将来的一切苦；更应该战斗，但为的是改革。"怎么样?而且，请拿儒、道、佛，还有独成一家的庄子他们的主张来比较比较吧：关于人活着做什么?怎样活着?为什么活着?谁的思想更符合人情?更具有理性?更像人样?
　　三
　　鲁迅不是讲"斗争"吗?他就是"斗争哲学"!
　　鲁迅还主张打落水狗；他文章的题目就公然写着："论'费厄泼赖'应该缓行"。这是万恶的激进主义!
　　鲁迅临死前竟表示："我的怨敌可谓多点，倘有新式的人问起我来，怎么回答呢?我想了一想，决定的是：让他们怨恨去，我也一个都不宽恕。"多么可怕的至死不悟呵!"礼之用，和为贵!先王之道，斯为美!!""费厄泼赖"应该实行!!!
　　爱护鲁迅形象的人们，喜欢为鲁迅"辩诬"，常常为鲁迅"辩诬"。"斗争"不兴了，"激进主义"不好了。"宽恕"才是美德呀，于是又来辩诬，那方法不是说明事物的本身，主张的理由，而是寻找别一事物，别一主张，别一方面，"横眉冷对千夫指"是片面的，他还有"俯首甘为孺子牛"的一面呀!于是鲁迅总像个"十全老人"。
　　其实，鲁迅自己说得很清楚："斗争呢，我倒以为是对的。人被压迫了，为什么不斗争?"要指责鲁迅所主张的"斗争"不对，就必须直接回答鲁迅的这一提问。
　　在我们中国，这样的答案是早有了的："臣罪当诛兮天王圣明!"不过鲁迅以为这是"理想奴才"。
　　"一个活人，当然是总想活下去的，就是真正老牌的奴隶，也还在打熬着要活下去。然而自己明知道是奴隶，打熬着，并且不平着，挣扎着，一面'意图'挣脱以至实行挣脱的，即使暂时失败，还是套上了镣铐罢 ，他却不过是单单的奴隶。如果从奴隶生活中寻出'美'来，赞叹，抚摩，陶醉，那可简直是万劫不复的奴才了，他使自己和别人永远安住于这生活。就因为奴群中有这一点差别，所以使社会有平安和不平安的差别，而在文学上，就分明地显现了麻醉的和战斗的不同。"--鲁迅又这样说。
　　四
　　鲁迅逝世60年了，到今年的10月19日。
　　按照我们中国传统的说法，这是他的冥寿。也就是他仍然活着，不是在人间，而是在非人间，而且他已经"耳顺"了。那么，捧的，骂的，嘻皮笑脸的，什么意见他都能听得了。
　　按照我们中国传统的纪年，恰恰一个花甲。新一轮甲子接着就开始了。
　　这是真的。还是鲁迅自己说得实在："其实我也不必多说了，我所要说，都在几十本著作里了。"
　　只要鲁迅的书在，而且有人读，比什么纪念都好。鲁迅早说过他"得了新的启示：凡纪念，'礼'而已矣"。
不动道人心
　　一个朋友来喝茶聊天，突然说："我最近常在市场跑，给出家人追。"
　　我大为好奇："出家人为什么要追你呢?"
　　朋友说，有一阵子他失业在家，心情非常抑郁，常常在家附近的市场和公园乱走，一方面散心，一方面寻找看看有什么赚钱的机会。
　　失业的人对金钱特别敏感，有一天他路过市场，看到几个穿僧袍的人在托钵，那些钵里高高堆起的钞票，使他的身心受到很大的震动。他心里想着："这个工作真不错，如果真是出家人，来托钵就没有话说，可是市场里的出家人不一定是真的，有的头上没有戒疤，有的穿着全新的袈裟，气质不像出家人，有的还搭了只有法会上才穿的缦衣。如果是假的出家人，不是会有很多人受骗吗?"
　　这样想着，他突然灵机一动：有什么方法可以辨识出家人是真是假呢?
　　他自己下了一个结论："我来勘验勘验他们的真假吧。如果我抓起他们钵里的钞票就跑，会追上来的就是假的，如果不动的就是真的。"
　　说到这里，朋友自得地笑起来："结果统统是假的，只要我抓起钵里的钞票，那些原来站着几小时不动、看起来定力高深的披着僧袍的人，都会抱着钵追着我跑。这时我就会站定，把钱放回他们的钵里说：'呀，对不起，我不是要拿你的钱，只是算算你今天化缘化了多少钱啊。'"
　　向来对出家人非常崇敬的我，听到朋友的描述，脑中浮现出家人追着朋友跑的画面，也忍不住笑起来，我对朋友说："你实在太残忍，也太无聊了。"
　　朋友说："也没什么，只是好玩罢了。"
　　其实，世间好玩的事情很多，何苦把痛苦加在别人身上呢?如果能把心思花在一些美好有意义的事情，一个失业的人也不至失去尊严的气度，反过来做一些无知而折损福德的事，自以为好玩，伤害的则是自己的心。
　　出家人的真假与我们又有什么关涉呢?应该把宝贵的时间和心思用在有意义的事上。我对朋友说："千万别再做这种愚蠢的事了，你没听过'宁动千江水，不动道人心'吗?"
萧三与《国际歌》
　　1996年10月10日是我父亲--《国际歌》中文译者--萧三诞辰100周年。重新熟悉萧三的生平和诗文，近乎翻古的感觉。好像真的回到本世纪初，跟着他重新"走"了一遍他那漫长曲折的路。事事感到揪心，常常受到心灵的震撼。对萧三和他同时代战友，对他们人格和信仰的力量，对他们追求真理的执着，心里空前地肃然起敬。
　　萧三那一代前辈，他们为着民族和人类解放的理想，是融化在血液中、吸进骨髓的。萧三与《国际歌》，不仅仅是中国文人翻译法国革命诗作的关系。
　　萧三在青少年时代受到毛泽东的深刻影响：他们是同窗好友，相处10年，他们一起发起成立"新民学会"，一起参加"五四"运动，一起通过李大钊初次接触到马克思主义，一起推动留法勤工俭学高潮。1920年5月，萧三作为"新民学会"会员赴法。
　　1922年6月萧三与其他进步留学生成立"旅欧中国少年共产党"（即共青团），并于9月改名为"中国共产党旅欧支部"。1922年秋冬之交，赵世炎、陈延年、陈乔年、王若飞和萧三等5人又加入了法共。也正在这里，在《国际歌》的祖国法国，萧三和他的战友第一次听到、唱到"原汁原味"的这首全世界无产阶级的革命战歌。萧三为它折服、激动，那时已产生把它翻译成中文的心愿。
　　1922年冬，萧三怀着对十月革命圣地的向往，只身从巴黎经柏林千里迢迢来到了莫斯科。
　　1923年暑假，萧三约陈乔年一起把《国际歌》翻译成中文。"记得那时我们译一句词，配一句谱，积累而成三段正歌与副歌的整个译词，由当时在莫斯科东方劳动者大学中国班的同志练习唱会了。"萧三后来写道。
　　萧、陈当时不知道，他们翻译的尝试并不是最早的，更不是唯一的。更早的有李大钊，还有另外两个我至今未查清楚人名的译者。几乎与萧、陈在国外译歌的同时，1923年6月15日国内的《新青年》第一期发表了瞿秋白的译词。然而上述译词皆未传开。萧三后来回忆道："从秋白同志的译词来看，他完全是根据俄译再意译为汉文的。我们则主要是根据歌词的原文法文并参考俄译而意译为汉文的。"随着"东大"学会唱《国际歌》的同志们先后回国派赴各地工作，这个译词也就被带回来唱开了。这就是从第一次国内革命战争时期起在全国各地唱出了这个译词的《国际歌》的由来。
　　萧三回国后，被中央派往湖南任省委委员兼共青团省委书记，并与那时任中央组织部部长的毛泽东久别重逢。此后，他参加了一系列国内革命斗争，因得病后病势加重，1927年到了海参崴。
　　萧三这次离开灾难深重的祖国，心情十分沉重。和他并肩战斗多年、成了生死之交的许多卓越的革命家和忠贞的共产主义战士，都先后被捕，纷纷壮烈牺牲，成了他心灵上终生不愈的伤口。如谢文锦、李大钊、赵世炎、汪寿华、罗亦农、向警予，还有曾与萧三一起翻译《国际歌》的陈乔年......这个名单可以无止境地列下去。
　　萧三在海参崴被困一年多，此间一次严重脑震荡，给他留下终生后遗症。因误传"病故"，于1928年7月在瞿秋白、蔡和森、王若飞等同志的主持下，在莫斯科开六大的中共代表团为萧三举行了"追悼会"。后知"死而复生"，把他接到了莫斯科。萧三花了好几年工夫，才从三等残废状态中找到出路，登上国际文坛。
　　在苏联期间，许多在一起并肩战斗过的同志不幸牺牲的消息陆续传来。他们中的许多人是高唱着《国际歌》英勇赴死的。这一次次噩耗，像刀子一样扎在萧三的心上，也不断呼唤、激荡他心中的"国际歌"。此时《国际歌》对于萧三已不只是革命的战歌，它已被他亲密的战友和烈士的鲜血渗透、溢满，"有着红旗一样的意义"，也已经是他自己的心声，又有如自己心脏的跳动。
　　抗日战争爆发，萧三归心似箭。回到延安，与毛泽东等老战友重逢，使他活力倍增。他运用革命与诗人的全部经验，重新修改《国际歌》译词。在《国际歌歌词修改说明》一文中写道："陈乔年同志为中国共产党、中华民族及中国人民的利益，英勇地牺牲了。他译出的《国际歌》词至今为中国人民大众歌唱着。但是直到现在，每次开大会时，人们常常只唱歌词的第一章，第二章、第三章很少有人知道，这是不好的。再则那时我们译得也颇不周到，如因为太少音乐常识，有些配得不妥。现在正值庆祝十月革命22周年纪念时，特将从前译的三章歌词重新按照原文修改一遍（第一章因已唱出，很少变更）。现在没有乔年同志合作了，这是很可悲痛的。我们在这里纪念他!在修改过程中，曾获得我国著名音乐家吕骥、冼星海等同志及歌词写得很好的塞克等同志的顾问与赞助......希望国人全部地、一致地唱出来!"这个译词一直唱到60年代初。
　　然而历史漩涡中战士的命运常常是把握不定的。也许正因为"影响之大"和"我国少有"（林默涵语），萧三在党内、国内不时遭到莫名的非难。在中苏公开分裂的60年代初，居然涉及到《国际歌》译词。萧三至死对自己的译文仍未满意，没有停止过追求完美、反复推敲和修改订正的努力。此外，他多次提出，为了纪念陈乔年，"译者"要补署他的名字，因为他毕竟最初参加过翻译的。不料，1962年间，中国音协和中央人民广播电台联合公布"由有关专家加以修改和订正"的新的《国际歌》中译本（从那时至今全国唱的就是这个译本）。理由是"歌词中有些字句，原来翻译得不够妥切"。修订工作没有邀请萧三，他显然连"有关专家"都不是了。此外非但未增补译者陈乔年的名字，而且把原有的萧三也去掉了。
　　1967年6月至1974年10月，萧三与他的中国籍德国妻子叶华"一地苦相思，人世称稀罕"，互相隔离同在秦城坐牢。萧三70岁"进去"，77岁他生日那天，俩人一起戴着"苏修特务分子"的帽子释放，又经街道管制5年后，于1979年彻底平反。而后奋力写作，直到1983年2月去世。
　　萧三说，革命的运动产生革命的诗歌。反过来，革命的诗歌又影响、推动革命运动。在我国人民进行革命斗争的漫长岁月里，《国际歌》起了战斗的宣言和革命号角的作用，表现了工人阶级的伟大抱负和气壮山河、扭转乾坤的豪迈精神。革命队伍内外大家唱这支歌，多少革命者在自己生命的最后一刻昂首挺胸唱这支无产阶级的正气歌与赞美歌，把自己的鲜血洒在刑场。
　　萧三尽了毕生的心血不断修订完善他们的译作。他同时是死难烈士的代言人。让我们一起来纪念他们。
历史，岂能游戏
　　"我们诚心谢罪"
　　1996年7月9日上午，天津市新闻出版局。
　　伴着上班的钟声，工作人员刚刚落座办公桌前，门前就出现了两位特殊的"客人"。来人向工作人员深深鞠了一躬，少有光泽的眼睛中满是负疚的神态。他们首先向工作人员提交了一份书面材料。通过翻译解说，工作人员听到了"客人"如下话语："我们公司的业务中，出现了有伤中国人民感情的事情，公司确实有欠考虑。对此错误我们愿坦率承认，并诚心向中国人民谢罪!""客人"还代表公司及其总部表示"要对此事深刻反省"，并"保证今后再不犯同样的错误"。
　　这两位客人是谁?他们是日本在天津设立的独资公司--天津光荣软件有限公司的总经理和副总经理。他们所说的"业务"就是该公司设计制作的仿真电子游戏软件--《提督的决断》。
　　日本公司"罪"从何来?
　　那么，《提督的决断》所表现的是什么呢?
　　一张《提督的决断》电子游戏光盘放入计算机光盘驱动器。操作人员简单操作，计算机屏幕上便出现了被国际军事法庭处以绞刑的"头号"战犯--东条英机的仿真图像，紧接着是臭名昭著的山本五十六的旗舰--"大和号"，随后是日本军旗、留有仁丹胡子的日本军官、二次世界大战时期的日本飞机、军舰、纳粹德国军官、标有十分醒目""符号的飞机、大炮、军舰......第二次世界大战中的太平洋战争"拉开序幕"。操作人员继续操作，游戏中德、日、意法西斯侵略者与同盟国英、法、美、中四国的陆、海、空军，在各自的"提督"（海军司令官）统领下，展现全方位大战情景。随着游戏的推进，游戏中常出现日军"顽强"作战、屠杀无辜、以东南亚街市为背景的城市被日军攻陷、建筑物上升起日本国旗、日本军人一片欢呼的图像......
　　很显然，这些已被历史宣判了的强盗、罪犯，竟又死灰复燃，阴魂再现，还要成为"胜利者"，这岂不是对历史的践踏!岂不是对全世界人民和平感情的亵渎!岂不是对饱经战争苦难的中国人民的犯罪!
　　热血青年拍案而起
　　就是这种电子游戏软件，1996年5月13日竟出现在日本株式会社光荣总公司设在天津的天津光荣软件有限公司中。总公司发给天津公司的这批加工任务的说明和要求明确规定：这是第三代《提督的决断》电子游戏，需进行仿真彩色设计和汉（汉语）化编程等。
　　首先接触该项工作的是该公司电脑动画部的中国职员梁广明、高原、郭海京、祁巍4位青年。公司要求他们对软件进行仿真、彩色设计。当他们看到标明设计制作要求的图片资料时，4位热血青年认为这种东西出现在中国人面前，是对整个中华民族的严重亵渎，伤害的是所有中国人民的感情!这样的设计不能做。他们商定首先要取得电脑动画部部长（中国职员）的支持，进而组织全公司所有中国职员共同抵制。然而当他们找到这位被日本代表聘为部长的中国职员时，竟未得到支持。在劝说未果的情况下，他们即决定直接与日方代表--该公司副总经理高桥正则对话。
　　针锋相对
　　5月13日下午1时许，公司刚刚上班，4位青年即一起来到高桥的办公室。
　　"为什么不接受公司指派的工作?"高桥问。
　　"任何人都没有伤害中国人民感情的权利!"他们回答。
　　"你们指什么?"
　　"毫无疑问，仿真彩色设计本身就是非常不严肃的，也是极不负责任的。这种设计必然美化侵略、炫耀武力，宣扬军国主义和纳粹法西斯主义，混淆正义与非正义的界限等等。"
　　"没有那么严重。这只是一种游戏，不能跟历史牵在一起。"
　　"既然是游戏，为什么要仿真设计?既为游戏，为什么要选用真实历史事件?既为游戏，为什么置包括中国人民在内的世界人民的尊严于不顾?!"
　　"游戏选择一定的历史背景，自然要出现那段历史的人物、事件等。但，历史是历史，游戏为游戏嘛。"
　　"这种观点不仅不能成立，而且也是十分荒谬的。用游戏形式再现历史事件，这种游戏早已超出了游戏本身的意义；历史绝不可游戏。利用游戏的不确定形式表现历史，不仅是对历史的反动和亵渎，更重要的是抹煞了是非观念和正义与非正义的界限，这与涂抹和篡改并无两样。"
　　"这就说远了。在30-40年代，日本给你们祖父辈是造成了一些伤害，所以你们一见到日本军人形象就反感、就难以接受，这也可以理解。"
　　"不是一些伤害，而是惨绝人寰的灾难!作为受到巨大伤害民族的子孙，我们不会忘记，也不能忘记那段历史。但必须指出，我们代表的是整个中华民族的感情，这种感情是任何人都无权肆意玷污和亵渎的。"
　　"退一步讲，你们只设计这一批，今后这样的活儿不再发往中国，只在日本做，总可以了吧。"
　　"一次杀人就是死罪。应该说明的是，反对法西斯主义，警惕军国主义阴魂复活是全世界共同的责任，是包括日本人民在内的一切热爱和平、反对战争、反对侵略的世界人民的共同愿望。这种宣扬法西斯和日本军国主义、赞美侵略、炫耀武力、混淆是非界限的事，在中国不能做，在任何一个国家不能做，在日本同样也不应该做!"
　　"既然如此，我只有采取我的措施了。"
　　"请便!"
　　其实，4位青年早已做好准备--最恶劣者莫过于"开除"吧。未等"措施"下达，他们就一起请假，以示抗议。转天，高桥和电脑动画部部长特招回他们分别谈话，言称要好好解决解决，但当他们一踏进高桥办公室即被逼问："干，还是不干?"回答当然是："不干。"于是他们中的一个被勒令月底前必须离开公司，其余3人则当天就须交出辞职报告。
　　4位青年挺身维护正义的行为犹如巨石击水，在公司内外引起强烈反响。由于公司其他职员的支持，当地新闻传媒的介入等，使高桥对他们的"措施"未能付诸实施。
　　历史良知不容泯灭
　　7月3日下午1时30分，记者特地赶至天津，找到位于天津市河西区友谊路6号、设在天津国际信托投资公司大楼的天津光荣软件有限公司，对4位青年进行采访。
　　梁广明：《提督的决断》虽说是游戏软件，但其中的许多东西都是严重损害中华民族尊严的。
　　作为中华民族的子孙，当有人要伤害这个民族的尊严的时候，你能不站出来，你能不进行坚决抵制?人活着就是要有点儿血性，在民族大义上尤其要有血性。个人眼前的一丁点儿利益算什么，世界上还有更重要的东西，这就是对民族的忠诚、对国家的忠诚。
　　高原：只要有历史良知，只要知道民族自尊是什么，对这种游戏软件，都会进行坚决抵制。更何况受了那么多年的教育（4位青年均毕业于天津美术学院--作者注），在这种大义面前，若不挺身而出，无异于对我们民族的犯罪。
　　郭海京：正因为有了那段让中国人民刻骨铭心的耻辱，我们中华民族对自尊的理解才有着更多的、超过常识之外意义的渴望。
　　这里面有一个原则，就是民族尊严。当个人利益与民族尊严、国家利益发生矛盾时，必须服从国家利益，因为这是最高利益。
　　祁巍：日方代表一直言称，《提督的决断》不过是个游戏，然而令人气愤之处也正在于此。以游戏形式表现十分严肃的历史事件，游戏者（玩家）依靠自己的"实力"、"智慧"、"勇敢"，就可达到胜者为王、强者为尊的"目的"。这种两方对抗各有胜机的"游戏"，说到底就是涂抹和篡改历史。如果说与妄图直接篡改者有所区别的话，这种形式更具欺骗性，目的更阴险。
　　历史就是历史，在历史面前一切故意制造虚假者，必然有其险恶用心。
　　7月5日，天津市新闻出版局依法检查了天津光荣软件有限公司。天津光荣软件有限公司制作的电子游戏软件从未向政府有关部门送审，因此已通知其不得继续制作生产。有关部门在初步调查后认定，《提督的决断》是宣扬日本军国主义、带有法西斯内容的软件作品，属不良文化和有害出版物。有关部门将在进一步调查的基础上对这家公司依法做出处理。
　　7月9日，天津光荣软件有限公司日方代表将一份"认罪书"交给天津市新闻出版局，同时停止了《提督的决断》的全部制作，有关资料全部寄回日本。
　　至此，《提督的决断》命断津门。
关于风流一代的调查报告
　　由《海上文坛》编辑部策划的"谁是最辉煌的一代"的调查，涉及66届初高中毕业生即"老三届"、70年代的"小三届"（泛指1970年至1977年的中学毕业生）、如今的"六八式"（60年代出生，80年代大学毕业），年龄横跨25年。由于各自所处的时代和环境极其不同，所以成为事实上的三代人。另有少部分被调查者或比老三届稍许年长，或比六八式年轻。
　　　　老三届：一只翻来翻去的"两面黄"
　　43.3％的被调查者认为老三届最辉煌，36.7％认为六八式最辉煌，13.3％则选了小三届，另有6.7％认为三者无法比较，不置可否。
　　耐人寻味的是，在认为老三届最辉煌的人群中，属于老三届的仅占30.77％，而小三届、六八式各占23.07％!从中不难看出各年龄层次的人们对老三届的普遍认同。在关于"辉煌的原因"一栏中，100％的人认为老三届之所以辉煌，是因为"经历过磨难"。对"磨难"一词深有体会的现代中国人似乎对老三届们接受苦难的心理承受力深信不疑。
　　上海作家沈嘉禄先生（41岁）在调查问卷的空白处洋洋洒洒地写道：时代为老三届提供了施展才华的机遇，赋于历史的重任，改革开放又将他们推到社会舞台上。当然，最主要的是他们中的代表人物善于审时度势，将传统教育中得到的文化积淀与生活磨炼结合成一种精神财富和生活知识，其中包括政治谋略、经济运作手段和人情世故。
　　虽然青春远逝，但老三届们奋斗的精神和力量令人震惊，那种勃勃的生机足以让年轻人汗颜。他们清楚自己的优劣所在，他们注重奋斗的过程，不怕失败。
　　　　在认为小三届或者六八式最辉煌的人群中，79.33％的人认为老三届之所以不辉煌的原因是"文革耽误了老三届的青春"。20％的人认为系"传统观念的束缚"!文革成为老三届们的"滑铁卢"，人们对此几乎已达到共识。
　　客观地说，在"与人奋斗，其乐无穷"中成长起来的老三届们的确命运不佳。南方一张著名的报纸曾对此有过颇为精彩的论述：他们的童年正值成长，却赶上了三年困难的时期；他们的少年正值学习，却要去上山下乡；他们的青年正值恋爱，却遇到性压抑最为严重的年代；当他们生儿育女时，只能生一个；当他们无奈离婚时，社会上大批"陈世美"，离婚仍然要单位开行政介绍信，而单位是一般不给开的；当他们"多年媳妇熬成婆"，应该分房子时，开始住房改革，要花钱；当他们应该提干时，干部年轻化，去年北京市就越过一大批中年处长，提拔了一批30岁以下的局级干部；当他们的子女要上学时，学校开始收费；当他们要申请职称时，又要加考外语，明文规定"50岁以上可以不考"，而老三届，这些被迫中断10年学业的人都必须与年轻人一起考；当他们的工龄达到30年时，企业开始了破产和裁员......
　　有人这样戏言：老三届像翻烧饼一样翻来翻去成了"两面黄"。
　　　　小三届：夹缝中"独怆然而涕下"
　　与社会角色定位得到大众普遍认同的老三届相比，小三届在此次调查中可谓"口碑"欠佳。在仅一成多认为小三届"最辉煌"的人群中，有75％属于老三届，小三届自己仅占25％，而六八式的比例为零!这除了反映出老三届的宽厚外，多少也能看出小三届自身的缺乏自信和六八式们的"鄙夷不屑"。
　　东方电视台著名节目主持人袁鸣（25岁）在调查表的空白处如是批注：（小三届）处在两代夹缝之中，观念断层，比传统前卫，比先锋保守，尴尬、失衡。
　　作家沈嘉禄认为，社会留给小三届的机会和空隙不多，同时这一茬人与老三届相比，毅力、魄力和生活积累都少得多。
　　上海第二医科大学学报的助教周珠凤（25岁）对此更是直言不讳，她认为小三届只是一个过渡时代，学到的东西太少，盲从较多，毫无特色。
　　让小三届们最感"无地自容"的是，在认为老三届或六八式最为辉煌的人群中，有71％的人认为小三届之所以不辉煌，是由于"没有接受过完整的中小学启蒙教育"；仅有29％的人觉得之所以如此是因为"社会过多地依赖老三届"。
　　在云南三矿上海办事处工作的周建国（48岁）可以说是持"小三届最辉煌"论的少数派中颇具代表性的一位。身为老三届的周建国认为老三届们虽大都有过辉煌的理想，但在各种思潮交接的过程中，固有的彷徨终使旧的意识不能满意，新的意识又不能接受，因此他们总是飞不高，飞不远，飞不久。在当代人的眼中，老三届只是一头耕耘很久、却所得甚少的令人怜悯的牛而已。六八式则是一条有待冲天的龙，但毕竟还太年轻，缺乏社会的磨炼。唯有虎虎有生气的小三届，不仅依然富有年轻人的朝气，同时也具备了成年人的深沉。
　　对小三届的调查向我们传递了这样一个信息：小三届们的优势似乎仅剩下了年龄和与之匹配的"成年人的深沉"。这种优势是极为脆弱的。
　　六八式：结果至上的一代
　　在选择老三届或小三届最辉煌的人中，有近80％的人认为六八式中缺乏社会责任感成为普遍现象，而正是这一点，使六八式的精英们"难铸辉煌"。
　　认为六八式最辉煌的人群中，老三届、小三届各占9.09％，其余的皆为六八式"本人"。从积极方面看：六八式有着超人的自信；从消极方面看：尽管六八式自我感觉颇好，同志们还是很有意见哪!
　　假如关于六八式的是非问题是一档如今打开电视机就不难看到的辩论赛的话，其场面大致如下：
　　崔恒余（正方主辩，51岁，上工文体发展总公司总经理）：最辉煌的一代必定是六八式。这是时代造就的。六八式与前辈相比，没有受到文革这一代的磨难，却接受了过来人的教诲。没有经过磨难，这是他们的幸运，感受到老三届们的苦难，更是他们宝贵的精神财富。生长在生产力得到解放的时代是六八式得以辉煌的必要社会条件。
　　沈嘉禄（反方主辩）：从历史角度看，社会向六八式人士提供的机会甚至比老三届还多，但他们在施展才华、实现抱负方面遇到的困难也不少，不太善于利用机会。另外，这一茬人的整体素质严重下降，文化上有断层的现象，因此谈不上"辉煌"。
　　袁鸣（正方辩手，25岁，东方电视台主持人）：六八式自信，不具有前辈的心理阴影，唯其自信，才具备反观传统与前瞻的勇气，假以时日，假以磨炼，假以时势，成就必将超越前代。
　　张路（反方辩手，28岁，劳动报记者）：六八式一切都太顺利，夜郎自大，这是六八式人自己造成的结果。
　　林塔（正方辩手，33岁，国际象棋国际大师）：我用9个字来总结本方的辩论：命运，更加垂青后来者。
　　权作评价
　　老三届注定要承受苦难，在承担了旧时代"文化革命"的成本后，又要来承担改革时代的成本，这一辈人的最大问题是"成本居高不小，投入与产出不成比例"。然而，人们需要他们辉煌，这仿佛一项政治任务般压在老三届的头上。
　　平淡无奇几乎成了小三届的标志。小三届是个承上启下的重要环节。一场精彩的演出之间，总得有幕间休息。
　　严格地说，六八式还是一件半成品，"一盘没有下完的棋"。拿他们同成型的老三届与小三届相比，无疑是不公平的。
　　在任何一个社会里，成为中流砥柱的那一拨人无庸置疑是最辉煌的。今日的六八式，在未来注定要扮演今日老三届们的角色，只是可能轻松许多，"辉煌"的成色更加纯一点。
　　三代人的自白
　　　　陆幸生（47岁，老三届）我们从没有多夸耀自己的体会与经验，只是取得这体会与经验的代价过于庞大，应当允许我们偶尔来谈论这些个代价，和不愿意太早放弃生命的心情。
　　别认为老三届的人是堵墙，我们其实是一扇敞开的门。门比墙要坦白，墙不告诉你那边是什么，而敞开的门让你把要去的地方，看得清清楚楚。
　　　　何建华（40岁，小三届）正迈入中年门槛的这代人成熟、稳健、务实、能干，既不保守也不"前卫"，既不失传统也不乏"新潮"。岁月无情，小三届不会像老三届那样从心底深处发出"夕阳无限好，只是近黄昏"的感喟，也不会像六八式那样从言谈举止中挥洒出"天之骄子"般的气派。这样的境况之中，小三届人的最大心愿是社会的理解、认同与更大的舞台!
　　　　梦晓（28岁，六八式）也许我们这一代人与上一代最大的不同是他们满心满眼都曾是理想，而我们却将理想揣在了口袋里。
被战火撕裂的"梦之队"
　　受伤的喀尔巴阡山之鹰
　　也许，那轻微而彻痛的"喀嚓"声自指骨一直撕裂到胸胁，库科奇的心从此没法痊愈。亚特兰大的世纪赛场上，雄心勃勃的克罗地亚男子篮球队，最终被摈弃于四强之外。库科奇，这高傲的喀尔巴阡山之鹰，黯然歇下了凄凉的翅膀。他累了。
　　这位身高2.11米、体重105公斤的篮球超级明星，堪称巨人，却身轻如燕。他动作优雅，投篮准确，防守严密，被誉为"欧洲的乔丹"。他屡屡于危难之处显英雄本色，为芝加哥公牛队获得NBA'                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                哪谡胶兔褡宸渍，使这群分属不同民族的年轻人劳燕分飞，各奔东西*
　　　　"我们就是自己心中的'梦之队'"
　　这些1967年至1968年间出生的小伙子们，搅得整个巴尔干地区躁动不安。"我们就是自己心中的'梦之队'!"他们当中那位四肢修长、浓眉大眼的小伙子伍雷德・戴维奇谈起自己心爱的球队来，得意之情溢于言表。
　　他们首次聚拢在一起是在1984年，那时，他们都还只有十六七岁。3年后，当他们再次出现在观众面前时，人们看到的是他们为胜利而畅怀大笑。毫不夸张地说，他们中3个最优秀的队员，在那时就已经放射出耀眼的光芒。他们是今天活跃在NBA球场上的戴维奇--效力于洛杉矶湖人队，库科奇--芝加哥公牛队的主力队员，以及在波士顿凯尔特人队打球的拉嘉。排在第四位的是德乔杰维奇，他在意大利联盟队打后卫，他同米拉诺一道被评为1994年度欧洲最佳球员。而排名第五的阿里伯格维奇，则是欧洲最好的俱乐部队--德国阿尔帕柏林队的优秀前锋。3年当中，他们没有漏掉任何一场重要的国际比赛。1985年，全队参加欧洲军校男篮锦标赛并夺得冠军。次年，捧得欧洲青年锦标赛桂冠。在其后的多项表演赛、锦标赛当中，他们先后战胜保加利亚、土耳其及苏联的国家青年队，为南斯拉夫赢得了很高的荣誉。
　　这群年轻人终于在19、20岁时登上了他们运动生涯的巅峰。他们以完美的球技和娴熟的配合，成为1987年世界青年锦标赛的新盟主，实现了他们梦寐以求的理想。
　　"你还保存着那张照片吗?"
　　那段日子里，队员们的友谊是真挚的。"我们之间不存在任何问题，大家不必为妻子儿女操心--因为都不曾结婚；我们也不用担心汽车被人家弄坏--谁也没有自己的轿车。我们从不抱怨任何事，大家都还只是孩子。世界是那么美好，我们之间没有任何一桩严肃的事情需要讨论，有的只是互相取笑逗乐。"
　　"我把所有的时间都花在打球上了，"库科奇说道，他和拉嘉都是在克罗地亚海滨城市斯普利特长大的，"大家既是队友也是朋友，那时，谁能想到会有战争?"
　　戴维奇是塞族人，他在离同胞德乔杰维奇出生地100英里的普里杰波尔杰长大。他说："我们过去都是南斯拉夫人，就像美国人可能来自路易斯安那、纽约或得克萨斯，尽管大家口音不同，但这又有什么要紧呢?"
　　有人戏言，在80年代，要想在国际大赛上夺冠，没有比把一群南斯拉夫后生召集在一起，再递给他们一个皮球更容易的了。在战前的南斯拉夫，你不必为队伍中的民族比例操心，他们完全是根据个人的能力和特长为每个人安排最佳位置的。
　　现在一切都过去了，美好的回忆就像带刺的铁丝网撕扯着他们的心。戴维奇、德乔杰维奇、库科奇、拉嘉4人参加了亚特兰大奥运会，但却代表着不同的国家：戴维奇和德乔杰维奇代表塞尔维亚，库科奇和拉嘉则代表视对方为不共戴天之敌的克罗地亚出战。根据国际奥委会的安排，两队被分在不同的小组，不大容易碰面。所幸的是，他们在整个比赛中都没有相遇。
　　双方同时参加奥运会，使人们回想起1991年以来在那个多难的地区所发生的往事。4年的冲突，造成了20万人死于非命，300多万人无家可归。而战争爆发的那一年，正是上面提到的4个人最后一次合作为前南夺得欧洲冠军杯之时。
　　前南斯拉夫队的教练帕斯奇一辈子忘不了那张勾起他无限惆怅的照片。他逢机会就呼吁："为了上帝之爱，让流落四方的孩子们重新相聚吧，也许我们还可以重建'梦之队'。"一次，他遇到一位现在美国打球的队员，一见面就急切地问："还挂念你的朋友们吗?你们这些在异乡的伙伴还经常碰面吗?"当然，他最想知道的还是--"你还保存着那张照片吗?"
　　只剩下一声"哈罗"
　　1995年夏天，欧洲篮球锦标赛在雅典举行。组织者将南斯拉夫队和克罗地亚队安排在同一饭店，只是在公共餐厅里把两队的座席安置得尽可能远，双方桌上还摆上了各自国家的铭牌。戴维奇回忆起，锦标赛开幕当天的自助午餐会上，从餐桌到摆放食品的台子这段不长的路，令大家驻足不前，想不出若是谁第一个这样做了，其他人会有什么反应。但最终还是让戴维奇放下心来--拉嘉和库科奇主动走上前来向他问候。这次遭遇可算是虚惊一场。事后他对人讲，多年来他们每天都在一起度过，朋友之间 可以无话不谈，可现在只剩下一声"哈罗"了。
　　1990年，在阿根廷首都布宜诺斯艾利斯，当前南斯拉夫队以92比75战胜苏联队赢得世界锦标赛冠军时，一个球迷跑进场内，手中挥舞着一面克罗地亚旗帜。在戴维奇眼里，这是一个危险的信号，有人要在这神圣的时刻用政治这把利斧将他和队友们劈开。出于本能，他跑上去夺下了那面旗子，并告诉那个人：是南斯拉夫队赢了这场球，不是克罗地亚!
　　炮火中完成的投篮
　　1992年的南斯拉夫男篮由清一色的塞族和黑山族人组成。6月份，该队在法国参加巡回表演赛期间，队员们从CNN（美国有线电视网）中得知，作为国际社会对贝尔格莱德的制裁措施之一，该队被禁止参加巴塞罗那奥运会。当他们听到这个消息时，禁不住大骂那些断送他们前程的家伙。
　　1995年夏天，在雅典举行的欧洲杯决赛中，重组后的南斯拉夫队以96比90击败立陶宛队再次夺冠，全队接受了正在战斗的塞族人的敬意。克罗地亚队获得第3名。颁奖时，库科奇和拉嘉同队友们站在领奖台上，接受人们的欢呼。但当南斯拉夫队上台接受自己的金牌时，库科奇他们早已走下领奖台，离开了颁奖现场。
　　教练帕斯奇站在看台上，厌恶地看着眼前发生的事，然后和妻子、女儿一起退出了体育馆。
　　有人指责克队做得太过分，拉嘉反驳说："那是队员们被迫做出的决定，因为塞族球迷侮辱我们和我们的父母，他们叫嚷着说想杀死我们，难道你能够容忍他们一边向你吐痰一边叫着你的名字吗?"
　　据报道，为庆祝南斯拉夫队在欧洲杯赛上的胜利，波黑塞族枪手包围了萨拉热窝。他们用无数的曳光弹在天幕中组成一张闪光的网，将萨拉热窝的夜空映照得一片通明。
名人轶事
　　我是这样开始写作的
　　　　 启　中译
　　诺贝尔文学奖得主加西  亚・马尔克斯回答他如何开始写作时，曾这样说：
　　有一天晚上（当时我在学院学习），我的一个朋友给我读弗朗茨・卡夫卡的小说集。回到我住的公寓，我开始读《变形记》。读了第一行，差点没使我从床上掉下来。我异常惊讶。书上写道："一天早晨，格里高 尔・萨姆沙做了一个令人惊忧不安的噩梦后醒来，他发现自己在被窝里变成了一只可怕的大甲虫......"读了这一行，我就想："难道可以这样写吗?"如果我早点知道可以这样写的话，我早就干写作这一行了。因此，在读了卡夫卡的作品后，我立即开始写小说了。
　　（林　子摘自《译林》1996年第4期）
　　反客为主
　　一个傍晚，德国著名胚胎学家卡尔・贝尔前往病休在家的潘德尔家中探望。
　　两位学者一见面就热烈地讨论起学术上的问题来，一直谈到深夜都毫无倦意。这时，潘德尔夫人送上两份点心，并且用非常巧妙的方式有礼貌地向客人暗示，时间太晚了，该告辞了。谈兴正浓的贝尔领会了女主人的暗示，无可奈何地站起身来，摊开双手，遗憾地对潘德尔说："真对不起!不想一下子谈得这么晚了。哦，你身体不好，不要紧，我送你回家吧，欢迎下次再来聊聊。"
　　主人和主妇听后，一时愕然，继而哈哈大笑。卡尔・贝尔愣了愣，等弄明白自己是客人时，也哈哈大笑起来。
　　（彭淑芬摘）
　　成功的第一步
　　　　美国作家辛克莱在耶鲁大学念大四的时候，他对名教授羌 赛・丁格说："我这一生最想做的工作是写作。"
　　　　教授对他说："那你会饿肚子啊。"
　　　　辛克莱说："只要我能写作，我不管肚子饿不饿。"
　　　　丁格教授说："哦，那你会成功。"（谌　言摘）
　　例　　外
　　爱因斯坦拒绝著名作家的来访或坐着由有成就的画家为他画像，但是有一次别人的请求由于迫切的个人原因使他改变了态度。一位画家请求为他画像，得到回答是："不，不，不，我没有时间。"
　　"但是我需要靠这幅画所得的钱啊!"画家坦率地说。
　　"噢，那就是另一回事了，"爱因斯坦回答说，"我当然可以坐下来让你画。"
　　（叶海山摘）　
无语的爱情
　　绝妙告示
　　德国一银行门口有一则告示："钞票就像脂肪，每人有足够的一份，只是它们看上去常常长错了地方。"
　　美国一旅馆客房告示："请勿在床上吸烟，否则落地的灰烬可能就是你自己。"
　　法国某私家花园门口的警示牌："如果你被园内毒蛇咬伤，最近的医院距此15公里，驾车半小时到达。"
　　伦敦某宾馆在所有浴室里贴上告示："尊敬的客人，请把你的歌藏在心里，因为我们的墙壁并不如你想像的那么厚实。"
　　（梁解蒙摘自《羊城晚报》）　
　　由面包做起挽救法国美食
　　法式面包已在悄悄改变，现在的面包都是由机器生产，手工制作的面包几乎绝迹，大概只有在很偏僻的城镇才能再尝到真正的法国面包。传统的面包师慨叹，现在根本没有人知道好面包是怎么一回事儿。面包的"沦落"只是法国美食变质的一个缩影。
　　法国人的味觉已变得麻木，高级餐馆的水平下降，一本著名的饮食指南最近把法国30家高级餐馆中的18家降了级。冲击法国美食的是快餐店，还有经济不景气。享受一顿真正的法国餐，每人消费起码100美元，还要花上三四小时，法国人现在似乎没有那样多的时间和金钱。
　　为了挽救没落中的法国美食，法国当局下令在校学生每年要接受15小时的饮食课程，学习观察面包的纹理、颜色，闻面包的气味，还要听面包的声音。
　　既然面包是基本，又是最便宜的法国美食，由面包做起，可以说是正确的选择。
　　（古　飞摘自《中国食品工业》）　
　　木桶书斋
　　日本一个名叫森屋一穗的48岁男子，家中存有许多废置不用的腌酱菜的大木桶。这种桶高2米、直径1.8米、厚3厘米，虽然已有80多年的历史，但仍然相当坚固。这些庞然大物，留之无用，弃之可惜，还占据不少地方，成了家中一大负担。一天，他突发奇想，何不来个废物利用，将其改造成小书斋。于是，他试将一只大木桶加以改造，上面开了小窗，并用坚固的玻璃封顶，内设一些小型桌椅和书架，经过一番修饰，竟变成了一个清静雅致的小天地。~15@　　是几年前的事啦。那一年我意气风发，遐思万千，写了无数的风花雪月的爱情文字。
　　一段时间里，我固执地以为生活中的爱情可以如同我笔下的文字一般鲜活、芬芳。
　　深秋里的一天，我去贾平凹的故乡商州探访一个文友。聊得正起劲的时候，文友冷不丁抛给我一句话：你文章里写的那些，是童话不是爱情。我顿觉惘然。隔日他带我去乡下随意走走。我看到了至今无法忘怀的一幕。
　　在陕南重重叠叠的山的包围中，静穆的秋阳宁静如斯。一片包谷地里，一对青年农民夫妇在忙碌着。男的把伐倒的玉米秸儿打成捆，女的往背篓里一颗一颗装着玉米棒子。间或，那年轻男人在女人体力不支时会恰到好处地过去搀扶一把。每每这时，并不见女人有太多感动的表现，只是默默地回望一下自己的男人。然后，继续自己的忙碌。从他们那种默默劳作的姿态，可以看到生活被他们注释得多么澄澈简单!在他们不远处的一块空旷的玉米地里，有一个3岁左右的小男孩，独自一边向天空吆喝着，一边挥舞着小手戏耍着。一眼看去，我知道那是他们的儿子。
　　我突然觉得在这秋天的阳光下，在这静寂的山坳里，这一家子让这世界有了些动感，孤单而隽秀。让四周绵延的山以及脚下的土地在一种生命的律动中显得凝重而经典!日暮时分，我看到那对年轻的夫妇牵着他们的孩子从弯弯的山道上回家的渐行渐远的背影时，我的心突然有些找不出理由的感动，我理喻了生活中爱情的真切和幸福!我为自己羞愧起来：我想起我写在文章里的秋日下的情侣大致是这样的：女的依偎在男的怀里，悠闲地咬着草根，彼此说一些蓝天白云的心情，发一通海誓山盟的誓言，抒一番豪情万丈的壮志。然后，在草地上追逐、嬉戏......
　　接下来，我想转述我朋友那天在回家的路上讲给我听的一个故事：
　　"我的父母都是地道的农民，从没念过书。在我的记忆里，他们极少搭腔。偶尔说上几句话，也从不称呼对方，多年以来他们的默契代替了语言。这样的夫妻在中国农村实在太平常，'爱情'这样的字眼加在他们身上也未免太华丽。在我6岁那年的某一天，我的父母闹了别扭。像戏里演的一般，闹得差不多的时候，母亲开始抹着泪收拾包袱，准备回娘家，父亲便不再吱声，只是倔强地立在一旁，却不肯吐出一句软话。我哭着，泪眼蒙Ｖ锌醇母亲收拾东西的动作远不如往日利索。当母亲终于收拾好行装挎起包袱的时候，她一直埋着的头抬起来，定定地看了我们父子一眼，父亲却依旧倔强地低着头，只是一口一口粗重地喘着气。母亲便一转身向门外走去--就在母亲转身的一刹那，我的背上挨了父亲重重的一击--父亲飞快地推了我一把，我登时如醍醐灌顶，冲上前去抱住母亲，大叫：'妈，不要走啊，不要!'然后，我的父亲一步步走过来，将母亲的包袱挎在了自己的臂上，牵起我的手说：'我们进去!'事情就这样解决了。那一晚，我看见我母亲依旧像往日一般把洗脚水烧得很烫，不声不响地放在父亲脚跟前。多少年来，我总忘不了父亲在我身后的那一推，再平常的夫妻也有爱情呵!"
　　是的，世间退却浮华经得风雨的爱情，往往以平淡示人，个中酣酽的意蕴，不是语言可以言尽的啊!
拥有一个家庭药箱
　　你的家里肯定备有一个抽屉或者盒子，里面放满了盛着药片、药水的袋子、瓶子。其实，比较科学的做法应该是：把家庭常备的各种药品分门别类地放置在专门的家庭药箱中。
　　家庭药箱应准备哪些药品
　　世界上大多数国家将药物分为处方药物与非处方药物。处方药物是必须医生开具处方方能取的药物。非处方药物是指安全系数大无需医生指导，在街上药店可以买到的药物，家庭贮药一般是非处方药。
　　为了做到用药安全有效，自备药物应掌握以下原则：备存药物毒副作用要小，用药后不致掩盖病情。家庭备存药应是适应症范围较广的药物，如去痛片既可以解热又可以止痛，并且可用于头痛、牙痛、痛经等症。备存的药物稳定性要好，易于分解变质的药物不宜长时间存放。家庭贮存条件有限，药物备存量不宜过大，一般够用1~2个疗程即可。备存药物应当是使用方便的各种药物，需特殊方法使用的药物如注射剂就没有备存的必要。在掌握以上原则的前提下，家庭常备哪些药物为宜呢?
　　治疗感冒、发烧、上呼吸道感染、腹泻、过敏、便秘等症的药物。如感冒清片、速效感冒胶囊、板蓝根冲剂、喉症片、复方解热止痛片、复方新诺明片、咳嗽糖浆、广谱抗菌药、黄连素片、扑尔敏片及治疗便秘的果导片、开塞露等。
　　外用消毒药、皮肤病用药、外用消炎药等。如消毒酒精、碘酒、创可贴、高锰酸钾、去炎松软膏、扶他林软膏、肤疾宁、消炎眼药水、牙疼水、伤湿止痛膏、烫伤膏等。
　　根据具体需要准备的药物。如家中有高血压病人应备些降压药；有胃病的病人应备有丽珠得乐、吗丁啉等；易失眠者备有安定片等。
　　暑期用药。如风油精、清凉油、仁丹、十滴水、痱子粉等。
　　其他医用物品。如药棉或棉棒、纱布、绷带、电镀小剪刀、电镀镊子、体温计等。
　　经常差旅外出，随身自备药还应有以下特点：除要备一些防治胃肠道感染药、感冒药外，还应备些扑尔敏、非那根等脱敏药，因为有些特异体质的人因环境改变易出现荨麻疹；晕车、晕船、晕机的人应备乘晕宁等防晕药；外用的碘酒、消毒酒精等液体药携带不便，可以用一两只密塞性好的小塑料瓶，分别装入浸过药液的棉球。暑期外出还应带些防暑药。女士外出差旅，外阴保洁非常必要，带几盒丽舒洁阴湿巾，既不需盆也不用水，使用十分便利。有慢性病者出差，应随时携带自己的常备药。
　　长途外出时药带少了使用不方便，带多了行动不方便。因此携带药品的原则之一是"一药多用"。如复方新诺明既可治疗呼吸道的炎症，又可治疗消化道炎症；清凉油、风油精可祛暑又可止虫咬痒痛。原则之二是携带方便，如液体药、丸药、玻璃瓶包装药尽量不带，尽可能带些片、冲剂和塑料铝箔包装药物。
　　如何保管家庭药箱
　　家庭贮存药物有的是自购备存的，有的是病愈剩余的。贮存与保管应注意以下几点：
　　清理后贮存。有些药物所剩无几，根本不够一个疗程就没有保留价值，如抗菌消炎药一般要服3-5天，而所剩药物仅够一天的，这就不要保留了；极易分解、变质的生物制剂等药物不要留；过了有效期的药物不要留；纸袋包装的药应更换较密封的小瓶，瓶上要贴好标签，注明药名与用法用量及日期。
　　存放条件要注意。药品存放的地点应是比较避光、干燥、阴凉处，不要放在潮湿、高温和阳光直射的地方；内用药与外用药不要混合存放以免错用；中药材不宜放在冰箱内贮存，因冰箱内潮湿，久置易发霉。
　　定期清理。隔一段时间应对小药箱进行一次彻底清理，将过期、变质或存放过久的扔掉。
　　注意：药物具有两重性......
　　俗话说是药三分毒，无毒不成药。药物作用于病人，除了发挥治疗的功效外，还会由于种种原因产生某些与药物治疗目的无关而对人体有损害的反应。医药学上称这种反应为药物不良反应。目前许多不良反应较大的药物尚无法代替，因此用药一定要做到科学合理，避免其危害或使其危害降到最低程度。
　　那么，如何才能科学合理地用药呢?
　　了解药物性能，读懂说明书。在服用任何一种新药时，一定要详细阅读说明书，了解该药物的性能，包括药名、药的成分、治疗什么疾病、是否适合自己的病症、有什么不良反应、禁忌症与注意事项、用法用量等。特别是老人、孕妇和心、肝、肾功能不全者用药更应慎之又慎。
　　应遵医嘱按时、按品种用药。药少吃了、晚吃了都不行，多吃更不行。要知道，即使在有效剂量范围，加大剂量与疗效也并不一定成正比递增关系，反而无端增加了肝肾代谢时的负担，对肝、肾造成损害。因此，能吃一种药就治好病，就绝不吃两种、三种。
　　用药方法要正确。吃药片或胶囊不能只喝一两口水甚至干吞下去，因水少容易使药物滞留食道而产生刺激作用，干吞有划伤食道的可能。吃药不要躺着服，或服后立即躺下，这样也会使药物在食道滞留过久。
　　有的人以为药物掰开服，药效发挥得快，其实并非都如此，如有些药为避免在胃中的破坏或对胃的刺激制成肠溶衣片或肠溶胶囊，这类药掰开服就会影响疗效或增加不良反应。
　　注意观察药物不良反应。许多药物服用常用剂量也会或多或少地出现不良的反应，服药后应随时注意不良反应的出现，出现明显不适时应立即请医生处理，由医生决定是否需要停药。
　　不可随意滥用药物
　　（1）新药、洋药、贵药并不一定就等于好药。关键是看对不对症，像复方阿斯匹林，一毛多钱的药，可退热就是好药。
　　（2）不能轻信、迷信药品广告。在一些发达国家，药品广告（非处方药物除外）不允许在公众媒介上宣传，只能在医药专业刊物上宣传，还要将不良反应、注意事项一一注明。服药应有医生指导或凭据详细资料，切不可凭广告的只言片语，按图索骥。
　　（3）对保健品、滋补品、维生素也不可任意滥用，用时应有医生指导，因为就是维生素用多了也会中毒，而药不对症只能是有害无益。
　　（4）止痛药、镇静药、安眠药等不可盲目长期使用，否则会产生依赖性，染上药瘾。
　　（5）患病使用药物后病情如无明显改善，必须去医院请医生诊治。有许多疾病其病症很相似而病因不同，如脑炎初起症状与感冒极为相似，又如心绞痛有可能表现为左肩左背痛，如果出现前述情况自己还坚持吃感冒药或外贴止痛膏，岂不耽误病情。
　　注意用药禁忌。用药期间最好不用烟、酒、浓茶。烟、酒、茶会或多或少地影响某些药物的疗效，甚至因此产生一些毒副作用。有些药物有特殊的禁忌，则应按医嘱或药品说明书执行。如扑尔敏、苯海拉明和含脱敏剂的抗感冒药有嗜睡的副作用，驾车者、从事危险职业者须忌服。
　　有了一个合理的家庭药箱，又有了基本的用药常识，你的健康应该更有保障了。但一定要记住：家庭药箱不等于医院，有疑难问题一定要马上去找大夫!
永远拨动学习的心弦
　　据美国国家研究委员会的调查，半数的劳工技能在3至5年内就会变得一无所用，而从前这段技能淘汰期是7至14年。特别在工程界，毕业10年后所学还能派上用场的不足1／4。因此，学习已变成随时随处的必要选择--"年轻时，究竟懂得多少并不重要，只要懂得学习，就会有足够的知识。"
　　企业与公司里的上班一族已成为学习市场上成长最快的人群。仅在1992年，全美企业教育的人数增长，已超过传统大学自1960年至1990年间注册人数的增长。这一年，全美企业员工中仅接受企业正式拨款学习的人数就增加了400万，平均每人每年可以享有31.5小时学习课程，因此全美企业员工的总学习时间增加了1.26亿小时，相当于25万名全日制大学生的学习时间。换句话说，大约要建13所和哈佛大学规模相当的新大学，才能满足企业的学习需要。目前，美国已有26家知名企业成立了自己的大学。
　　学习的效益正日趋明显。在摩托罗拉，每花1美元投资在学习上，就可以连续三年每年提高30美元的生产力。假日旅馆旗下的一些旅馆的员工通过学习，使顾客抱怨率由月均二三百次降为二三次，而营业收入则增加了15％。
　　"用学习创造利润"--这已被管理学界和企业界公认为当今和未来"赢的策略"。
紫陌红尘
　　小镇上来了两位老人，两位老人形貌酷肖让人联想到克林顿和他的替身、卓别林和他的特型演员。然而，他俩却一个来自海外，一个来自内地；一个是投资者，一个是雇员。这就引发了人们的兴味，像一阵海风拂过甘蔗林，在小镇的角角落落激起嘁嘁喳喳的骚响。
　　你猜对了，他俩本是一家，而且是兄弟，还是双胞胎。落地虽有先后，相差不过一分零八秒。兄弟俩生来就互为镜子，你从我的身上看到你，我从你的身上看到我，你看你是我，我看我是你，你我不分，我你一体。只有他们的母亲根据一种特殊记号，能确切地分辨谁是兄谁是弟。
　　到升高中的阶段了，命运安排父母离异，也安排兄弟俩各随舅与姑分居在了两个城市。高中毕业，兄插队下了乡，弟进了工厂。有一天，兄进城看弟，刚跨进弟所在厂的大门，立刻被造反派拘捕，说他恶毒攻击中央文革，已构成现行反革命罪，千夫共指，十恶不赦。兄辩说他不是弟，是兄。造反派说甭讲换了件外衣，你就是剥了皮化成灰咱也能一眼就认出你。兄愈辩，造反派愈说他不老实。兄禁不了棍棒拳脚，只好暂认是弟。心想弟早晚会露面，真相自然大白。
　　弟这时正好去兄的乡下避风头，远远地才望见村口，就被在田间干活的贫下中农围了起来。众人说你跳进水库救起落水的石娃，是"一不怕苦，二不怕死"的英雄，公社来人写报道，县上来人要拍照，这两天怎么遍找不见?弟忙声明他不是兄，是弟。众人说别逗了，谁不知道你一贯谦虚，见荣誉就让，见困难才上，但谦虚也不能没个边啊，你回来得正好，下午县里知青办的杨主任要来接见，今天说啥也不能再躲。好娃哩，咱村好不容易才出你这么一个典型，这固然是你的体面，更是咱全村的造化。
　　事情就是这样阴差阳错：兄在关押中等弟，等得望眼欲穿，五内出血，弟却始终没有露面。兄于是翻悔，说弟才是弟，他来找弟，他不是弟。专案人员怒斥，你说你是兄，那么谁是你的弟，你弟在哪儿?你叫出来呀!可笑你不是孙悟空，拔根毫毛就能变出一个化身。兄到此时真是百口莫辩，眼睁睁被判了7年徒刑。
　　与此同时，弟也在等兄。兄不现身，他就无法让人相信他是弟。过去了一周，过去了一月，过去了半年，兄竟如泥牛入海无消息。因为害怕被专政，他不敢回城。因为不敢回城，他就乐得权且以兄的名分混世。顺理成章地，他承袭兄的荣誉当上了典型。而后当上了民兵排长，生产队长。而后在当地娶妻生子。
　　7年后，兄出狱回村。兄弟相见，真相大白。兄抚摸着伤痕累累的身心，要求换回原来位置。弟沉吟不语，不是不肯，是不能。兄猛击额头，大骂自己混帐。本来嘛，兄弟可以掉个，你让弟老婆怎么办?你让弟孩子怎么办?是不能，永远不能。
　　兄于是毅然返城，继续在厂里夹着尾巴做人。他为了胞弟含垢忍辱。他因胞弟的幸福而苦撑苦熬。直到有一天形势松动，他脚底一滑就流窜到了新疆，而后又去了西藏、云南。又过了许久，当人们说起他"恶攻"的无辜，念叨要给他平反，他已从中国的土地上消失。
　　当兄再度出现在中国，出现在珠江三角洲，岁月已轮回了20个春秋，这时他的身份是泰国华侨，是合资厂的老板。半年后，弟以退职村长的资历被召来管理仓库。兄弟俩走在一起，一个就是另一个的影子，我中存你，你中存我。小镇上的人们都这么说。但是你略加留意，就会发现，差异还是明显的。兄稍微清瘦，目锐如鹰，声若洪钟；弟鼻尖微红，眸光浑浊，嗓音沙哑。弟偶尔对兄开玩笑："哥，你这位置本来应该是我的，咱俩不妨再换一次。""好呀，好呀，明天你就来当老板，我当雇员。"玩笑终归是玩笑，双方都明白我就是我，你就是你，盐再白也不能漫天扬为雪，雪再晶也不能撒地堆成糖。虽然当初铸造哥俩用的是同一个模子，无常的岁月已把各自打磨成千面。
中国恢复联合国合法席位的风雨历程
　　中华人民共和国诞生的第一天，毛泽东主席向全世界庄严宣告：中华人民共和国中央人民政府为代表全中国人民的唯一合法政府。1949年11月15日，周恩来总理致电联合国秘书长赖伊，要求立即取消"'中国国民政府代表团'继续代表中国人民参加联合国的一切权利"。两个月后，周总理又通知当时的联大主席、菲律宾外长罗慕洛：中国政府已任命如下人员为中国驻联合国各机构的代表：由中共中央政治局委员张闻天任安理会代表；中国人民解放军第十九兵团第一副司令员兼参谋长耿飚将军任军事代表团团长；冀朝鼎任经社理事会代表；伍云甫任联合国国际紧急救济基金会代表；孟用潜任联合国托管理事会代表。1950年8月26日，周总理致赖伊秘书长的函中又加了李一氓和周士第。但是，由于美国的长期阻挠，这个代表团一直未能成行。尽管如此，中国政府始终没有停止恢复自己在联合国合法权益的斗争。
　　伍修权慷慨陈词
　　奥斯汀理屈词穷
　　1950年美国在侵略朝鲜的同时，公然于6月27日宣布占领中国领土台湾。中国提出抗议，并向联合国安理会提出控诉美国侵略台湾案。8月31日安理会将中国控诉案列入议程，但把议题改为笼统的"控诉武装侵略福摩萨案"。9月19日，周恩来总理兼外长向联合国提出，在联合国讨论这一议程时，必须有中华人民共和国代表参加。9月29日安理会接受了中国的要求。11月24日联大第一委员会也决定邀请中国派代表出席。10月23日周恩来总理任命曾任东北军区参谋长、时任外交部苏欧司司长的伍修权为大使级特别代表，任命国际问题专家、国际新闻局局长乔冠华为顾问，率领中国代表团赴纽约出席安理会会议，讨论美国侵略中国的控诉案。
　　在安理会会议上，伍修权在两个多小时的发言中，揭露和控诉了美国侵略台湾的罪行，抗议联合国在美国操纵下，直至今日还容留中国国民党反动残余集团的"代表"，冒充代表中国人民坐在这里开会。说这番话时，伍修权犀利的目光扫了台湾国民党"代表"蒋廷黻一眼。伍修权最后向安理会提出三项建议：一、谴责和制裁美国侵略台湾及干涉朝鲜的罪行；二、美国军队撤出台湾；三、美国和其他一切外国军队撤出朝鲜。
　　针对美国代表奥斯汀的诬蔑、诡辩和恐吓，伍修权行使答辩权。他质问奥斯汀："自8月27日到11月25日，侵略朝鲜的美国武装力量侵犯我国领空，据初步统计，已达200次，共出动飞机1000架次以上，毁坏中国财产，杀伤我中国人民。我要问奥斯汀先生，这是不是侵略?自从6月27日以来，美国第七舰队即侵入我国台湾领海，以阻止我中华人民共和国中央人民政府对台湾行使主权，我要问奥斯汀先生，这是不是侵略?自从第二次世界大战结束以来，美国政府花费60多亿美元帮助中国国民党集团发动内战，美国武器杀伤了数百万中国人民，我要问奥斯汀先生，这是不是干涉内政?!"铁证如山，事实俱在，全场鸦雀无声，不少代表的目光冷对奥斯汀。奥斯汀紧张窘迫，理屈词穷，在真理的威慑下，再也不敢张口发言。
　　伍修权在联合国安理会的这次发言，轰动了美国和西方世界。
　　亚非拉进击获胜
　　阻挠者防线崩塌
　　为恢复中国在联合国的合法席位，中国政府进行了不屈不挠的斗争，毛主席、周总理亲自对许多亚、非、拉国家领导人做工作，指出终有一天中国在联合国的合法权益会得到恢复。
　　阿尔及利亚、坦桑尼亚、赞比亚、阿尔巴尼亚等发展中国家从60年代末起，每年均向联合国大会提出恢复中国在联合国合法席位的提案，但均被美国玩弄此系"重要问题"，需大会三分之二的多数票通过的恶劣手法所扼杀。一些发展中国家始终为此奋斗不息，直到1971年10月25日第26届联大召开时再次慷慨陈词，严正指出中国合法席位不容再拖延不决，美国玩弄"重要问题"的伎俩实系对联合国宪章原则的违犯和蔑视。美国等一些西方大国仍然进行无理反驳。这时，年近六旬的沙特阿拉伯代表巴鲁迪要求发言，引起代表们的注意。美国代表喜在心头，认为这位盟友的发言定会符合美国的意图。孰料巴鲁迪大声提出根据程序此问题不应予以讨论，要求进行表决。殊不知，此次表决失利，当即被同样熟悉联合国程序的阿尔及利亚、阿尔巴尼亚、坦桑尼亚等五国的代表抓住时机，利用巴鲁迪的技术性错误和失败，乘胜追击，连续进行多次表决，于是形势突变。大会进行最后表决，一举通过了恢复中华人民共和国在联合国以及一切机构的合法席位的提案。大会主席一宣布结果，会场上顿时爆发出暴风雨般的掌声。当时不少发展中国家的代表起立欢呼，有些代表甚至当即跳到会议桌上欢呼舞蹈。会议大厅被炽热的欢乐气氛所笼罩。美国等一些西方国家代表则颓坐在代表席位上一言不发。巴鲁迪这时也弄得不知所措，低着头在走廊上踯躅。事后，美国代表团指责这位一向与美国合作颇为默契的巴鲁迪为"无定向导弹"。
　　毛泽东高瞻远瞩
　　周恩来运筹帷幄
　　联合国大会通过决议后，联大主席当即要求联合国秘书长吴丹致函中国外长姬鹏飞，邀请中国派代表团出席第26届联合国大会。
　　当天下午，周总理在人民大会堂召集外交部有关人员开会，讨论是否派代表团出席联合国大会。会后，周总理驱车中南海，向毛主席报告讨论情况。毛主席指出："马上就组团去，这是非洲黑人兄弟把我们抬进去的，不去就脱离群众了。"毛主席还具体指示："派一个代表团去联大，让'乔老爷'（指乔冠华）当团长。"
　　11月8日，毛主席接见了中国出席联大的代表团主要领导及成员。毛主席谈到中国代表团的方针时说："要不卑不亢，不要怕说错，当然要搞调查研究，但不能什么都调查好再说。"毛主席还具体指示"送代表团的规模要扩大，规格要提高。"，"以后乔冠华去联合国，都要派专机。"
　　代表团出发前夕，日理万机的周总理接见了代表团全体成员。在接见中，周总理讲了一番语重心长的话：由于广大亚非拉国家大力支持，这次终于挫败了美国仍想阻挡恢复中国在联合国合法席位的阴谋，使决议得以通过。所以我们一定要去，去是对他们表示感谢，也是对他们表示支持。去了之后，你们要同广大亚非拉国家站在一起，支持他们的正义要求。
　　登讲坛万众瞩目
　　受欢迎盛况空前
　　1971年11月15日，乔冠华登上第26届联合国大会讲坛，代表中国政府发表演讲，这是一段令人难忘的时刻。
　　当代表团团员步入会场时，会场气氛顿时活跃起来。乔冠华和代表团成员沉稳地走到中国代表席位上入座，从而宣告了一个伟大历史时刻的到来。
　　这时，大会主席宣布请中国代表团团长乔冠华先生讲话，会场顿时响起了经久不息的热烈掌声。身着灰黑色中山装的乔冠华健步走上讲坛，全场静了下来。乔冠华开始了近40分钟的讲演，他入情入理地分析国际形势，表达对亚非拉国家的敬意，同时批评两个超级大国的霸权主义行径。演讲完毕，大厅里爆发出更为热烈的掌声。
　　这时，主席宣布暂停大会一般辩论，由各国代表致词，欢迎中国代表团的到来。亚非拉国家代表的致词热烈感人，他们都称赞伟大中国重返联合国具有不可估量的意义，就连几个长期阻挠恢复中国联合国合法席位的西方国家代表也不得不上台祝贺一番。
　　几十个国家的代表在大会厅内排起长队，纷纷向乔冠华团长表示祝贺。这种祝贺仪式持续了几个钟头，加之各国代表上台祝贺，前后约两天左右。历史已经把这一时刻永远记录在联合国的档案里。用路透社记者的一句话来说："乔冠华的发言成了联合国的最强音。"
　　从1971年恢复中国在联合国及其一切机构的合法席位，至今已经过去了25个春秋。在这期间，国际形势发生了重大变化，中国国际地位日益提高。今天，在联合国的几乎所有机构里都可以看到中国代表的身影，并以充满活力的姿态发挥着中国作为常任理事国之一的作用。我作为这一历程的目击者，记下这一段令人刻骨铭心的历史。
地球村画像
　　如果世界是一个村庄，那将是什么样子?当世界准备庆祝或者不理会联合国日（10月24日）时，作者通过严格的统计分析，提出了他的奇特构想--地球村。如果世界真的是一个村庄--一个拥有1000人口的社会--这个社会将是什么样子呢?
　　地球村的1000人中，584名是亚洲人，124名是非洲人，95名是东、西欧人，84名是拉丁美洲人，55名是苏联人，52名是北美人，6名是澳大利亚和新西兰人。
　　地球村村民进行相互交流是非常困难的，因为有165人讲汉语，86人讲英语，83人讲印地语或者乌尔都语（印度回教徒的语言），64人讲西班牙语，58人讲俄语，37人讲阿拉伯语，而以上人数只占地球村总人数的一半，另外一半人讲孟加拉语、葡萄牙语、印度尼西亚语、日语、德语、法语以及200种其他语言。
　　在地球村1000人中，有329人信奉基督教，178人信奉伊斯兰教，167人不信教，132人信奉印度教，60人信奉佛教，45人是无神论者，3人信奉犹太教，另外还有86人信奉其他宗教。
　　地球村1000村民的约1／3即315人是儿童，65岁以上的只有65人。儿童中有半数能免患可预防的传染性疾病诸如脊髓灰质炎等。
　　地球村已婚妇女使用现代避孕措施的不到半数。
　　再过12个月，地球村中将有28个婴儿诞生，他们中仅有3个一出生就成为200个最富有人家中的成员。婴儿能活到65岁，而上面提到的具有得天独厚条件的3名婴儿将能多活10年，如果他们是女婴，能多活13年。同一年，地球村将有10人死亡，其中3人死于饥饿，1人死于癌症，2人是本年度出生的婴儿。地球村1000人中有1人将被感染上HIV病毒，但也许不会发展成艾滋病。这样到了第二年，地球村的人口将达1018人。
　　在这1000人的社会里，200人拿地球村总收入的75％，还有200人拿地球村总收入的2％。
　　大约有1／3的地球村村民能得到干净、安全的饮用水。
　　地球村1000名村民中仅有70人拥有小汽车（尽管他们中有些拥有的不止一辆）。
　　这1000名村民中，有5个是士兵，7个是教师，1个是医生，还有3个是因战乱或干旱无家可归的难民。
　　地球村将把83％的肥料用于40％的农田中，这些土地属于最富有的270人。农田溢出的过剩肥料将造成湖泊和井水污染。剩下的60％农田，被施以17％的肥料，生产出28％的谷物，养活着73％的人口，这种农田的平均产量只占富有人家产量的1／3。
　　地球村村民人均拥有6英亩土地，共计6000英亩。其中700英亩是农田，1400英亩是牧场，1900英亩是森林，还有2000亩是沙漠、苔原、道路和荒地。森林面积在大幅度减少，荒地面积在不断扩大。
　　地球村的670位成年人中，有50％是文盲，其中大部分是女性，她们大部分生活在较贫困地区。
　　地球村每年的公共、私人预算总计300多万美元，如果平均分配，每人是3000美元（当然，这样平均分配是不可能的）。
　　以上300多万美元的总预算中，18.1万美元消耗在武器及战争上，15.9万美元用于教育，13.2万美元用于医疗保健。
　　地球村拥有的核武器能将自身毁灭很多次。这些武器被控制在100人手中，地球村的其余900人深感不安地关注着他们，想知道他们能否和平相处；即使他们能这样做，他们也会因为精力不集中或手脚不灵便而造成核武器爆炸。
诗二首
　　意译：
　　熊妹问狗哥，
　　　狗哥几时闲?
　　我家三姊妹，
　　　妹屋在西边。
　　推窗见大湖，
　　　招手唤孤帆。
　　小径可通幽，
　　　勿误两相欢。
　　图解：
　　这是加拿大印第安人欧吉蓓（Ojibwa）部落一位少女给男友的情书。左上角的"熊"是发信人（女方）的图腾；左下角的"泥狗"是收信人（男方）的图腾；上方三个"十字架"代表信基督教的三个女子，十字架的右边有两间小屋；西边小屋里画一只"招呼的手"，表示这是发信人的住处，欢迎来临，别走错到东边小屋里去；右边有三个湖泊，北面一个是大湖；有三条道路，一条通到发信人的小屋，一条通到收信人的住处。
　　文说：
　　这是一幅文字性质的图画：文字画。"熊、泥狗、小屋、湖泊、道路"，都是表形符号。"熊"和"泥狗"代表不同图腾的人，有表意性质。"道路"表示方向，也有表意性质。"十字架"代表挂十字架的教徒，是象征性的表意符号。"招呼的手"表示欢迎，不是一般的手，是表意符号。全图表形为主，表意为副，表形带表意，表意带表形。这幅图画，代表一段语言，一个"篇章"，不能分成句子或语词。可以用任何语言来说明，不代表一定的语                       ~1@186　　等待着的灵魂
　　我独自躺在湖畔的树林中，
　　我和岸上的古松友好地生活在一起，
　　和所有的山梨树心心相印。
　　我孤零零地躺着等待，
　　没有人从我这里走过。
　　巨大的花朵从高高的枝上向我投下目光，
　　苦涩的蔓爬入我的怀抱，
　　我只有一个名字奉献给一切，
　　那就是爱。
　　在大森林里
　　我在大森林里迷失了方向，
　　长时间寻找我小时候听过的童话。
　　我在高山上迷失了方向，
　　长时间寻找我青年时建造的梦的宫殿。
　　我在我爱人的花园中迷失了方向，
　　那里，坐着一个我的憧憬跟随着的欢快的杜鹃。
掀起帷幔
　　我们公司在曼谷。某日傍晚时分，董事长派给我一个临时任务：第二天出差陪一位重要的商人到泰国北部的观光胜地游览。
　　我瞪着眼看着乱七八糟的办公桌，闷声不响，气得七窍生烟。虽然我已经好几个星期每星期工作7天，桌上一叠叠的文件说明我仍有大量积压的工作。我心里嘀咕："什么时候才能把文件理清呢?"
　　第二天大早，我跟一位衣着讲究、彬彬有礼的男子会合。坐了一小时飞机以后，我们挤在几百名观光客之中，游览名胜，直到黄昏。那些观光客大多数都背着照相机，到处抢购纪念品。我仍记得自己当时觉得那些俗客很可笑。
　　那天晚上我和客人乘一辆小型巴士去吃晚餐，并观看一场以前看过多次的表演。他和其他游客闲聊的时候，我在黑暗中和坐前面的男人礼貌地交谈起来。他是比利时人，能说流利的英语。我心里纳闷，为什么他的头总是奇怪地侧着，而且一动不动，好像正在沉思似的。后来我看到他那根灰色的手杖，才恍然大悟--原来他是失明的。
　　这个人告诉我，他十多岁时因意外事件眼睛瞎了。不过他并没有因此就不单独旅行。他大概六十七八岁，已经掌握了无视觉旅游技巧，懂得利用健全的另外几种感官在心里勾画景象。
　　他转过脸来看我，慢慢地伸出一双软绵绵的手，轻摸我的脸，我后面有个人扭亮了一盏灯，于是我看到了这个人的面容。他有一头浓密的银发，面容清癯，神情坚毅，眼睛深陷在眼眶里，模糊不清。"晚餐时我可以坐在你身旁吗?"他问，"假如你肯稍微描述你看到的东西，我会很感激。"
　　"很乐意效劳。"我回答。
　　我的客人和他新交的朋友在前面迈步走向餐厅，那盲人和我夹在一长串游客中间跟随。我抓住他的手肘引导他，他毫不犹豫地向前跨出脚步，昂首挺胸，倒好像是他在为我带路。
　　我们找到一张靠近舞台的桌子。等候饮料时，他说："这音乐在我们西方人听起来似乎不合调，不过确有迷人之处。麻烦你形容一下乐师。"
　　舞台一侧有5个男人在为这场表演做暖场演奏，可是我从前一直没注意他们。"他们盘腿坐在那里，穿宽松的白棉布衬衫和宽松的黑裤。扎鲜红腰带。三个年轻人，一个中年人，一个老人。有一个人在敲小鼓，另一个人在弹一个木制的弦乐器，其余三个人用弓拉奏一种大提琴形的小乐器。"
　　他微笑了。"这些小乐器是用什么造的?"
　　我再细看了一下，"木头......不过球形的共鸣箱是用整个椰子壳造的。"我说，同时竭力压制自己的惊奇。
　　灯光逐渐暗了，他又问："其他游客是什么样子的?"
　　"什么国籍、肤色和体形的都有。穿得讲究的没几人。"我低声说。
　　我进一步放低声音并靠近他的耳朵说话，他立刻热切地把头朝我靠过来。以前从来没有人这样聚精会神听我说话。
　　"我们旁边是位老太太，舞台上的灯光照出了她的部分侧影，"我说，"再过去是个大约5岁的北欧男孩，金头发，有个可爱的翘鼻子。他身向前倾，在日本老太太的侧影之下成了第二个轮廓分明的侧影。他们二人都纹丝不动，等待表演开始。那是童年和老年、欧洲和亚洲完全和谐的活生生写照。"
　　"对，不错，我看见他们了。"他平静地说，脸上带着微笑。
　　舞台后方的帷幕拉开了，6名十三四岁的女孩出场，我描述她们纱笼般的丝裙和附彩色肩带的白色罩衫，头上有小后冠状的金色头饰，头饰上的尖角是软的，会随着她们舞蹈的动作有节奏地晃动。"她们的指尖上套着金色的假指甲，也许有10厘米长，"我告诉他，"这些指甲使她们双手的每一个动作更为优雅，有锦上添花的效果。"
　　他微笑着点了点头。"多么美妙--我真想摸摸这些指甲。"
　　第一场表演结束了，我找个借口走开，去跟戏院老板谈话。回来时，我告诉我的新朋友："他们邀请你去后台走走。"
　　几分钟后，他站在一位舞蹈演员的旁边。那女孩戴着后冠的小头只勉强到他的胸部。她怯生生地向他伸出双手，金属做的假指甲在天花板灯光照射下闪闪发光。他把很大的双手慢慢伸出来抓住她的手，像是兜着两只纤小的珍禽。他轻摸假指甲平滑、微弯、尖锐的末端，那女孩站在那里一动不动，带着畏惧的表情抬头凝望着他的脸。我泪盈于睫。
　　夜渐深，我描述得越多，他兴奋地点头越频密，我发现的东西也越来越多：舞台上的颜色、式样和设计；柔和灯光下的皮肤肌理；舞蹈演员的头配合音乐优雅地晃动时黑色长发飘拂；乐师全神贯注演奏时的表情；甚至女侍应生在半昏暗中绽放的纯洁笑容。
　　回到旅馆大堂，我那位客人还在和其他游客闲聊，我的新朋友伸出大手，热情地抓住我的手，过了一会，那只手慢慢向上移动到我的手肘和肩头。他的手杖咔嗒一声掉在大理石地板上，许多人好奇地转过头来看。他没去捡手杖，而是把我朝他拉过去，紧紧地抱住我。"你为我看到了每一样东西，实在太美妙了。"他低声对我说，"我感激不尽。"稍后我才领悟，说感谢的应该是我。瞎眼的其实是我。他帮助我掀开了那块在这个喧闹红尘中遮住我们眼睛并迅速扩大的帷幔，让我看到以前视而不见、未曾击节赞赏的所有美好事物。
　　那次旅行后大约一星期，董事长召我到他的办公室告诉我说，他接到那位大亨的电话，表示对那趟旅游极满意。"干得好，"董事长笑着说，"我早知道你能够点石成金。"
　　我不好意思告诉他，被点化的是我。
信童传情
　　在这样的季节，这样的时刻，公园里少有纷至沓来的游客。看来端坐在公园小径边长椅上的年轻姑娘只是凭一时冲动，跑来坐一会儿，赶在前头领略一下早春的景色。
　　她一动也不动靠在椅子上，在沉思着。脸上流露的一丝忧郁神情想来还只是前不久才产生的，因为她面颊上那年轻而娟秀的轮廓并无变化，她那线条分明的拱状嘴唇，也未曾有丝毫的减损。
　　一个身材颀长的小伙子沿着她座位旁边的小径大步穿过公园走过来，后面紧随着一个扛着一只衣箱的男孩。他一眼瞥见那个姑娘，脸一下子变红了，再由红变成苍白。他一路走过来，一边紧盯着她的面庞，脸上泛出既焦虑又渴望的神情。他从离她只有几码远的地方走过去，但是看不出她注意到了他的出现和存在。他往前走了大约45米，猛地止步，在一边的长凳坐下；那男孩放下衣箱，用一双机灵而不解的眼睛看着他。小伙子掏出手帕擦了擦眉毛。手帕很好看，眉毛也很好看，小伙子本人更是很好看。他对孩子说：
　　"你给我送个信儿给那条长凳上的小姐，告诉她我这是在去火车站的途中，即将到旧金山参加赴阿拉斯加驼鹿猎捕队。告诉她既然她吩咐我不准同她说话也不准写信给她，我只好用这种办法作最后一次请求，看她能不能明断事理，为的是我同她已经有了那么深的关系。告诉她谴责、抛弃一个不该这样对待的人，既不说明理由，又不容人家分辩，这同我原来认为的她的个性不相吻合。告诉她我这样做在某种程度上有悖于她的禁令，只是希望她仍能用明断来解决问题。去吧，就这般告诉她。"
　　小伙子说着往小家伙手里搁了半块钱。那小家伙长有一张聪颖的脸庞，但沾满了泥垢。他以他那明亮而机警的眼睛看了小伙子一会儿，然后撒开腿跑去了。他走近那姑娘时，神情有点疑惑不定但并不局促不安；只是碰了碰压在脑勺上的那顶骑自行车时戴的旧方格呢帽的帽边。小姐不冷不热，静静地瞧着他。
　　"小姐，"他说，"那边椅子上的先生打发我来给您唱一段，舞一段。您要是不认识那家伙，那就是他在轻狂调戏，您只要说一句话，只消三分钟我就把警察叫来。要是您真格儿的认识他，那他就是诚实的，那么他要我来对您讲那么多的空话是事出有因的了。"
　　姑娘流露出了一点点兴趣。
　　"唱歌跳舞!"她说话时声音甜美而又不慌不忙，像是用一层朦朦胧胧、触摸不着的讥讽之绢把话语给裹起来似的。"一个倒很新鲜的主意--我看来一段抒情的。我--以前认识那个打发你上这儿来的先生，我看就没什么必要去叫警察了。你就唱哇跳哇好啦。不过唱得别太响，现在玩杂耍演出还嫌早了点，咱们会招引人家注意的。"
　　"噢!"小家伙说话时，浑身都随之耸动起来，"您知道我的意思，小姐。不是演节目，而是一通空话。他让我告诉您，他已经把他的衣领衣袖都装进旅行袋，准备一溜烟跑到旧金山去。然后他要去克朗克达打雪印Ｋ说您吩咐他不要送粉红色的书信，也不许他在花园大门口转悠，所以他想出这招儿来，让您了解了解。他说您把他像一个'曾经好过'的人那般给扔开了，还不让他有机会对您这么做表示反对意见。说您打击过他，也不道出个究竟来。"
　　此刻年轻小姐的眸子里复苏起来的那么点兴趣未见减少，兴许这是由这位打雪尤说拇丛煨曰蛘呤怯缕所引起来的。就这样她原来明确反对用任何普通方式进行接触的禁令被打破了。于是她眼盯着公园里那一座郁郁寡欢地立在那里的塑像，对送信的使者说道：
　　"告诉那位先生，我用不着向他重复表述我的理想，这些他过去知道现在也很清楚。碰到这桩事，我们最高理想是绝对的忠贞和实事求是。告诉他我像一个常人那样理解我的心情，既知道它软弱的一面，也知道它渴求的一面。这就是为什么我不听他的辩解，不管是什么辩解。我不会凭道听途说或是可疑的证据去谴责他，因此我并没有太难为他。不过，既然他执意要听听他已经十分明了的事由，那么你可以转告他。
　　"告诉他那天晚上我从后面进了那温室，想为我母亲折一支玫瑰。告诉他我看见他同阿什伯顿小姐在粉红色的夹竹桃下面。那场面怪好看的。不过，两人合在一处的姿势够动人够显眼的了，不需要加以任何解释。我离开了温室，同时也离开了我的玫瑰和我的理想。现在你就把这段歌舞带回给你的歌舞编制人。"
　　"有个字眼叫我不好意思，小姐。合在--合在--请把这个字眼给我讲明白，好吗?"
　　"合在一处--或者你可以称它为'亲近'--或者，如果你喜欢的话，可以说是保持一个同另一个人挨得特别近的理想的姿势。"
　　这时小家伙跑了，脚下的沙砾飞迸开来，一转眼他站在另一张椅旁边。小伙子急切地用眼光询问着他。作为一个翻译，小家伙眼睛里的热情是冷静客观的。
　　"那小姐说，她懂得，当一个家伙胡编乱扯一通，想补补漏洞，她可不往心里去，所以她对这些顺耳话压根儿不听。她亲眼见你在那个温室里搂着另一个妞儿。她是打一个边门走进去的，想要摘玫瑰花，却见你紧搂着那个老姑娘。她说当时看着才逗人呐，啊哟哟，不过让她恶心。她说你快点溜走去赶火车吧。"
　　小伙子轻声打了个口哨，眼睛一忽闪，猛然来了主意。他的手飞快地插进口袋里，掏出一扎信来，选出一封递给那个小家伙，随后又从衬衣口袋里掏出一块银元。
　　"把这封信给那位小姐，"他说，"请她看一看。对她说这封信能说清在温室时的情况。对她说哪怕她对自己理想中的信念掺进一点点的信任，也许就会避免掉很厉害的心痛病。对她说她视为珍宝的忠贞之情一丝儿也没动摇，我在等候回话。"
　　信童站在小姐面前。
　　"先生说没来由叫他受那么多的窝囊话。他说他不是虚情假意的人。小姐，您看看这封信。我拿得定他是个清白的好汉子，错不了。"
　　年轻的小姐有点将信将疑地打开信，看起来。
　　亲爱的阿诺尔特先生：
　　感谢您。上星期五晚上我女儿参加在温室中举行的沃尔德伦太太的宴会时，心脏病发作，由于您最仁慈及时的帮助，她得救了。在她即将摔倒的时候，要不是您在附近扶住她并给予恰当的照护，我们现在也许已失去她了。如您能光临并给她诊治疾病，本人将十分高兴。再致谢意。
　　　　　罗伯特・阿什伯顿
　　姑娘将信叠好，交给了那个男孩。
　　"先生要讨个回话呐，"小信使说，"给什么回话?"
　　小姐的眼睛一下子变得湿漉漉的，但是透亮透亮的，满是笑意。
　　"去告诉那长凳上的人，"她高兴得笑声里都打着微颤，"说姑娘要他过来。"
流泪是因为真诚
　　读到一篇回忆高尔基的文章。作者记述他四次见到高尔基流泪的情景。
　　一次是得到了契诃夫去世的消息之后。那天还有人放烟火。高尔基出来劝阻他们说："别放了，契诃夫去世了。"声音颤抖，近乎哀求。
　　一次是在放电影的时候。银幕上一个小孩在铁轨上睡着了；一列火车正隆隆驶来，一只小狗冒死迎着火车跑去营救。高尔基为这只忠勇的小狗流泪。
　　一次在斯莫尔尼宫的群众集会上。大会结束，全体起立高唱《国际歌》，高尔基热泪盈眶。
　　一次在彼得格勒火车站。高尔基准备坐火车出国，站长说火车司机和司炉工想见他，高尔基欣然同意："那太荣幸了，那太荣幸了!"他握着火车司机的粗手，哭了。
　　流泪是因为赤诚。我喜欢流泪的高尔基。
　　陀思妥耶夫斯基小说《白痴》第四部第七章，写到梅什金公爵参加一个上流社会的聚会，不慎碰倒了一只漂亮的中国花瓶之后，显贵们都瞧着他笑，而且笑声越来越大。独有在笑声包围中的"梅什金公爵热泪盈眶"。
　　就在这一章里，这个流泪的公爵对那些曾经高声大笑的贵族说了这样的话："我不明白，怎么能走过树木却不因看到它而感到幸福?怎么能跟人说话却不因有他而感到幸福?哦，我只是不善于表达出来......美好的事物比比皆是，甚至最辨认不清的人也能发现它们是美好的!请看看孩子，请看看天上的彩霞，请看看青草长得多好，请看看望着您和爱您的眼睛......"
　　流泪是因为纯真。我喜欢流泪的梅什金公爵。
1997，香港怎么样
　　1997年6月30日至7月1日，香港将经历一个不眠之夜。在全世界的注目下，中国收回香港主权的活动仪式，将在午夜零时达到最高潮--
　　那面在中国领土一角飘了156年的米字旗，将从香港总督府楼顶落下，鲜艳的五星红旗将冉冉升起，随后升起的还有五星花蕊紫荆花图案的香港特别行政区区旗；
　　大英帝国女王委任的香港末代总督将在仪式上念完他的讲演稿，然后乘车直到皇后码头，坐上一艘游船，到机场乘飞机永远离开香港。而与此同时，香港首任特区行政长官将正式上任，成为香港史上第一位主政香港的黑眼睛黑头发黄皮肤的中国公民；
　　驻港英军将在零时的深夜悄然撤出香港，中国人民解放军的精锐之师--中国驻港部队同时进驻......
　　每一位中国人，无论在何处，都会凝视这神圣的一刻。也许，用六个字可以浓缩出全部中国人的最深感受：百年耻，一日雪。
　　回归后的香港，将是什么样?
　　神圣主权还中国
　　正如高高升起的国旗一样，驻军是主权的象征。1997年7月1日零时中国人民解放军进驻香港，担负起特区防务的使命。和"九七"前的驻港英军不同，解放军的军费由中央人民政府负担，不花香港纳税人口袋里的一分钱。仅此一项，港人每年就可节省数以十亿港元计的开销。
　　解放军不负责特区的社会治安，治安由特区政府自行管理。
　　中国外交部驻港办事处大楼将在同一天正式启用。香港特区的外交权归中央政府，但相当多的对外事务将由特区政府获中央授权后处理。
　　香港人主政香港
　　从1997年7月1日开始，香港的最高长官将第一次由一位中国公民担任。
　　此前，英国国王先后派出了28位总督推行殖民统治。
　　根据香港特别行政区基本法规定，特区行政长官由年满40周岁、在香港连续住满20年并在外国无居留权的香港永久性居民中的中国公民担任。
　　第一任行政长官人选将在1996年底或1997年初"出炉"。他由一个具有广泛代表性，400人规模的推选委员会在当地以协商方式或协商后提名选举产生。经中央人民政府确认后，他即成为人们通常所说的候任特区行政长官。
　　"九七"后特区将重组立法会、区议会、市政局三级政制架构。
　　特区成立伊始，一个具过渡性质的临时立法会将履行职责，制订一些急需的法律。大约一年之后，60人的第一届立法会将通过选举产生。
　　特区将设立终审法院。此举在中国史无前例。而这恰是"港人治港"的重要体现之一。
　　"九七"前香港的终审权在伦敦。港英立法局在通过每一个法律前，须知会伦敦。如果上诉人不服香港最高法院上诉庭的判决，可上诉到英国枢密院司法委员会。
　　成立于70年代的香港廉政公署，"九七"后仍独立工作，直接对行政长官负责。同时设立的还有审计署，性质相同。
　　总体来说，特区的政治架构遵循这样的精神：以行政为主导，行政、立法相制衡。司法独立。
　　殖民色彩淡出香港
　　英女王头像将不会在特区发行的钞票、邮票上出现。"九七"前带有强烈殖民色彩的各种徽号、徽章将在特区内消失。
　　在中小学的教科书上，中国将不再被称为邻国；"中华民国"一词会被"台湾地区"替代。
　　普通话将大行其道，和粤语、英语形成三足鼎立之势。
　　在法庭上，中文和英文并驾齐驱。
　　不变的香港
　　"到1997年7月1日，你们一觉醒来，将会发现窗外飘着五星红旗和你们的紫荆花区旗，但除此之外，香港还是原来的香港。中环的写字楼还是熙熙攘攘，百货大楼还是顾客盈门，联交所的电脑还是那么紧张地运作着，国际机场的飞机还是穿梭般地起降，晚上尖沙咀的霓虹灯依然是五光十色，每到星期三晚上和星期六下午，还是万人空巷，人们都拥向跑马地或沙田的马场，每逢星期天上午，教堂的钟声依然响彻云霄，黄大仙的香火愈烧愈旺......政府的公务员，除了几个主要官员要由行政长官提名、中央政府任命外，其他的公务员在1997年7月1日后都将照常上班......对外国投资者来说，你们大可放心，没有必要硬着头皮去啃那方块字，也没有必要从头开始去熟悉另一套法律和税制。也许到了晚上，你们在兰桂坊将会看到更多蓝眼睛、黄头发的人......"
　　国务院港澳办主任鲁平曾向香港客人说过的这段话，不啻是对"九七"香港的精彩描绘。
　　"九七"后香港随便去?
　　基本法明确规定，中国其他地区的人进入香港特别行政区须办理批准手续，其中进入特区定居的人数由中央人民政府主管部门征求特区政府的意见后确定。
　　中央不向特区派出党委书记。中央所属各部门、省、自治区、直辖市要在香港设立机构，须征得特区政府同意并报中央政府批准。部长、省长去香港，也要办理手续--当然，再也用不着去英国驻华使领馆办理赴港签证了。
　　理由很简单。作为中国的一个特别行政区，"九七"后香港实行"一国两制"、"港人治港"。而基本法是全国性的法律，不仅港人要遵守，12亿内地人也得遵守。
　　资本主义制度50年不变
　　"马照跑，股照炒，舞照跳。"对于"一国两制"，港人喜欢用这9个字来形容。实际上，远不止这些，它还体现在政治、经济、文化、社会各个领域。
　　"九七"后，香港继续实行资本主义制度，至少50年不变；内协调、外适应的自由经济制度不变；600多条法律和1000多条附属例法除少数抵触基本法需作修改外，基本不变。
　　不实行计划生育。一对夫妇生几个孩子，特区政府自己决定。
　　对于港人来说，"九七"来了没有什么不方便，因为他们所处的环境跟以前并没有多大的不同。
　　曾有人问现代新加坡之父李光耀："1997之后香港人会遭遇什么?"李光耀回答："1998。"
　　港币为唯一法定货币
　　香港人爱旅游。"九七"后外出旅游一样方便。
　　每位香港永久性居民可领取一本防伪技术一流的特区护照。持此护照到世界各国公干或旅游，将受中国领事馆保护。
　　港人手中持有的"英国属土公民护照"、"英国公民（海外）护照"、CI、DI、海员证等在"九七"后可作为旅行证件继续使用，香港同胞回内地会比现在更加方便。
　　在投资方面，港商在内地的投资"九七"后仍视同外资，享受各种优惠政策。
　　特区与内地的贸易继续按国际惯例进行。
　　香港将保持相对独立的金融体系，港币作为唯一法定货币继续流通。中国人民银行不在特区设立分支机构。中央银行在必要时对香港金融稳定提供支持。
　　中央不向特区征收一分钱的税，特区为单独的关税地区。
　　香港现在已是世界贸易组织的成员，"九七"后可以"中国香港"的名义继续留在这个组织内。
　　又一个黄金时代
　　面积只有1000平方公里多一点的香港，能量却大得惊人。
　　平均不到两个港人就拥有一条电话线。630多万人口，持有"大哥大"者超过70万。
　　1995年集装箱吞吐量达1260万箱，连续第四年蝉联世界霸主称号。
　　香港现是全球第三大银行中心、第四大黄金市场、第五大外汇市场、第七大股票市场以及国际著名的金融、贸易、旅游、航运、信息中心。
　　手表、玩具、成衣出口居全球首位。
　　全香港约有两万多辆奔驰轿车，市场拥有率比原产地德国还要高......
　　那么，"九七"后香港经济会咋样?
　　权威人士预测，回归后的香港经济会更繁荣。经济学家一般都认同，香港经济在未来较长的时间里，将保持5％左右的中速年增长率。
　　目前，服务业在香港国民生产总值中的比例高过八成。未来香港经济如何取向关系重大。一种广为香港经济界人士认同的观点是：应进一步巩固香港的亚太服务业中心的地位，同时在港适当发展一些高科技企业，提升制造业的技术含量和地位。
柏林的街灯
　　夜色中，柏林的街灯典雅地站着，光色迷柔，蕴满诗般的朦胧，了无新富赤裸的刺亮。
　　我凝望着它们。
　　"它们是煤气灯。"一个德国人告诉我。
　　我不相信，怕听错了，也怕他说错，我们都在讲英文，我们都不讲自己的母语。
　　"gas，"他重复了这个字。
　　煤气灯于中国好像是世纪初的事。"柏林还用煤气灯?"
　　"煤气比电便宜呀。"
　　"柏林街上为什么还用煤气灯?"我问第二个德国人。
　　"煤气便宜。"
　　德国将移都柏林，整个柏林在大兴土木，财气十足，派头十足。于是我问："柏林不会缺这点钱吧?"我亲眼看见一幢好端端的市政大厅被伤筋动骨地翻造，说是其隔热材料石棉有碍健康。
　　"柏林市开支一向很紧，总有更需要花钱的地方，"他像个当家的，说着柴米油盐的难处，"这些街灯是很老了，可还能用，挺结实，煤气又比电便宜。去年市政府总算有了钱换这些街灯，可是百姓不同意，说是它们像古董了，不让换。于是，还用它们。"
　　德国未来的首都，街上点的仍有煤气灯。
　　不怕寒碜。
　　回来了。白天街上一道道刷刷冒出来的崭亮幕墙让人神满气足，有一日千里追上欧美之感。
　　晚上，柏林的街灯却叫我惕然。
时光之旅
　　如您所料，手表制造业的历史是从瑞士真正开始的，不过，这项殊荣也险些与瑞士无缘。
　　15世纪，当意大利、法国、英国和德国已有轻便的钟表随行人走上街头时，瑞士人对钟表还没多大兴趣。中世纪以来，日内瓦城的金银首饰和珠宝制造业一直很兴隆，它生产的金银首饰已名闻遐迩。因而，除了偶尔制作钟表外，日内瓦人青睐的始终是做得红红火火的珠宝首饰生意。
　　在那段岁月里，手艺精巧的首饰匠与技艺上乘的制表师相比，他们的才能难分高低。首饰匠能独自完成雕刻、磨光、上色及器皿制作的全套工序。如果不是环境的变化，估计瑞士人不会心甘情愿放弃已轻车熟路的首饰业去摆弄钟表。
　　1541年，当时集宗教领袖与政治首脑于一身的加尔文颁布了一项法令，对日内瓦人的生活方式严加约束，其中一条是禁止佩戴任何首饰。没过几年，加尔文又起草了一项釜底抽薪的"本城首饰制造者法规"，要求在日内瓦根除这门手艺。
　　与此同时，来自欧洲其他地方的宗教避难者为躲避迫害，纷纷涌入日内瓦城，其中不乏技艺精良的钟表师。这些人把手艺传给了日内瓦的首饰匠，于是，山穷水尽的首饰制造者顿感柳暗花明--手艺在钟表上派了新用场。就这样，斗转星移，到16世纪末时，日内瓦的钟表质量已令人刮目相看了。
　　随着制表业人数越来越多，订立行业规章势在必行。1601年，日内瓦制表匠协会应运而生，这也是世界上第一个钟表协会。协会成立时，日内瓦城里的熟练表匠已超过500人，竞争十分激烈，因而许多人开始向周围如巴塞尔等人口不太多的城市迁徙，另一些人则远行波斯，甚至到北京立足。关于钟表的传说则流传得更远。
　　到19世纪时，瑞士国内所有生产钟表的地方都建立了行业协会，目的是通过竞争和奖励推动制表业的发展。这些协会集思广益，不断克服钟表设计和制造过程中的种种困难。当发条、超薄表壳和上弦按钮发明之后，钟表业的发展神速，机械化和社会化生产也随之揭开了序幕。
　　直到第一次世界大战打响时，胸挂怀表仍是一种时髦，但参战的士兵们渐渐意识到，戴在腕子上的手表比用链子吊着的怀表更便当。到了20年代，手表开始风靡于世，在这股流行潮的鼎盛时期，英卡布劳克（Incabloc）造出了第一代防震型手表，把手表的发展向前推进了一大步。
　　1926年，表业巨子劳力士发明了防水表；1931年又推出了第一块能自动上弦的手表。此后，计时工具不断有新发明：1970年高频石英表诞生；1972年液晶显示表呱呱坠地；到80年代初，声控表又成为钟表家族的新成员。
　　瑞士的制表技术经常被国外同行借用，然后在其基础上改进，尤其是日本人。目前日本已控制了中档表的大部分市场，几乎把持了钟表生意，在高档表市场中所占的份额也越来越大。现代表业最尖端的革新成果--电子石英表，实际上也是瑞士发明的，但日本的一些公司如卡西欧和精工，所销售的石英表已令瑞士望尘莫及。
　　手表家族中最老品牌的荣誉当属布兰克本（Blancpain）。该公司始建于1735年，至今仍是世界上最优秀的制表商之一。该公司也是迄今为止唯一不使用石英机芯的公司，而且拒绝简化表的机件，它生产的有些表型含300多个零件，在厚度仅仅3.2毫米的表壳内能镶嵌30多粒红宝石。更令人咋舌的是，制造一块布兰克本表，要花费一位熟练工匠3个月的时间--当然，所有工序完全由手工操作；至于能按要求报时、报刻、报分的精密打簧表，则可能需要3年的时间才能完成。
　　同布兰克本一样，欧玛斯・皮娇特（Audemars   Piguet）也没赶机械化的时髦。它生产的表，哪怕是最细小的部件，在手工成型后也要再用手工磨光3遍。只靠双手的精心雕琢，意味着绝没有第二块表与之完全相同，因为每块表都是独一无二的，在出厂之前都在一个专门的登记簿上登记，内容包括该表的编号、交货日期、制造者的姓名和出售的地点。
　　另外一些瑞士制表公司则把目标瞄向更广的市场。它们利用现代技术，使自己的产品既有最高的精确度，又有较低廉的价格。正是这些中档的瑞士表在世界各地越来越流行，遏止了日本公司一统中档表天下的美梦。比如瑞士的浪琴公司，虽然在制表业中资格较老，却不断用最新的技术装备生产线，显然，"新"是其成功的奥秘所在。
　　后起之秀也在争创自己的名气。就豪华表而言，当首推瑞士科勒姆（Corum）公司。该公司长期致力于特型表设计，目前已获得稳固的地位。科勒姆公司在50年代还是无名小辈，但特型设计给它带来了大胆创意的声誉--它早期生产过一种中国礼帽表，表盘的造型是一顶亚洲人常戴的礼帽，还有一种称为"浪开普"（Longchamp），乍看起来表身与表带是分开的，实际上背面有暗环紧紧扣着；表盘的设计更是精妙，镶上了一片飘飘欲飞的羽毛。
　　当代最成功的要数瑞士斯沃琪公司。该公司于1983年突然发起了一场表业革命，把低成本、高质量和漂亮而新潮的外观巧妙地融于一表。于是，在以应用高精尖科技、追求时尚和休闲为特色的现代生活中，斯沃琪以丰富的色彩、多变的构造、奇特的造型、独有的材料以及全新的方式，在市场中占据了一席之地。
　　近年来，一些国家的顶尖时尚设计师也大受钟表吸引：法国的尼娜里奇色彩斑斓；姬仙蒂娜做工精湛；意大利古姿表匠心独运；英国的登喜路则古韵浓浓。一些设计者最近推出了一种带有可换式表带的"菊花"牌新表，以力图突破东西方之间的界限。设计的灵感来自日本宫廷的宠爱物--菊花。这种防水表在瑞士制造，在珍珠表盘四周装饰有一串菊花图案。
　　显而易见，制表业龙争虎斗，但每一家都有施展功夫的空间。我不改传统手工制作初衷，你酷爱微电子技术的应用，他则愿为时尚和娱乐的象征。悠久的传统推涌着滚滚新潮，表业的明天肯定会更辉煌。
陕北小调的幽默情趣
　　当一曲"西北风"挟带着黄土地的雄风刮遍了全国大街小巷的时候，你们是否想过，在陕北民歌里也有着土味十足的幽默。
　　幽默之情
　　车尔尼雪夫斯基说："一切幽默都含有欢笑与愁苦。"但在陕北小调的幽默之情中，就不仅仅只有这两种情感，而要丰富得多。憨厚、直爽和豪放的陕北人，差不多也是最幽默的人。尽管他们祖祖辈辈生息在一片黄土地上，然而却有一种传统的"死鬼儿作乐"的喜剧精神。他们善于将自己的喜、怒、哀、乐之情，融入小调的幽默之中，以求自解、自慰、自嘲和自乐。
　　恋情　陕北人有着火一样的恋情，在这片古老的黄土地上燃烧着，被西北风儿吹得蔓延开来，便形成了数以千计的酸曲（即情歌）。其中有些酸曲酸得甜，酸得幽默，《女兰花》就是如此。一个年轻小伙儿，对一个漂亮女子产生了恋情，便大胆地问起话来："你是谁家女兰花?今年岁数有多大?"得到的回答是："我是张家女兰花，过了新年整十八。"年龄倒合适，就怕有了人家，于是兜个心眼儿，搞起火力侦察来了："头上金簪谁与你打?脸上胭粉谁与你搽。""头上金簪我哥与我打，脸上胭粉奴家自搽。""身上红袄谁与你纳?脚上绣鞋谁与你扎?""身上红袄我嫂与我纳，脚上绣鞋奴家自扎。"这可好，她还未对象哩!一时喜上眉梢，但又不好直说，于是再兜个心眼儿，借"说媒"毛遂自荐要给"你"做女婿："你给我两三拜，我给你寻个好女婿。寻的远了你不去，寻的近了眼前哩。"口口声声"你给我"，一句咬定"你不去"，硬是逼着她入彀来。然而这一番别有用心的圈套，却被女方轻易地逃脱："说来说去才是你，白眼窝圈儿谁爱你。"《女儿嫁》则是一个更为幽默的喜剧场面："一更里丁当响，小哥哥进了我的绣房，娘问女孩什么响?西北风刮得门环响!"背着母亲幽会，巧施小计说谎，绘声绘色，形神尽出，令人会心暗笑。
　　苦情　也有些酸曲酸得苦，苦得幽默。如流行很广的《秃子尿床》就是这样。"只说女婿比奴强，又秃又瞎又尿床。头一晚尿湿红绫被，第二晚尿湿我小衣裳。尿得我三晚上颠倒睡，热乎乎尿在我脖颈里，尿着尿着我生了气，脱下红绣鞋打女婿。前炕追在后炕上，先叫姐姐后叫娘。"这是对封建社会造成的畸型婚姻的绝妙讽刺和有力控诉!旧时候的婚姻全靠媒婆一张嘴，东说说，西说说，直到洞房花烛夜，男女双方始相识。请看《观新娘》："天黑晚黄昏后日落西山，进绣房把新人用眼观看；鹰鼻子鹞子眼一脸黑疤，猪婆嘴往上抬脸赛乌鸦，杨柳腰搂三搂还剩半祝小金莲尺三长还剩尺八；看得我看得我实实害怕，我宁当光棍不能要她。"女方也不示弱："既嫌奴面貌丑脚儿又太大，你不该约媒人来到我家。十块钱就是你彩礼的正价，你掏上驴价钱想看骡马。背过身把媒人破口大骂，你哥哥图吃喝哄了你妈。实想了嫁一个西溜子俊娃，谁料想嫁了个白胡子大大。"除了恋情之苦，还有生活之苦："戴一个破草帽呀，风来吹求掉呀；寻了那三四天呀，喜鹊做了窝呀；穿了个破皮袄呀，虱子虮子多呀；搭到那墙上晒呀，喜鹊把毛啄光呀；阳世山间的穷人多呀，哪一个就像我难过呀。"
　　风情　一方水土有一方水土的风情。陕北这块黄土地的风情也不时出现在它的幽默小调里。有《新女婿上门》："野鹊子叫喳喳，新女婿到了丈母家。妻哥留来小舅子拉，丈母奶奶让回家，先是酒来后是菜，后窑洞里瞅见她，白格生生脸脸眉毛弯，走上前来软格摆软格摆，打了一个趔趄，奴的乖乖。"这既是陕北风俗的幽默，也是人情世态的幽默。
　　幽默之趣
　　陕北人唱曲儿并不完全是抒情，也是一种乐趣。小时候，在春阳煦煦的田野，在夏夜凉凉的院落，在秋风爽爽的打谷场，在冬雪皑皑的热炕头，我常常可以听到大人们有趣的歌声。其中有一首，现在还记忆犹新："月牙牙，倒车车；牛推磨，驴卧下；媳妇担水汉坐下。"（车，陕北延长方言读chǎ，是一种运土的工具。车筐侧视如上弦月，将其颠倒则如下弦月。车车本该平放，你却倒置了，故为"倒车车"。磨，延长方言读wèi。）在从前的陕北乡里人看来，这都是些奇事趣事，故编成曲儿来唱，以显示生活的幽默。
　　奇趣　陕北人善于编一些奇奇怪怪的曲儿来唱，在奇中寻乐趣，趣中生幽默，其表现手法是多样的。有意象残缺之奇趣，如《王大娘》："我说我的王大娘儿哟，喂一个驴儿三条腿，喂一个牛儿缺尾*                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                虼蚤与瓮，这些意象风马2幌嗉埃但却让歌者硬拉扯在一起，真是“乱刮风”*
　　闹趣　陕北人喜欢红火热闹，将"演戏"叫"热闹"；看戏是"趁热闹"；跟集上会"赶热闹"；结婚兴"闹房"；正月十五"闹秧歌"；听说书，要"热闹"；姐夫与小姨子兴"打闹"；姑夫与侄子、爷爷与孙子许"耍闹"。所以，喜欢热闹就既是陕北人的一种文化心理，又是陕北人的审美趣味。这种审美趣味在幽默小调中也表现得很突出。如《刘老六》："老刘盖起六十六层楼，楼上又拴六十六个猴，楼底又拴六十六头牛，牛身又驮六十六担油，牛后背又捎六十六匹绸。忽然来了个冒失鬼，惊了牛，拉倒楼，断散猴，倒了油，油了绸；又要撑楼，又要逮猴，又要捉牛，又要揽油，又要洗绸；唉!忙坏我六十六的刘老六。"
　　童趣　有些陕北幽默小调是唱给孩子听的，如《蚂蚱蚱得病》中的情景："千蛋蛋和猴子请下医生，它请下一个大麦梢儿虫，针没带针来药没带药。猛猛地下来一股黄凉水；'我看蚂蚱蚱有吉凶。'"它检查得真灵，蚂蚱蚱果然病死了!"萤火虫来照灯，跳蚤是好脚程，急忙连夜请阴阳，请下蝼蛄子看坟灵：'我看这里是龙穴，这穴冬暖夏天凉。'请下粪爬牛来挖墓，一时三刻就挖成。请来臭虫把总管当，四个稍秃秃当礼生，四个蜜蜂吹唢呐，八个苍蝇来念经。还需祭献一口牲，献上一头壮地虫。知了哭得眼圈红，墙虱哭得红满身。厨房里忙坏了簸箕虫，一群蚂蚁招死灵。东的东来西的西，一时三刻埋在坟墓里。"（千蛋蛋，绿色长腿的昆虫。猴子，陕北方言，即螳螂。）请一群小昆虫当演员，表演了一场陕北葬礼习俗的悲喜剧，童趣盎然，幽默尽致。
　　陕北小调实实在在地反映了以往陕北人的生活幽默和喜剧精神!
鲁迅的书帐
　　鲁迅有一习惯，每购一书，不仅在那一日记下书名，而且也记下书价，而且巨细无遗，毫厘不爽。比如《仇十洲麻姑仙图》，每枚价仅八分，也都一一记录在案。1913年5月买的一册《观无量寿佛经图赞》所记价为0.312元，更是精确到厘了（可知那时买书的讲价是极细的，但不知几厘几厘是如何找法）。
　　每年岁末，鲁迅照例要算一回总帐，将所置书籍、图册、拓片等按购置的时间顺序一一列出，月为单位是小结，最后算清一年共花费几何，此外又还常算出平均每月花去多少。
　　鲁迅自奉甚俭，衣的朴素随便是不用说了，吃住行也都很简单，唯在买书上手脚是大的。平均下来，每年所费在500元以上。到上海以后，也许是生活安定下来，做长久计了，书买得尤多。一年常在800元以上，最多的1930年，总共花去2404元，平均每月约200元，相当于当时大学毕业生几个月的薪水。而到去世为止的20多年间，鲁迅的书帐加起来将近1.3万元，买下三处北京八道湾那样大的宅子也够了。鲁迅的收入不能算少，然要买这么多的书，总也感到吃力了。1912年书帐的后面有一段附记："审自5月至年末，凡8月间而购书百六十余元，然无善本。京师视古籍为古董，唯大力者能致之耳。"
报刊拾零
　　据统计，目前全球大约有13亿个家庭，平均每个家庭有4.1人，比1980年的4.3人有所减少。
　　世界上平均家庭人口最多的国家是伊拉克和马尔代夫群岛，平均为7.1人，而丹麦、摩纳哥和瑞典则只有2.2人，是世界上家庭人口最少的国家。
　　在家庭中妇女当家最多的国家是博茨瓦纳、格林纳达和西印度群岛的圣基茨和尼维斯岛，那里大都由妇女当家，女性权力高于男性。而巴基斯坦妇女当家的家庭仅占4.3％，妇女基本处于无权地位。
　　家庭中婚龄最小的国家是圣多美和普林西比，以及西非沿海火山岛，平均婚龄为21.5岁，而女性则只有15.6岁。婚龄最大的国家是圣卢西亚和牙买加，男女都在而立之年（30岁）才结婚。
　　人口年龄最年轻的国家是马拉维，全国近21％的人口不足5岁，最老龄型的国家是摩纳哥，占29％的居民年龄超过60岁。
　　单身家庭增加，美国目前的单身家庭约占1／3，其中女性单身家庭有1400万个。
安全十二条
　　据说有一本给孩子们看的图文并茂的洋书Security（安全），把安全观念解释得十分好玩，其中有十二条云：
　　一、安全是有一个大拇指和一条毛巾。
　　二、安全是有人可以依靠。
　　三、安全是知道不会被老师叫起来背书。
　　四、安全是知道自己还可以做几年小孩子。
　　五、安全是自己有一个家。
　　六、安全是有一个大哥哥。
　　七、安全是知道隔篱的大狗跳不出来。
　　八、安全是在水池中脚可踩底。
　　九、安全是自己有一帮伙伴。
　　十、安全是度假后有家可归。
　　十一、安全是冰箱里还藏有糖果。
　　十二、安全是放学回家时听见妈妈在厨房。
　　这当然是地道的娃娃家的安全观安全感，与我们大人自然不可同日而语。成人有无此类奇思妙想呢?让我们看看早已当了妈妈的台湾女作家丹扉根据自己的具体情况所拟的，堪与媲美的十二条：
　　一、安全是"当家汉"每月定时定量（可多不可少）把薪饷袋交来。
　　二、安全是被邀打牌，荷包里有足够可输之钱。
　　三、安全是和朋友上馆子，他点贵菜你也有付得起帐的准备。
　　四、安全是冰箱内满贮菜馔时，不会突然长时停电。
　　五、安全是在朋友家里，存放了一份备用钥匙。
　　六、安全是"猫们"（丹的千金们--引者注）在外面，绝不独自上厕所。
　　七、安全是"小猫"不在你眼前，你却时时听得见她的声音。
　　八、安全是教学生英语时，没有洋人来参观。
　　九、安全是你不想吃那碗饭，上司却非要你吃不可。
　　十、安全是你受邀写稿，绝无退稿之虞。
　　十一、安全是影院客满而划票有重复之误时，你是先入座的观众。
　　十二、安全是走在斑马线上，没有司机眼花把你看成斑马。
　　这么说来，你我芸芸之辈，都理应各有各的"安全十二条"。您以为如何?
应运而生的"平常人"发明家
　　历史往往把"焦点"聚在拿破仑似的军事家、林肯似的政治家、米开朗琪罗似的艺术家和马基雅弗利似的阴谋家身上，却把做出了重大贡献的平常人给忽略了。下面就是几个你可能从未听说过、然而却实实在在改变了我们日常生活的"小人物"：
　　货运商麦克莱恩　　马尔科姆・麦克莱恩1913年生于北卡罗来纳州迈克斯顿农村。1931年他买了一辆卡车跑运输。6年后的一天，当他的车停在新泽西州霍博肯码头，他心急火燎地等着卸货装船时，不由想到：难道不能找到一个办法把拖车直接送上船，从而节约大量时间和劳力吗?
　　在他把"麦克莱恩卡车运输公司"发展为全国最大的运输车队的20年里，这个念头一直没在他头脑中消失过。1955年，他收购了一家小石油运输公司--潘・大西洋公司，并着手对它的油轮进行改造，以便装载储运货物的大金属箱。1956年4月26日，他的第一支集装箱船队--"理想X"号，驶出了纽瓦克港，此地离他改革思想的发源地--霍博肯码头只有几英里。然而，这一革新却遭到保守的海运公司、火车运输公司和工会的激烈反对，直到1966年他派了一艘货船赴荷兰鹿特丹，集装箱运输才走出国界。
　　这种运输方式改变了世界贸易的面貌，其重大意义被认为不亚于水运从帆船过渡到蒸汽轮船。由于把在码头装、卸的时间从几天压为几小时，并能装载5倍于原来的货物，它把从美国到欧洲运输等量货物的时间缩短了4周。
　　很快，集装箱运输的低廉费用使美国人得以吃上新西兰的苹果、用日本的盒式磁带录像机、穿香港的牛仔裤、饮法国的"毕雷"矿泉水。今天，我们吃、穿、用的舶来品，很可能就是用集装箱运抵的。
　　原来用箱、盒、捆、包、桶、袋送来的货物，现在则装在密封的容器里，上面没有说明文字，只有产品代码供仪器检测、电脑跟踪。这套跟踪系统如此准确，竟能在15分钟内测出还需两周才能抵达的船队的位置。
　　以上事实促成了世界经济的另一根本意义的转变：实现全球性"流水作业"。举例说，日本产的汽车引擎，用密封的集装箱运到肯塔基州汽车制造厂，不到一小时就安到了美国汽车上。
　　建筑师格伦　维克特・格伦1938年7月来到美国时，除口袋里的18美元和一把建筑师用的T形尺外，别无长物。在家乡，正当他获得公共住房创新设计的头奖、并开始与维也纳几家百货公司签订大额建筑合同之际，纳粹入侵了。青少年时代，格伦爱好游历，奥地利和瑞士一些中世纪风格的城镇市场，还有意大利米兰市维托利奥・伊文纽尔二世时代的风雨街廊--上面有顶的宏伟的购物区，都给他留下深刻印象，在他头脑中孕育出崭新的设计蓝图。现在，他带着这种"蓝图"逃到美国。
　　50年代中期，格伦在明尼苏达州获得承建一个购物中心的合同，终于有机会把他的想法付诸实施，他在与两个大百货公司等距离处修建了庭院式的购物中心--索思戴尔市场，于1956年10月8日正式启用。市场巨大的圆顶显示：构建综合性商业区的费用比修建单个的百货大楼的费用要便宜得多。
　　房地产开发商纷纷找上门来，很快，格伦的事务所在六大城市都有了办公室，人们请他改造整个城市的商业区。在他的声望达到顶峰时，连伊朗总统也来邀请他重新规划德黑兰。不久，以格伦的设计思想武装起来的新一代房地产开发专家就成长起来，他们在规划商业区时糅合进古老的东方城市的不同风格，修建了波士顿昆西市场、巴尔的摩港口购物区和纽约南港商业区。
　　工程师庞尼阿托弗　亚历山大・M・庞尼阿托弗原为沙俄时代的飞行员，十月革命后在中国当工程师，1927年到美国寻求发展。
　　1944年，庞尼阿托弗创建了Ampex（阿姆派克斯）公司--Amp是他全名的首写字母，ex表示"优质（excellence）"，这反映了他的抱负和经营方针。在他的领导下，两位青年天才查尔斯・金斯堡和雷・M・多尔比开发出了VTR（磁带录像机）。
　　1956年4月，VTR在全国一个广播行业大会上正式"亮相"，把强大的竞争对手--美国无线电公司打了个措手不及。Ampex的主要革新是将音像录在呈偏重心球形的盘上，它的效果就像我们倾斜着削胡萝卜以便获得更多的烹煮表面一样--这个办法被证明极为成功。
　　对VTR的渴求大大超出庞尼阿托弗的预料，12年内，他的公司的资产翻了一番还多，达到2.2亿美元。
　　VTR的问世为重大新闻事件产生"轰动效应"创造了条件，从而开创了一个新时代。1959年7月，在莫斯科"美国贸易展览馆"内的Ampex室进行并通过VTR录、放著名的尼克松-赫鲁晓夫"厨房辩论"，拉开了这一时代的序幕；1963年秋，电视迅速重播了美国海军棒球队四分卫罗杰・斯托贝克奋勇拼截的镜头；此后几周里，美国公众多次目睹了杰克・鲁比开枪打死李・哈维・奥斯瓦尔德 （刺杀肯尼迪总统的疑犯）的场面。
　　到1980年庞尼阿托弗弃世时，Ampex已成为年销售额5亿美元的大公司，他的工程师们将这项技术转让给了一家新兴的日本公司--索尼，后者在此基础上推出了VCR（盒式磁带录像机）。
　　庞尼阿托弗的VTR通过对历史场面的重现和剪辑，改变了公众了解历史的方式，并为建立一个150亿美元的新行业--好莱坞电影业提供了可能性。今天，家庭录像机的部分片子仍是由好莱坞提供的。
　　微电路设计师霍夫　　马西安・托德・霍夫生于1937年，在纽约州北奇利附近长大，以后进伦赛勒工艺学院和斯坦福大学求学，毕业后被一家新兴公司--Intel（英特尔）聘用。分配给他和一组工程师的任务是：在十几块硅片上设计能安进一个手握计算器的微型电路。
　　结果，霍夫和同事们经过努力，不仅使一块指甲盖大小的硅片具备了袖珍计算器的全套功能，还在它上面组合进了电脑主机的逻辑单元--功能相当于IBM公司10年前才推出的一台书桌大小、售价30万美元的电子计算机--神奇的"微（处理）机"在他们手里诞生了。
　　这种微机的功用远远超出了袖珍计算器，然而，无论是霍夫还是他的老板当时都不知道能用它干什么。1971年11月15日，Intel在《电子新闻》上登出一则广告，公开了这种新型硅片并吁请世人研讨它的用途。今天，微机不仅成为电脑的"心脏"，还承担了从操纵烤面包机到控制汽车引擎里汽油和空气混合等形形色色的工作。
　　Intel没有获得微机的专利权，霍夫也从未因这项发明发财。他是一个谦逊的人，常说即使他没有发明微机，迟早别的什么人也会--因为这一想法已在人们头脑中"呼之欲出"。事实是：罗伯特・海厄特--另一位也在研究微机的硅谷发明家后来获得了专利。
　　至于霍夫，他继续勤勉地在Intel工作，后来转到Atari（阿特尼）--最初的个人电脑公司之一。现在已经半退休，担任专利事务法律顾问。业余时间，这位举世公认的硅谷高科技中心的孕育者喜欢在家庭车库里敲敲打打。
　　回顾这些默默无闻者所做的工作，能使我们用新的眼光来看待每个"平常人"，认识到奇迹就可能在他们之中产生；了解日常生活方式的逐步演变，也有助我们领悟：每一天都在创造历史，从而鼓舞自己只争朝夕，以更积极的态度投入生活!
传递生命热能的列车
　　生命开始传递
　　李成一曾经是条很结实的汉子。1990年元月9日，厄运突然降临到年仅38岁的他身上。
　　这天，医生发现他患的是慢性肾炎且已到了晚期。这种病与癌症一样令人恐怖。住了半年医院，病情没有任何好转。出院时，实际上是被判了"死缓"。正值英年的李成一已经完全丧失了活下去的勇气。
　　妻子吴文看到一份登有天津中医院专治肾病消息的报纸，称该院副院长张大宁教授是"肾病的克星"。吴文像找到了救星一样，马上搀着丈夫，于1990年11月1日登上了刚刚开通的由长沙开往天津的154次列车。
　　躺在北上的列车上，李成一怀里揣着一瓶安眠药--倘若此行没有结果，他便用这瓶安眠药结束自己的生命。他实在不忍心再拖累体弱多病的爱妻了。
　　车开后，吴文怀着忐忑不安的心情，到餐车上试探性地问乘务员，能不能提供一点低盐食品。"行!没问题!"正在餐车部值班的两位乘务员满口答应了。没多久，热腾腾、香喷喷的饭菜和专门熬制的稀饭就送到了李成一的手中。喝着热稀饭，李成一夫妇的眼眶潮湿了。
　　这时，列车长程士杰闻讯赶来。他一边安排工作人员为李成一增加一条毛毯防止感冒，一*                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                紧紧盯着李成一的眼睛，严厉地说："你不能光往一头想，真没了你，你妻子怎么活?孩子怎么活?你要多为他们想想!"
　　面对程士杰的真诚，李成一这时才真正知道了什么是"患难见真情"。一个素昧平生的人都能这么关心自己的生命，自己还有什么理由不活下去呢?李成一紧紧握住程士杰的手，哽咽着说："列车长，我听你的!"
　　张教授终于找到了!张教授告诉李成一，他的病有治，可以依赖药物延续下去。但是，每隔45天必须看到他的化验结果，才能开出新的处方。听到这话，李成一的心一下子又凉了。长期住在天津绝对不可能；每45天从长沙至天津往返一个来回，对他们来说更是难如登天。站在一旁的程士杰，略加思索，果断地说："我有办法!"
　　他的办法是：每隔45天他把化验结果从长沙带回天津，然后再把张教授开的药给李成一捎过去。
　　谁知道，程士杰这么轻轻一许诺，就干了整整6年!还有这6年之后尚不知尽头的奔波辛劳!
　　于是，从这天开始，天津到长沙1500公里的铁路线上，架起了一座无形的生命桥梁。长沙火车站成了吴文和程士杰的"联络站"。每隔一个月，吴文就到长沙火车站等候153次列车，把化验单和钱交给程士杰。程士杰回天津后又把化验单交给张教授，然后将重20公斤左右的灌肠水和处方在下次南下时再交给在长沙站台上等候的吴文。
　　程士杰每次出车前，都提前打电话告知吴文接车时间。6年来，程为此付的长途电话费已是一笔不小的数目。
　　程家住在天津王串场，往返一次中医院就是十几公里；有时赶上张教授不在，他跑的就不止一趟，在家休息的几天都搭在里头了。6年间，程士杰取药走的路，足抵得上从天津到长沙一个来回。
　　一次带20公斤重的药，6年来，程士杰给李成一带的药重量超过了一吨。
　　列车长默默地为长沙一个陌生病人送药的事悄悄地传开了，津广车队的3组、7组的乘务员以及后来的整个津广组都逐渐加盟到这条"生命通道"上来。有时，程士杰分不开身，同组的几位同志就去找张大宁教授，给李成一开药；153次列车遇上晚点，不能准时到达长沙，其他列车的同志就主动从吴文手中接过化验单带到天津交给程士杰。
　　程士杰的行为深深地感动了长沙人民。李成一夫妇所在的单位纷纷伸出了援助之手。长沙电子工业学校对李成一特别照顾，每月除发百分之百的工资外，医药费实报实销......
　　一月一月，一年一年，延续李成一生命的热能就这么在程士杰手中、在津广线上、在好心的长沙人民手上悄然传递着......
　　好好活着是对老程最好的报答
　　"我真要好好活着，要不然，太辜负程列车长的一片好心了。"李成一对妻子说。随即，李成一扔掉了那瓶在怀中揣了很久的安眠药。
　　心情一好，病就似乎轻了许多。"哎，今天天气真好，抓紧时间锻炼!"李成一不停地给自己鼓劲。
　　别看是休病调养，李成一却把自己的时间安排得满满当当。锻炼、看书、听音乐......他说，时间一紧凑，病也不成其为"病"了，倒像是享受。
　　当他从吴文手中虔诚地捧过老程千里迢迢捎来的药时，禁不住热泪盈眶。这药是老程的心血和汗水呀。他哽咽着对吴文说："老程对咱实在太实心了，可他从不肯到咱家来坐一坐，喝喝茶，抽抽烟，我们欠他太多了，将来拿什么去报答他呢?"
　　1990年12月，夫妻俩一合计，由吴文作代表，带上特意为老程买的湖南特产，专程赶往天津答谢程士杰。
　　吴文的答谢是真心诚意的，也是执著的，可她碰上的却是更为执著的程士杰。
　　"我们活在这个世上，互相帮衬帮衬本就是应该的。再说，人命关天的事儿，摊上谁，谁都不会袖手旁观。而且，这是我手边儿的事，方便得很，还感谢什么?"程士杰的大嗓门不容你不接受。
　　"可是，您为我们付出了那么多，我们不报答，说什么也过意不去，这个礼您非得收!难道还让我拎回长沙去?"
　　"快别提什么'付出'，我这'付出'呀远不比我收获的多。人哪，就需要做出奉献。你看，我们这个包乘组自从遇上了李成一，已经形成了助人为乐的好风气，得到铁道部好几次表扬哩，大家可高兴啦!这一切，还得感谢老李，是他，给我们创造了这些机会，让我们获得了荣誉。你看看我们这儿的姑娘、小伙子的劲头有多高，就知道老李的功劳有多大，我该怎么报答老李呢?"
　　结果是，吴文磨破了嘴皮，礼还是没有送出去。
　　吴文回到家后，讲了天津的情况。李成一听了之后是长久的沉默。
　　李成一笑着拉过了妻子的手："行，你这趟没白跑!你是带回了老程的心愿呀!你想想，老程长年累月地为我辛苦奔忙，还不是希望我能够好好活着，把病养好再去工作，那样，老程就用不着为我们操心了，这不是我们对老程最好的报答么?"
　　吴文顿时豁然开朗，她握着丈夫的手使劲点头："对，对!好好活着，好好养病......"
　　　　救助是有限的，内力却是无穷的......
　　1992年，吴文发现，丈夫的脸色红润了，精神开朗了，情绪也稳定了，对未来的工作充满了信心和希望。吴文知道，这一切变化都是源于天津的那位好心人程士杰给予的精神力量。
　　然而，正当李成一夫妇满怀希望向理想的彼岸奋力拼搏时，不幸又一次降临到他们身上。
　　1993年7月，李成一突发严重溶血性贫血症，生命危在旦夕，医院已经下了病危通知书。
　　眼看着丈夫的生命在一点一点消逝，吴文心急如焚。百般焦急之中，吴文在护理丈夫时不慎摔倒，经诊断，胸椎摔成骨折，有高位瘫痪的危险。
　　李成一的心再一次被击碎了。夫妻双双躺在医院的病床上，你看看我，我看看你，不禁悲从中来。
　　此时此刻，除了眼泪，这对饱经磨难的夫妻还能用什么方式来表达压抑了几年的辛酸和委屈呢?
　　"这样活着真是生不如死。拖累老程，拖累单位，这种滋味实在不好受!""咱俩的病怕是没什么希望了，早死了也可以少受些痛苦。"
　　夫妻俩抱着哭成一团，两个绝望的人有了一个共同的主意：双双结束生命，不再给社会增添负担。
　　两人商定之后，唯有两件事放心不下：一是儿子正上初中；另一件就是再过几天，老程又要捎药来了。那时候，吴文再也不能站在长沙车站亲切地叫他一声"大哥"，世界上也再不会有一个李成一令程士杰长年累月地为他牵肠挂肚了......
　　可是，那时程士杰该作何感想呢?难过?失望?惋惜?气愤?自己辛辛苦苦地为他取药、捎药，真心诚意地希望他好好活下去，他却自戕生命，这就是程士杰一门心思帮了两年多的李成一?
　　不，我李成一不是扶不起的破篱笆!
　　李成一擦干眼泪，坚定地对妻子说："振作起来吧，吴文。我们不能总这么可怜兮兮地去接受别人的同情和施舍，这一切毕竟都是很有限的，最能救我们的实际是我们自己。我们不能自己打垮自己，勇敢一点，那么多得了癌症的人都能坚强地活下去，我们为什么不能?!"
　　李成一温柔地替妻子抹去眼泪，在病榻上躺了3年，听惯了妻子的鼓励和安慰的李成一现在成了妻子的安慰。这对患难夫妻互相鼓励着：再艰难，也要坚定地活下去。
　　不久，吴文顽强地战胜了病魔，很快就恢复了健康。李成一的病情也是一天比一天好。
　　在这6年里，虽然李成一每隔45天就能听到有关老程的消息，收到他捎过来的药品，而他俩真正只见过两次面。第二次见面是在1995年12月，李成一夫妇被天津客运段邀到天津，参加北京铁路局表彰程士杰的大会。会后，程士杰将这次表彰大会奖给他个人的1000元统统塞进了李成一的口袋。
　　虽然只有这两次见面，李成一却感到老程时时刻刻就在他身边，给他安慰，给他鼓励。李成一常常激动地想：生活上他幸运地遇上了这么多好人，相信生活也会给他一个做好人的机会，像程士杰那样无私地奉献。
　　　　李成一上初中的儿子李晟从爸爸口里听到这个天津的列车长伯伯的故事已经整整6年了。李成一多次告诫儿子："有些人做出奉献是不讲报酬的，譬如程伯伯。你长大了也应该多帮助人，多替他人着想，就像程伯伯一样!"
儿女
　　我现在已是5个儿女的父亲了。想起圣陶喜欢用的"蜗牛背了壳"的比喻，便觉得不自在。新近一位亲戚嘲笑我说，"要剥层皮呢!"更有些悚然了。10年前刚结婚的时候，在胡适之先生的《藏晖室札记》里，见过一条，说世界上有许多伟大的人物是不结婚的；文中并引培根的话，"有妻子者，其命定矣。"当时确吃了一惊，仿佛梦醒一般；但是家里已是不由分说给娶了媳妇，又有什么可说?现在是一个媳妇，跟着来了5个孩子；两个肩头上，加上这么重一副担子，真不知怎样走才好。"命定"是不用说了；从孩子们那一面说，他们该怎样长大，也正是可以忧虑的事。我是个彻头彻尾自私的人，做丈夫已是勉强，做父亲更是不成。自然，"子孙崇拜"，"儿童本位"的哲理或伦理，我也有些知道；既做着父亲，闭了眼抹杀孩子们的权利，知道是不行的。可惜这只是理论，实际上我是仍旧按照古老的传统，在野蛮地对付着，和普通的父亲一样。近来差不多是中年的人了，才渐渐觉得自己的残酷：想着孩子们受过的体罚和叱责，始终不能辩解--像抚摩着旧创痕那样，我的心酸溜溜的。有一回，读了有岛武郎《与幼小者》的译文，对那种伟大的、沉挚的态度，我竟流下泪来了。去年父亲来信，问起阿九，那时阿九还在白马湖呢；信上说，"我没有耽误你，你也不要耽误他才好。"我为这句话哭了一场；我为什么不像父亲的仁慈?我不该忘记，父亲怎样待我们来着!人性许真是二元的，我是这样地矛盾；我的心像钟摆似地来去。
　　你读过鲁迅先生的《幸福的家庭》么?我的便是那一类的"幸福的家庭"!每天午饭和晚饭，就如两次潮水一般。先是孩子们你来他去地在厨房与饭间里查看，一面催我或妻发"开饭"的命令。急促繁碎的脚步，夹着笑和嚷，一阵阵袭来，直到命令发出为止。他们一递一个地跑着喊着，将命令传给厨房里用人；便立刻抢着回来搬凳子。于时这个说："我坐这儿!"那个说："大哥不让我!"大哥却说："小妹打我!"我给他们调解，说好话。但是他们有时候很固执，我有时候也不耐烦，这便用着叱责了；叱责还不行，不由自主地，我的沉重的手掌便到他们身上了。于是哭的哭，坐的坐，局面才算定了。接着可又你要大碗，他要小碗，你说红筷子好，他说黑筷子好；这个要干饭，那个要稀饭，要茶要汤，要鱼要肉，要豆腐，要萝卜；你说他菜多，他说你菜好。妻是照例安慰着他们，但这显然是太迂缓了。我是个暴躁的人，怎么等得及?不用说，用老法子将他们立刻征服了；虽然有哭的，不久也就抹着泪捧起碗了。吃完了，纷纷爬下凳子，桌上是饭粒呀，汤汁呀，骨头呀，渣滓呀，加上纵横的筷子，中钡某鬃樱就如一块花花绿绿的地图模型。吃饭而外，他们的大事便是游戏。游戏时，大的有大主意，小的有小主意，各自坚持不下，于是争执起来；或者大的欺负了小的，或者小的竟欺负了大的，被欺负的哭着嚷着，到我或妻的面前诉苦；我大抵仍旧要用老法子来判断的，但不理的时候也有。最为难的，是争夺玩具的时候：这一个的与那一个的是同样的东西，却偏要那一个的；而那一个便偏不答应。在这种情形之下，无论如何，终于是非哭了不可的。这些事件自然不至于天天全有，但大致总有好些起。我若坐在家里看书或写什么东西，管保一点钟里要分几回心，或站起来一两次的。若是雨天或礼拜日，孩子们在家的多，那么，摊开书竟看不下一行，提起笔也写不出一个字的事，也有过的。我常和妻说："我们家真是成日的千军万马呀!"有时是不但"成日"，连夜里也有兵马在行进着，在有吃乳或生病的孩子的时候!
　　我结婚那一年，才19岁。21岁，有了阿九；23岁，又有了阿菜。那时我正像一匹野马，哪能容忍这些累赘的鞍鞯，辔头，和缰绳?摆脱也知是不行的，但不自觉地时时在摆脱着。现在回想起来，那些日子，真苦了这两个孩子；真是难以宽宥的种种暴行呢!阿九才两岁半的样子，我们住在杭州的学校里。不知怎地，这孩子特别爱哭，又特别怕生人。一不见了母亲，或来了客，就哇哇地哭起来了。学校里住着许多人，我不能让他扰着他们，而客人也总是常有的；我懊恼极了，有一回，特地骗出了妻，关了门，将他按在地下打了一顿。这件事，妻到现在说起来，还觉得有些不忍；她说我的手太辣了，到底还是两岁半的孩子!我近年常想着那时的光景，也觉黯然。阿菜在台州，才过了周岁，还不大会走路。也是为了缠着母亲的缘故吧，我将她紧紧地按在墙角里，直哭喊了三四分钟；因此生了好几天病。妻说，那时真寒心呢!但我的苦痛也是真的。我曾给圣陶写信，说孩子们的磨折，实在无法奈何；有时竟觉着还是自杀的好。这虽是气愤的话，但这样的心情，确也有过的。后来孩子是多起来了，磨折也磨折得久了，少年的锋棱渐渐地钝起来了；加以增长的年岁增长了理性的裁制力，我能够忍耐了--觉得从前真是一个"不成材的父亲"，如我给另一个朋友信里所说。但我的孩子们在幼小时，确比别人的特别不安静，我至今还觉如此。我想这大约还是由于我们抚育不得法；从前只一味地责备孩子，让他们代我们负起责任，却未免是可耻的残酷了!
　　正面意义的"幸福"，其实也未尝没有。正如谁所说，小的总是可爱，孩子们的小模样，小心眼儿，确有些教人舍不得的。阿毛现在五个月了，你用手指去拨弄她的下巴，或向她做趣脸，她便会张开没牙的嘴格格地笑，笑得像一朵正开的花。她不愿在屋里待着；待久了，便大声儿嚷。妻常说，"姑娘又要出去溜达了。"她说她像鸟儿般，每天总得到外面溜一些时候。润儿上个月刚过了三岁，笨得很，话还没有学好呢。他只能说三四个字的短语或句子，文法错误，发音模糊，又得费气力说出；我们老是要笑他的。他说"好"字，总变成"小"字；问他"好不好"?他便说"小"或"不小"。我们常常逗着他说这个字玩儿；他似乎有些觉得，近来偶然也能说出正确的"好"字了--特别在我们故意说成"小"字的时候。他有一只搪瓷碗，是一毛来钱买的；买来时，老妈子教给他，"这是一毛钱。"他便记"一毛"两个字，管那只碗叫"一毛"，有时竟省称为"毛"。这在新来的老妈子，是必须翻译了才懂的。他不好意思，或见着生客时，便咧着嘴痴笑；我们常用了土话，叫他作"呆瓜"。他是个小胖子，短短的腿，走起路来，蹒跚可笑；若快走或跑，便更"好看"了。他有时学我，将两手叠在背后，一摇一摆的；那是他自己和我们都要乐的。他的大姊便是阿菜，已是七岁多了，在小学校里念着书。在饭桌上，一定是唆唆地报告些同学或他们父母的事情；气喘喘地说着，不管你爱听不爱听。说完了总问我："爸爸认识么?""爸爸知道么?"妻常禁止她吃饭时说话，所以她总是问我。她的问题真多：看电影便问电影里的是不是人?是不是真人?怎么不说话?看照相也是一样。不知谁告诉她，兵是要打人的。她回来便问，兵是人么?为什么打人?近来大约听了先生的话，回来又问张作霖的兵是帮谁的?蒋介石的兵是不是帮我们的?诸如此类的问题，每天短不了，常常闹得我不知怎样答才行。她和润儿在一处玩儿，一大一小，不很合式，老是吵着哭着。但合式的时候也有：譬如这个往床底下躲，那个便钻进去追着；这个钻出来，那个也跟着--从这个床到那个床，只听见笑着，嚷着，喘着，真如妻所说，像小狗似的。现在在京的，便只有这三个孩子；阿九和转儿是去年北来时，让母亲暂时带回扬州去了。
　　阿九是欢喜书的孩子。他爱看《水浒》、《西游记》、《三侠五义》、《小朋友》等；没有事便捧着书坐着或躺着看。只不欢喜《红楼梦》，说是没有味儿。是的，《红楼梦》的味儿，一个十岁的孩子，那里能领略呢?去年我们事实上只能带两个孩子来；因为他大些，而转儿是一直跟着祖母的，便在上海将他俩丢下。我清清楚楚记得分别的那一个早上。我领着阿九从二洋泾桥的旅馆出来，送他到母亲和转儿住着的亲戚家去。妻嘱咐说，"买点吃的给他们吧。"我们走过四马路，到一家茶食铺里。阿九说要熏鱼，我给买了；又买了饼干，是给转儿的。便乘电车到海宁路。下车时，看着他的害怕与累赘，很觉恻然。到亲戚家，因为就要回旅馆收拾上船。只说了一两句话便出来；转儿望望我，没说什么，阿九是和祖母说什么去了。我回头看了他们一眼，硬着头皮走了。后来妻告诉我，阿九背地里向她说："我知道爸爸欢喜小妹，不带我上北京去。"其实这是冤枉的。他又曾和我们说，"暑假时一定来接我啊!"我们当时答应着；但现在已是第二个暑假了，他们还在迢迢的扬州待着。他们是恨着我们呢?还是惦着我们呢?妻是一年来老放不下这两个，常常独自暗中流泪；但我有什么法子呢!想到"只为家贫成聚散"一句无名的诗，不禁有些凄然。转儿与我较生疏些。但去年离开白马湖时，她也曾用了生硬的扬州话（那时她还没有到过扬州呢），和那特别尖的小嗓子向着我嚷："我要到北京去。"她晓得什么北京，只跟着大孩子们说罢了；但当时听着、现在想着的我，却真是抱歉呢。这兄妹俩离开我，原是常事，离开母亲，虽也有过一回，这回可是太长了；小小的心儿，知道是怎样忍耐那寂寞来着!
　　我的朋友大概都是爱孩子的。少谷有一回写信责备我，说儿女的吵闹，也是很有趣的，何至可厌到如我所说；他说他真不解。子恺为他家华瞻写的文章，真是"蔼然仁者之言"。圣陶也常常为孩子操心：小学毕业了，到什么中学好呢?--这样的话，他和我说过两三回了。                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                茸约夯怠本托校“像”不“像”倒是不在乎的。职业、人生观等，还是由他们自己去定的好；自己顶可贵，只要指导、帮助他们去发展自己，便是极贤明的办法*
　　予同说，"我们得让子女在大学毕了业，才算尽了责任。"SK说，"不然，要看我们的经济，他们的材质与志愿；若是中学毕了业，不能或不愿升学，便去做别的事，譬如做工人吧，那也并非不行的。"自然，人的好坏与成败，也不尽靠学校教育；说是非大学毕业不可，也许只是我们的偏见。在这件事上，我现在毫不能有一定的主意；特别是这个变动不居的时代，知道将来怎样?好在孩子们还小，将来的事且等将来吧。目前所能做的，只是培养他们基本的力量--胸襟与眼光；孩子们还是孩子们，自然说不上高的远的，慢慢从近处小处下手便了。这自然也只能先按照我自己的样子；"神而明之，存乎其人。"光辉也罢，倒楣也罢，平凡也罢，让他们各尽各的力去。我只希望如我所想的，从此好好地做一回父亲，便自称心满意。
　　1928年6月24日晚写毕，北京清华园
挑战自卑
　　生活的意义是在生命开始时的四五年间获得的；获得的方法不是经由精确的数学计算，而是在黑暗中摸索，像瞎子摸象般地只凭感觉捕捉到一点暗示后，即做出自己的解释。优越感的目标也同样是在摸索和测绘中固定下来的；它是生活的奋斗，是动态的趋向，而不是绘于航海图上的一个静止点。没有哪一个人对他优越感目标清楚得能够将之完整无缺地描述出来。他也许知道他的职业目标，但这只不过是他努力追求的一小部分而已。例如，有一个人立志要做医师，然而这并不意味着仅是希望成为医学或病理学的专家，他还要在他的活动中，表现出他自己比别人更特殊的兴趣。从中我们便清楚地发现，这是他用以补偿自卑感的一种方法。
　　让我举一位因焦虑而无法与人交友，来向我求助的30岁妇女为例：她因为在职业问题上总是无法获得进展，结果仍然要仰赖家庭供给生活所需。偶尔她也会从事些诸如打字员或秘书之类小工作，但是由于命运不佳，她遇到的雇主总是想向她求爱，让她感到烦恼，使她不得不一次又一次离职。然而，有一次她找到一个职位，这次她的老板似乎对她毫无兴趣，结果她觉得受到轻视，又愤而辞职了。她已经接受心理治疗达8年之久，但效果不佳。
　　当我治疗她时，我追踪她童年时期的生活。她是家里的"妖"女，非常美丽，而且被宠得令人难以置信。当时，她双亲的境况非常好，因此她只要说出要求，就一定能如愿以偿。当我听到这些时，我赞叹地说："你像公主一样地被服侍得无比周到!""是呀，"她回答道，"那时候每个人都称我为公主呢!当我四岁时，我记得我有次走出屋子，看到许多孩子在玩游戏。他们动不动就跳起来，大声叫道：'巫婆来了!'我非常害怕，回家后，我问家里的老奶奶，是不是真的有巫婆存在。她说：'真的，有许多巫婆、小偷和强盗，他们都会跟着你到处跑。'"
　　从此以后，她便很怕一个人被留在房子里，并且把这种害怕表现在她的整个生活内容中。她总觉得自己的力量还不足以离开家，家里的人必须支持她，并在各方面照顾她。她的另一个早期回忆是："我有一个男钢琴老师。有一天，他想要吻我，我钢琴也不弹了，还跑去告诉我的母亲，我再也不想弹钢琴了。"她觉得恋爱是种软弱的象征。
　　这个女孩子在考虑爱情和婚姻时，也会感到软弱，结果在她从事某种职业时，如果有男人向她求爱，她便会感到惊慌失措，除了逃避，再也无计可施。当她还未学会如何应付这些问题时，她的父母相继去世，她的王朝也垮了。她打算找些亲戚来照顾她，但是事情可没有这么如意。过了没多久，她的亲戚便对她非常厌倦，再也不给予她所需要的关怀。她很生气地责备他们，并且告诉他们："让我一个人孤零零地生活，是件多么危险的事。"又过了很长时间后，她才勉强地接受孤苦零丁的生活模式。我相信：假如当时她的家族都完全不为她操心，她一定会发疯。她达成自己优越感目标的唯一方法，是强迫她的家族资助她，让她免于应付所有的生活问题。在她的心里，存着这种幻想："我不属于这个星球。我属于另一个星球，在那儿，我是公主。这个可怜的地球不了解我，也不知道我的重要性。"再往前进一步的话，她就要发疯了，幸亏她自己还有点理智，她的亲戚朋友也还肯照顾她，所以她还没有踏上这最后一步。
　　我们要怎样做才能帮助这些用错误方法来追求优越感的人呢?追求优越感是每个人的共性。懂得这个道理，我们便能对他们的所作所为表示理解，并设法帮助他们。他们所犯的唯一错误是他们的努力都指向了生活中毫无用处的一面。人类的整个活动都沿着由下到上、由负到正、由失败到成功这条伟大的行动路线向前推进。然而，真正能够应付并主宰生活的人，只有那些在奋斗过程中，能表现出利人倾向的人，他们超越前进的方式，使别人也能受益。如果我们以这种正确的方式来对待人，我们便会发现：要他们悔悟并不困难。人类所有对价值和成功的判断，最后总是以合作为基础的，这是人类种族最伟大的共同点。我们对行为、理想、目标、行动和性格特征的各种要求，都是它们应该有助于人类的合作。我们绝不可能发现一个完全缺乏社会感觉的人，神经病患者和罪犯也都知道这个公开的秘密。这一点，可从他们拼命想给他们的生活模式找出合适的理由和把责任往别处推等行为中看出来。可是，他们已经丧失了向生活中有用的一面前进的勇气。自卑情结告诉他们："在合作中获取成功没有你的份。"他们已经避开了真正的生活问题。而和虚无的阴影作战，以获得重新肯定自己的力量。
　　对一个儿童而言，优越的地位可能在于数学知识，对另一个，可能在于艺术，或者，有可能是健壮的体格。消化不良的孩子可能以为他所面临的问题，主要是营养问题。他的兴趣可能转向食物，因为他觉得这样做便能改变他的情况。结果他可能变成专门的厨师，或营养学家。
一个问题究竟有几种答案
　　前不久，碰到了一位多年未见面的老同学。这位方姓老同学建议我写写他们方姓家族，说娄城方姓家族史乃一部绝好的长篇小说材料，还说要给我提供材料。
　　过了几天，老同学果然送来一包材料，其中有书信、日记、诗词、揭发信、大批判底稿、入党申请书、遗嘱等不少材料。我最感兴趣的却是老同学的父亲、祖父、曾祖父三代人的三份遗嘱。我甚至觉得这三份遗嘱排列在一起就是一篇很有意思的小小说。原文较长，试摘录部分精彩的段落，以飨读者：
　　第一份是老同学曾祖父用毛笔书写的遗嘱。
　　......万般皆下品，唯有读书高。吾方家乃娄城名门望族，世代书香门第，望汝等寒窗苦读，以真才实学立足于世。吾虽未留下金银、房产、田地，然书画、古董之收藏，与数十万册藏书乃为父一生之心血，万万不可在汝等手中散失。切切此记!
　　先贤曰：非我族类，其心必夷。小儿欲去东瀛求学之念头务必打消。父母在不远行。好好在家伺奉高堂老母......
　　不孝有三，无后为大。望小儿早日完婚，以续方家烟火。
　　......
　　（落款是××年蒲月，推算起来应是1933年农历5月）。
　　第二份是老同学祖父用圆珠笔写的遗嘱。
　　......为父自知去见马克思的日子不远了。唯一遗憾的是二十年来，多次打报告要求入党而未能如愿。
　　一个人的出身是不能选择的，但所走的道路是可以自己选择的。卫东、一兵，你们最要紧的是要认清方向，立场坚定。为父的不留金不留银，留下小诗一首要牢牢记。
　　永远忠于毛主席，
　　遇事多想想老人家的话。
　　一生交给党安排，
　　党叫干啥就干啥。
　　......
　　敬祝伟大领袖毛主席万寿无疆!
　　祝愿林副统帅身体永远健康!
　　（日期是1971年8月31日）。
　　第三份是老同学父亲的遗嘱，用电脑打印的，还让公证处作了公证。
　　时代变了，价值观念变了，我生不逢时，这辈子也就算了，你们要适应形势，抓住改革开放的大好时机，干一番事业，中兴我方家。
　　一、我去后，这房子要充分利用好。街面房子可出租，所收租金两兄弟二一添作五。
　　二、孙子孙女辈务必培养读大学，能出国留学的尽量出国留学。
　　三、将来经济宽裕了，要设法续修家谱。
　　四、要设法与你们侨居美国的三叔联系上。
　　五、丧事从简，坟地买得好一些。
　　......
　　（日期是1995年9月18日）
　　我在想，以后如有人再续下去，可能读起来更有味道。
漫画与幽默
　　演讲题目
　　　　一位男士成功地做了一次"育儿规则"的演讲；在他有了几个孩子后，他把题目改成"育儿建议"；后来，当他的孩子长到十几岁时，他决定取消演讲。
　　（夏　军摘）　
　　位　　置
　　　　结婚多年，丈夫总要我提醒一些特别的日子。结婚35周年那天，我们在餐桌吃早餐时，我向他暗示："老伴，你可知道，你我坐在这两张椅子上已经整整35年了吗?"
　　他放下报纸，望着我说："你是不是想跟我换个位?"
　　婚 外 情
　　　　"新婚的激情已经消退了。"安德鲁向朋友诉苦。
　　　　"那干吗不来点儿刺激，比如说婚外情什么的?"朋友建议说。
　　"如果我妻子知道了怎么办?"
　　"嘿，这都什么年代了，直接告诉她不就得了。"
　　于是安德鲁回到家中对妻子说："亲爱的，我想一次婚外情会使我们更爱对方。"
　　"快忘掉这个念头，"妻子说，"我已经试过了--根本不奏效。"
　　生理教育
　　　　一晚，我和5岁大的儿子一同观看电视播放妇女生产的纪录片。儿子轻声问我："妈妈，你生我的时候是否也是这样痛?"
　　"是的。"我答道。
　　他听了拥抱着我，感激地说："妈妈真聪明，懂得生我做男孩子，不然我也要挨痛了。"
　　（陈海虹摘）　
　　金融资本家
　　　　"爸爸，所谓的金融资本家，就是指赚很多钱的人吗?"
　　"不是的，所谓的金融资本家，乃是把别人赚到的钱，很巧妙地卷走的人。"
　　竞争对手
　　　　"伯父大人，如果您不给我1000元凑足学费的话，我就要投水自尽。"
　　"你不怕感冒吗?"
　　"那么，我就用手枪射击自己的头部。"
　　"你的头硬得像石头，子弹会弹回来的!"
　　"好吧!我就拿一根绳子上吊......"
　　" 你没听说过，吊不死的话是如何的痛苦吗?"
　　"那......那......我不再读书啦!我就在您的对面，开一家跟您一模一样的店。"
　　伯父吓了一跳说："好吧!我给你钱。"
　　（昭日格图摘）　
网人
　　柳明不知不觉中迷上了电子网。虽然课业紧张，但他每天都要在网上泡两三个小时。网中内容五花八门，深沉的，肤浅的，高雅的，低俗的，不一而足。在柳明看来，这一切归结为一句话就是宣泄，对政治、经济、文化、精神，甚至生理许多方面的压抑的宣泄。读网上文字，就仿佛和形形色色的人物交谈。柳明平素很少有机会和周围人接触，在他留学的城市里中国人不多。网上的中国人住在世界各个角落：中国、美国、德国、英国、加拿大......但柳明觉得自己和其他网人天涯咫尺，只需敲几下键盘就可以触到他们的手，甚至灵魂。这种难以言喻的接触让他陶醉。
　　那天晚上他读到了一篇散文，是一位网名为晴玫的小姐写的，题目是《送我一枝红玫瑰吧》。
　　"送我一枝红玫瑰吧，在银雪纷飞的夜晚。你轻轻地叩门，我将披散着我新洗的发，带着一脸鲜润为你开启。请把我挂在窗口的心缓缓收回，拢在怀中，暖我一季冬天。
　　"送我一枝红玫瑰吧，辉映我曾经苍白的青春。我将回报你生命里最倾心的微笑，和任何生存的皱纹都无法掩住的温柔。我们将在陌生的大地筑一座小小的城堡，守着壁火听玫瑰绽放的声音。"
　　柳明写了一个帖子输到了网上，说他心里很感动，如果他能遇见一位善解人意的女孩，他一定会在下雪的夜晚送她一枝红玫瑰，他落的网名是"云中帆"。
　　那天晚上柳明回宿舍时已经凌晨两点了。他打开房门时碰翻了门口的鞋架，惊动了和他同住一套单元房的王影。
　　两年前他刚到美国时，在一个公寓办公室遇见了急着找房的王影，他们很快商定合租，这样两人都可以省下一些钱。他们租的是有两间卧室的房子，每人住一间，客厅合用。王影坚持要柳明住那间大一点的卧室，他多付30元房租。过了几个月，柳明买了一个书架放在了客厅里，他觉得客厅太空了并不好看。王影就说，她从来不用客厅，既然他放了东西，用得自然多，他应该多付一点房租。柳明当时十分后悔买这个书架，但还是答应多交25元。他当时想和她算算电费，电费是两人平摊的，他每天呆在学校里，很少用电，但她房间里的计算机却经常开着。他最后还是忍住了没说，他想她毕竟是个女生，在这里也没什么亲戚朋友，如果他太计较，就有点说不过去了。他们的邻居，读数学的小陈听说他多付房租，猛拍了几下他的肩膀，说他蛮有怜香惜玉之心。他苦笑了："我怜的是哪门子香，惜的是哪门子玉呀?王影要算得上香玉，那全世界的女人都是天仙了。"
　　"其实她也不丑。"小陈说，还挺诡秘地挤挤眼。
　　"没仔细看过。"柳明笑了，他从第一次见面就认为王影属于那类既不美丽又不会撒娇的女生。
　　王影在睡衣外面随意地套了一件毛衣，就冲了出来。她的头发纷乱，眼睛有点肿。她愤怒地站在客厅中央，一双细眉挑得高高的："你以后能不能早一点回来，你知道不知道我神经衰弱?你惊醒我我就再也睡不着了。"
　　王影的几声叫嚷把柳明从沉醉了一晚上的玫瑰心情中彻底拉了出来，他也恼了："嫌我吵醒你?自己租一套房子呀，那多安静!"柳明说完就进了洗澡间，他甚至听见了王影在他身后咬牙的声音。
　　周末时晴玫小姐在网上又有声音了，她说她感谢云中帆先生的欣赏，由此她相信这世间不全是冷漠，还有共鸣，穿越时空的给人安慰的共鸣。他回了一个帖子，用了不少令自己的脸微微发烫的词儿，是那种感觉充实的发烫。
　　柳明吹着口哨回到了宿舍，见王影在厨房里做饭就打了一声招呼，王影也飞快地笑了一下。晚上她给他送了几个豆沙包，他已经两年没吃过自己喜欢的豆沙包了，所以很开心。他因为不会做饭，一星期总要吃三天方便面。他发现王影做饭的手艺不错，心里有些羡慕。他把这种想法对她说了，她趁兴还告诉了他几种正宗川菜的做法，后来两人又聊了聊功课，把几天前的争吵都忘记了。
　　第二天，他还没起床，她就敲他的门，求他帮忙换汽车的机油。他似乎没有理由拒绝，就躺在车底忙活了大半天。前一天刚刚下过雪，地面冰冷蚀骨，等他爬出来的时候，浑身都冻僵了。
　　当天他就感冒了，不过他还是挣扎着到学校上网。他发现有人攻击晴玫散文的情调，就拟了激烈的文字反攻，尽管他对她一无所知，但他必须捍卫她的文字，那里藏着他最初的感动。
　　中秋节来了，小陈夫妇分别邀请了柳明和王影到家里吃月饼。陈太太是中国人圈子里出了名的热心人，下大雪的日子都肯开车到另一个城市陪别人聊家事儿。柳明看得出她有意撮合他们。王影那天穿了一件米色的衬衣和同样颜色的牛仔裤，柳明想，她倒是比从前受看了许多。四个人聊了一阵，陈太太就和王影去了厨房。小陈说："我看你们俩就合在一起过算了，近水楼台嘛，你还省得做饭。在这儿也用不着到居委会开什么介绍信，领什么结婚证。""你杀了我吧。"柳明半认真半开玩笑。
　　"她没什么不好。"
　　"你没见过她的真面目。"柳明摇了摇头，站起身到厨房拿水，在门口正听见王影对陈太太说：
　　"嫁给他?即使世上只剩下他一个男人，我也不会那样做。"
　　"那我倒要考虑考虑。"陈太太笑得直颤。
　　"你知道他从来不打扫厨房、浴室，懒得要命，还经常半夜三更才回来，不洗澡就睡觉。"
　　柳明没拿水就返回来了。他恨不得立刻离开这里去上机，似乎只有网上的一小片天地属于他了。
　　像晴玫曾说的："生活的琐细和单调已让我厌烦了，我什么时候能逃开?"那天以后柳明和王影就不再说话。小陈怪他们俩都太认真了，试做一回夫妻也未尝不可嘛。陈太太断定他们早已陈仓暗渡，表面上还一本正经，免不了把他们作了几回谈资。柳明受不了王影谈论他像谈论乡巴佬的那种口气，他想找机会损她几句。不过，有一次当他拿起和她共用一条线的电话，他听见她一边哭，一边喊着妈妈，就立即轻轻放下了电话，打消了贬斥她的念头。
　　他一直和晴玫保持对话。其他网人态度各异，有人说网上恋倒新鲜，对比鸿雁传书，电子网快捷多了；还有人说电子网既不是月老，又不是红娘，别搞这么多酸溜溜的事儿好不好?真寂寞了，美国有每分钟三块九毛九的谈心电话，谈话小姐一个赛一个的风流。
　　春节前夕，晴玫以简洁的文字给他传送了一段令他五脏六腑翻腾不止的文字。
　　"云中帆，农历二十八是我的生日，请你来替我点燃生日蜡烛。别忘了带上你的玫瑰。"
　　她留下了电子信函号。柳明发信给她时，几次都按错了键，他强迫自己镇定下来，双手在键盘上慢慢地摸索着。他眼前一片空叮脑中却有一幅图像清晰逼真：
　　一枝红玫瑰怒放在雪野上。
　　随即她又回函写明了她的住址和电话号码。她的住址，共十一个单词，她的电话号码，包括国家代码、区号共十一位数，都和柳明的一模一样。
　　柳明猛地把头压在了键盘上，计算机随即发出刺耳的叫声，屏幕上出现了一连串杂乱的字母。
　　王影就是晴玫，晴玫就是王影。
　　王影在自己的微机前守了一夜，云中帆再没有了任何消息。房间里静悄悄的，只有呼啸的风雪一下一下敲打着窗户，她惊奇地发现柳明居然一夜未归......
借句
　　一生倒有半生，总是在清理一张桌子。
　　　　　　　　　　　--隐地
　　　　一生倒有半生　总是在
　　清理一张桌子
　　总以为　只要窗明几净
　　生命就可以重新开始
　　于是，不断丢弃那些被忽略了的留言
　　不断撕毁那些无法完成的诗篇
　　不断喟叹　不断发出暗暗的惊呼
　　原来昨日的记忆曾经是那样光华灿烂
　　却被零乱地堆叠在抽屉最后最深之处
　　桌面的灰尘应该都能拭净
　　瓶中的花也可以随时换新
　　实在犹疑难舍的过往就把它们装进纸箱
　　但是　要如何封存
　　那深藏在文字里的我年轻的灵魂
　　（要怎么向她解释
　　说我们同行的路途最好就到此为止?）
　　从来也没有学会如何向自己道别
　　我只能把一切再还给那个混乱的世界
　　在微雨的窗前　在停顿的刹那间
　　有些模糊的角落又会逐渐复原
　　于是　周而复始　一生倒有半生
　　总是在清理一张桌子
　　清理所有过时　错置　遗忘
　　以致终于来不及挽救的我的历史
扫地歌
　　我说的这个故事是关于一位老和尚的，他早已离开尘世，然而在他生活过的那座小城里，人们至今还经常谈论着他的故事。
　　他的故事情节很简单，就是扫地，一天到晚扫地，扫地，再扫地。
　　天蒙蒙亮的时候，他就开始在那里扫地了。从寺内扫到寺外，扫到大街上，扫出城门，一直扫出离城十几里，也许几十里以外。天天如此，月月如此，年年如此。
　　小城的年轻人，从小就看见这个老和尚在扫地；年轻人的父亲从小也看见这个老和尚在扫地；那些做了爷爷的，从小也看见这个老和尚在扫地。这个老和尚是很老很老的了，老得慈眉善目，像一尊罗汉。他好像老到一定的程度就稳定下来，不再发生变化了。像是一株古老的松柏，不见它再抽枝发条，却也不再见它衰老。
　　没有人知道这位老和尚已经活过多少岁月，但是小城的人却记得他离开尘世的日期，是这位老和尚预先告知他的弟子的。到了这一天，他果然坐在蒲团上，安然圆寂了。小城的俗众也为他的得成正果诵经念佛，香烟缭绕着万户千家。
　　又过了若干年，才有人发现了那位老和尚确切的生卒年月。此人是这小城的一位长者，在一个春暖花开的季节，他闲步郊外，走过一座小桥，见桥石上镌着字，字迹大部磨损，仔细辨认，才知道石上镌着的正是那位老和尚的传记。传文说，根据老和尚遗留的度牒记载推算，他享年一百三十又七岁，自从盘古开天地，得享此高寿者未知有几，小城人由是称其为佛祖临世。你能认为是荒诞的吗?
　　据说军阀孙传芳部队有一位将军在这小城扎营时，忽然起意要放下屠刀，恳求老和尚收他为佛门弟子。将军于是丢下他的兵丁，拿着扫把，跟在老和尚的身后扫地。老和尚心中自是了然，向他唱了一首偈，偈道：
　　扫地扫地扫心地，
　　心地不扫空扫地。
　　人人都把心地扫，
　　世上无处不净地。
　　不知道那位将军以后怎样了，这首偈，至今却还留在这小城人的心里。
人生
　　在一个"人生漫谈"的专栏中，首先谈一谈人生，似乎是理所当然的，未可厚非的。而且我认为，对于我来说，这个题目也并不难写。我已经到了望九之年，在人生中已经滚了八十多个春秋了。天天面对人生，时时刻刻面对人生，让我这样一个世故老人来谈人生，还有什么困难呢?岂不是易如反掌吗?但是，稍微进一步一琢磨，立即出了疑问：什么叫人生呢?我并不清楚。
　　不但我不清楚，我看芸芸众生中也没有哪一个人真清楚的。古今中外的哲学家谈人生者众矣。什么人生的意义，又是什么人生的价值，花样繁多，扑朔迷离，令人眼花缭乱。然而他们说了些什么呢?恐怕连他们自己也是越谈越糊涂。以己之昏昏，焉能使人昭昭!
　　哲学家的哲学，至矣高矣。但是，恕我大不敬，他们的哲学同吾辈凡人不搭界，让这些哲学，连同它们的"家"，坐在神圣的殿堂里去独现辉煌吧。
　　像我这样一个凡人，吃饱了饭和没事儿的时候，有时也会想到人生问题。我觉得，我们"人"的"生"，都绝对是被动的。没有哪一个人能先制订一个诞生计划，然后再降生，一步步让计划实现。只有一个人是例外，他就是佛祖释迦牟尼。他住在天上，忽然想降生人寰，超度众生。先考虑要降生的国家，再考虑要降生的父母。考虑周详之后，才从容下降。但他是佛祖，不是吾辈凡人。
　　吾辈凡人的诞生，无一例外，都是被动的，一点主动也没有。我们糊里糊涂地降生，糊里糊涂地成长，有时也会糊里糊涂地夭折，当然也会糊里糊涂地寿登耄耋，像我这样。
　　生的对立面是死。对于死，我们也基本上是被动的。我们只有那么一点主动权，那就是自杀。但是，这点主动权却是不能随便使用的。除非万不得已，是决不能使用的。
　　我在上面讲了那么些被动，那么些糊里糊涂，是不是我个人真正欣赏这一套，赞扬这一套呢?否，否，我决不欣赏和赞扬。我只是说了一点实话而已。
　　正相反，我倒是觉得，我们在被动中，在糊里糊涂中，还是能够有所作为的。我劝人们不妨在吃饱了燕窝鱼翅之后，或者在吃糠咽菜之后，或者在卡拉OK、高尔夫之后，问一问自己：你为什么活着?活着难道就是为了恣睢的享受吗?难道就是为了忍饥受寒吗?问了这些简单的问题之后，会使你头脑清醒一点，会减少一些糊涂。谓予不信，请尝试之。
饭店铭
　　巴国出诗酒，布衣傲王侯。当今花花世界，林立层层酒楼。赫赫称"王朝"，巍巍号"帝都"，攀龙附凤，夸富斗奢。此间独树一帜，自命"巴国布衣"。顾名思义，返璞归真，淡泊平民意识，坦荡大众襟怀。重续古代布衣菽粟之交，愿与现实普通百姓共尝酸甜苦辣也。
　　耐人寻味，诱人问津：牧童遥指何处?诗人夜泊谁家?几位狂客长安醉卧?哪路游侠易水悲歌?才女当垆，柜台坐落是南是北?文豪掌灶，东坡菜谱或假或真?问西山遗迹，雪芹赊酒于何处村肆?询浦江闹市，达夫赏饭于哪座餐厅?风雨飘摇日，咸亨店把盏论当世。草莽呼啸时，浔阳楼醉笔题反诗!岂不闻官逼民反，奔上梁山，必经之路亦是蓼儿洼外水亭酒家。再回想润之先生尚是布衣之时，酹酒黄鹤，潦倒野店，手中无权只有杯，杯中物可是四川烧酒?下酒菜可是湖南辣椒?三里桃花店，五里杏花村，清真太牢馆，素食菩提居......皆弹丸之地，而容量似海，岂仅是充饥解馋饕餮场所。多少忧国忧民之心，至善至美之情，大彻大悟之思，往往流露于觥筹交错，酒酣耳热之间。堪称志士仁人凝聚处，传世文章催生床!
　　今夕何夕?共览辉煌。盛世无饥馑，举杯庆太平。民间谑语笔谈：革命就是请客吃饭，饭店与革命休戚相关。处世如同酿酒，灵活才好勾兑；开店经营烹饪，死板怎进油盐?巴国改革，布衣变通。不拒大款光临，更须公款吃喝。欢迎欢迎，热烈欢迎各级公仆到此与民同乐。旧时茶坊休谈国事，今宵饭店多说国情。维国情之特殊，国粹之宝贵，国学之深厚，国人之幸福，国菜之可口。满腹油水与满嘴道德并不矛盾，物质文明与精神文明照此调和。祝酒唱赞歌，接二连三，勿忘十亿老百姓；猜拳看主流，吆五喝六，突出"九个好指头"!微微挑剔，限于指摘壶中日月；淡谈诙谐，是非化入皮里阳秋。酒醉心明白，大事不胡涂。登山咏山，下海吟海，入官场则打官腔，开饭店则编饭局。三句话不离本行，四言诗尽说肴馔。乍听非常无稽，细思可能有理。诗云--
　　人类不灭，餐饭不休，川菜万岁，饭店千秋!
　　万事皆目，吃饭是纲，酒醉饭饱，纲举目张!
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　一九九六年八月
杂感五题
　　快乐十诀
　　"达致快乐"的方法有哪些?
　　第一，快乐不是一个目的地，而是一个旅途。要在过程中发掘乐趣，那么过程就成了终点，而且是一个延长了的、受用无穷的终点。
　　第二，快乐的地方是此地，快乐的时刻是此刻。要快乐，请立足此地、把握此刻。
　　第三，快乐是精神先于肉体的事情。要肉体充分享受快乐，先要心无挂碍，精神舒泰。宁可食无肉，不要心有石。
　　第四，快乐是不快乐的对立面，此消彼长。要得到快乐，只消把自己的灵魂从不快乐的状态中释放出来。
　　第五，快乐是五饼二鱼，你越把它分出去，收回的也越多。要从快乐中得到最大享受，请把它和人分享。
　　第六，要风得风，要雨得雨，快乐就容易走到尽头。要保持快乐于不坠，须要有些你愿望的东西还没有得到。
　　第七，快乐时固然开怀，不快乐时也要开怀。经常地兴致勃勃，快乐就会成为戒不掉的习惯。
　　第八，快乐这东西煞是奇怪，你招它引它求它，它偏不来。你摆出满不在乎的样子，它却来依你偎你就你。和快乐交手，要采取欲擒故纵的策略。
　　第九，快乐飘忽无定，要把快乐网住罩住，既徒劳又不智。所以你要不断制造新的快乐，务使一乐未平、一乐又起。
　　第十，你能够得到的最大快乐，就是认识到你不一定需要快乐。
　　正如写致富书者未必发达，牧师有可能入地狱，介绍快乐秘诀的人也不一定快乐。能言不能行，律人者不自律，人世间本来就充满反讽，何况还有命运之神在旁边捣蛋。以上十诀，只好请多福者去实践检验吧。
　　读书方案为君拟
　　宋朝初年大名人钱惟演，生长于富贵之家，后来又做了大官，却没有什么嗜好。他曾经对下属说："平生惟好读书，坐则读经史，卧则读小说，上厕则读小辞，盖未尝顷刻释卷也。"
　　读书手不释卷，当然是好习惯，值得学习。古往今来，这样的书迷书痴，为数不少。这个故事特别之处，在于钱惟演以不同的书籍配合他生活的不同片段，读经史正襟危坐，因为要端正心怀，说不定还要做札记呢。这也透露了经史非消遣之书这一事实。相对来说，小说便是消遣书了，所以便可以用闲适的姿态--例如躺卧着--来翻阅。"小辞"不知是否指诗词的"词"，反正是篇幅短小的读物，因为如厕时间不长，读不完大部著作。经史当然不能够携同登厕这样亵渎，小说（当时只有《世说新语》、《唐语林》之类）也嫌篇幅过长。宋朝还没有报纸，有的只是邸报，关乎朝政，也是不宜在厕所看的。
　　钱惟演没有谈到他在上朝或回衙途中，在轿内读些什么。倘若他"备课"不足，势须临急抱佛脚，轿上"恶补"一下奏章或其他公文。如果他无须补课，大可看闲书，当然是巾箱本了。
　　这则故事启示了我们一项读书方法：读书要因时制宜因地而异。根据这个启示，特为读者诸君设计一个适应新时代的读书方案。
　　--正襟危坐时，最宜读趣味盎然之书如武侠小说，因为可以消除疲劳。
　　--卧榻上应读经史，或论道说理之书，易入梦乡故也。
　　--厕中可读厚黑著作，气味相近也（不宜看报，否则易致便秘）。
　　--地铁车厢内可读笑话书，每则一两分钟为宜，以防过站忘记下车。
　　--等候太太化妆时，长篇小说可以登场了。
　　婚姻和书
　　据说人生是一部大书，那么结婚就是其中一章了。对于少数幸运儿，结婚这一章是导言，但对绝大部分众生而言，它是结论（结了婚什么都完了）。不要以为省略了导言或结论，作品就别具一格，人家只会看成是未完成的书、有缺陷的著作。如果它是人生考试的毕业论文，你将会因为"主宰"不了生命而得不到Master（硕士）学位--所以你永远叫做Bachelor（学士）。
　　不过，有些人认为比做人生大书的章节，还不足以显出婚姻的尊贵、崇高、重要性。他们说婚姻本身就是一部书。这里恭录几则名人谠论，并且画蛇添足地加上一些本人的读后感。
　　其一，英国作家倪高斯说："婚姻是一部书，它的第一章是诗歌，其余都是散文。"此姝可能出于对诗歌的偏好，因此不能从其他文体来考虑。其实，人生如戏剧，把婚姻比喻为戏剧更加贴切。这句话应该说成："婚姻是一部悲喜剧，它的序幕是喜剧，其余部分都是悲剧。"
　　其二，英国诗人济慈说："我见过一些女子，她们真诚地希望嫁给一首诗歌，却得到一部小说作为答案。"这句充满智慧的话，有它更大的普遍性，就是说，它对男性同样适用（难怪近年有这么多成功的女小说家）。而且，要发挥更深一层的精义，"诗歌"和"小说"需要进一步界定，应该说"浪漫派诗歌"和"写实主义小说"，或"情诗"和"讽刺小说"，或"田园诗"和"探险小说"。如果我们说，婚姻是一部"传奇小说"，那么它的"英雄"在第一章已死去了。
　　其三，旅加华裔作家杜撰说："婚姻是一部书，它的封面是圣经，内容却是账簿。"杜先生这句话教训我们，看书不能单看封面。如果内页也不翻一翻便买一部书，那是自作孽，活该!
　　据说一间居室倘若连一部书也阙如，那简直没有灵魂。所以，散文也好，小说也好，账簿也好，好好歹歹带一部回家吧!
　　假如妻子是一本书
　　17世纪英国桂冠诗人特拉顿看书太多了，从早到晚泡在书房里，令他的夫人有被冷落的感觉。一天，不甘寂寞的夫人终于按捺不住了，冲进书房，大发娇嗔说："天啊!特拉顿先生，你怎么可以整天抱着那些发霉的书呢?我真希望我是一本书，那么我便可以得到你多些垂青了。"特拉顿听了，眼睛从书脊边缘望出去，悠然说道："亲爱的夫人，假如你是一本书，那么就做一本年鉴吧--这样我可以每年更换一次。"
　　这个故事，很可以作为幽默感的测验题。有谁把特拉顿的话当真，此人就无可救药；有谁想揍特拉顿一顿，则他首先要把自己的头撞向书架。
　　特拉顿真是一个幸运儿，有这样怨而不怒的贤妻。而且，他夫人的话充满"烟土披里纯"（灵感），叫我这个三百年后的读书人也对这慧质的修辞痴了好一会儿。
　　真的，假如妻子是一本书，我希望她是什么书呢?
　　首先，她一定不能是年鉴。年鉴取材都很枯燥，又充斥着统计数字，很像一个整日计较着家用、数算着柴米油盐的主妇。而且，年鉴内容每年更换的其实不多，大部分是陈陈相因的，重复着去年、前年......的资料，好比一个话语层出不穷、唠唠叨叨都是那几句的长舌女人。
　　其次，她不能是一部多册书，卷帙浩繁，大部头得令人喘不过气。她又不能是一部特大本，高头大马，叫人"仰望终身"。
　　她应该是一本百看不厌的书，纸墨莹洁，订装精致，封面设计美观大方。她要轻盈纤巧，便于携带，可以出入与共，形影不离。她要有哲理小品的深度、艺术画册的美感，概念丰富像辞典，吐属优雅像诗集，好比儿童读物那样真挚、流行小说那样纯情......
　　从幻想回到现实，她至少该是一本烹饪书吧。
　　两口井
　　描述眼睛，可以用什么比喻呢?
　　明丽清澈的眼睛是"明珠"、"水晶"，灵动明洁的眼睛是"秋水"、"星星"，西方美女的蓝眼睛是"矢车菊"、"最深的湖水"，东方佳丽的黑眼睛是"白水银里养着两丸黑水银"，发亮的眼睛是"金刚钻"，疲乏的眼睛是"破铜板"，狠恶的眼睛是"锥子"......
　　那么，久被泪水浇灌的眼睛怎样形容呢?
　　德国16世纪抒情诗人雷格纳有诗说：
　　　　谁要看两口流动的井，
　　　　他该看我的两只
　　　　完全用哭泣掘成的眼睛。
　　"两口井"，深黑、呆板，有的是水，却无灵气，描写悲伤的眼睛颇为贴切。伴随着"用哭泣掘成的眼睛"，是"由爱毁坏无遗的心"，令诗人"被爱火烧成了粉末"。为什么到这地步呢?诗人接着说：
　　　　谁想知道，是谁让我遭此折磨，
　　　　他该问世上最美的姑娘，
　　　　她即是我全部痛苦的根源。
　　诗人有这样深刻的痛苦，因为在他生命中曾经有过最美丽的女子。他不要曾经拥有，他在乎天长地久。造物弄人，却喜欢制造镜花水月。
　　美，令人痛苦。
　　最美，令人最痛苦。
　　因为"最美的姑娘"令天下所有其他女子都变成庸脂俗粉。她令花卉不再艳丽，山河不再秀美，星光不再璀璨......
　　如果在生命中没有遇到过，也就罢了。"若说没奇缘，今生偏又遇着她。"结果，没有走在一处，空劳牵挂，令诗人饱受折磨......
　　"想眼中能有多少泪珠儿，怎禁得秋流到冬，春流到夏!"
得奖者的心情
　　得奖者的心情应当是激动的；得诺贝尔奖的心情可能更为激动--以至于今年（1988），医学奖金获得者之一英国布莱克爵士激动得"震惊"。几乎所有获奖者都有一种十分高尚的情操，是这种情操孕育了他们孜孜不倦地为科学为人类付出了自己全部的精力。另一个获奖者，64岁的布莱克说，但愿这个奖是一个集体奖，"因为这么许多的人对我的工作作出了贡献"。70岁的美国女科学家埃利翁从未结婚，她自己说，"我嫁给了我的事业"--她说，你干一辈子工作，你一边干，一边就知道你正在取得进展；但是从来不会想到这成就一朝会得到"承认"，承认就是得奖的委婉语词。83岁的美国的希琴斯也是3个医学奖获奖者之一，他说，与其说得奖为自己高兴，还不如说为子孙后代高兴，因为后代人因这样的发明免除了某种疾病的侵害。他甚至宣称：对于我来说，最重要的荣誉是会见那些用我发明的药物拯救了他们生命或拯救了他们儿女的生命的人。请看这些人们，他们是真正的人，他们才是人类真正的儿女。让那些为个人的得失而怨天尤人或者得了奖而傲视一切无视别人的卑劣的灵魂，战栗罢!
尊严
　　在我没见到她之前，我完全不能想象一个无依无靠、弱不禁风的中国留美女学生，何以能够连续四年状告一个拥有巨大财富和势力，而且正在竞选市议员的美国银行家，直至在美国的法庭上取得最后的胜利?
　　无辜受辱
　　她叫曲小雪，出生于知识分子家庭。她从小喜欢文艺，在部队文工团演过话剧跳过舞，扮演过朱丽叶和白天鹅这些舞台上最美的形象。几年前她来到美国自费留学，一个教会里的朋友介绍她到一个美国老太太露意丝家里去打工。第一次见面，露意丝太太问曲小雪：
　　"你叫什么名字?"
　　"Angel。这是我的英文名字。"
　　"Angel是天使，是守护神，是安琪儿。可这是美国人的名字，你们中国人不能叫!"
　　"我......我有中国名字，我的中国名字叫曲小雪。"
　　"Cheshire?这是英国的地名。"
　　"不，不是Cheshire，是曲小雪。"
　　"你们中国人的名字太难叫了，我可不打算为了雇用你而去学中文。这样吧，我叫你的时候，就摇铃。"露意丝说着就摇了摇手上的铃。
　　"我......"曲小雪深感委屈，低声地说，"我......不是狗，我有名字。"
　　"狗?狗从来不会跟主人顶嘴!"露意丝瞪了曲小雪一眼。
　　曲小雪简直不相信在一个信奉民主的文明国家会有这样一个不尊重别人的老太太!曲小雪想申辩，但最终还是忍住了，她不想丢掉这次工作机会。
　　她就这样在露意丝家住下了，上午去学校上课，下午以及晚间她照顾露意丝太太的生活起居。露意丝付给曲小雪每月工资300美元，另外还提供两顿伙食。但这两顿伙食都是露意丝吃剩下的，如果曲小雪吃不完，露意丝还叫她用粉碎机打碎，搅拌成糊状的东西，放在冰箱里，下顿再吃。这哪是人吃的东西?连猫食都不如!有一天中午露意丝又让她吃这种"糊"，她实在咽不下，就没吃；晚上露意丝还让她吃"糊"，她真的是无法忍受了，就向露意丝提出：
　　"露意丝太太，我想去买快餐吃。"
　　"谁付钱?"
　　"我。"
　　"可合同上说好是由我负责提供你伙食的，我不愿意让人以为我毁约。这样吧，我付你二十块钱，你去买。钱等发工资的时候我一起给你。"
　　当曲小雪把快餐买回来之后，露意丝堵在门口。
　　"什么?你买了炸鸡腿!"
　　"有什么不对吗?"
　　"你是想用炸鸡腿和我提供的伙食做个对比，来羞辱我，是吗?你不配吃炸鸡腿!"露意丝夺过鸡腿扔进厨房的垃圾箱。
　　曲小雪吓坏了，委屈得想哭，但又不敢哭，她只好跑到门外，跑得远远的，跑到一座山坡的林子里，眼泪哭干了，她才去了一个女朋友家过夜。她怎么能睡得着?她想了一夜。决意辞工。
　　如此荼毒
　　第二天曲小雪回来了，露意丝太太以从未有过的笑脸来迎接她：
　　"Angel，你昨天晚上到哪里去了?我真为你担心，一直在等你回来。上帝，总算又见到你了。你再也不要离开我了，好吗?"
　　"露意丝太太，很抱歉，我要走。"
　　"小姐，你不能走!"突然一个男子粗重的声音从楼梯口传来。
　　原来是露意丝的儿子银行家爱德华从华盛顿回来了。他身材魁梧，身高1.85米，他站在瘦弱的曲小雪的面前，像是巨人。
　　"先生，对不起，我不适合露意丝太太。"曲小雪说。
　　"不，我母亲不知用过多少女管家，她最满意的就是你，她对我说过，她很喜欢你。"
　　"先生，她是喜欢我的逆来顺受......"
　　"小姐，我和我母亲都不希望你走。"
　　"谢谢你们的挽留，我已拿定主意。"
　　"小姐，我想提醒你，我母亲之所以要挽留你，完全是可怜你!"
　　"要说可怜，一个体弱多病、风烛残年的老太太也许比我更可怜吧!"
　　"什么?"银行家终于失去了耐心："你有什么资格来可怜我们?今天我之所以不厌其烦地和你说这么多废话，完全是为了我的母亲。要是在平时，你连跟我说话的资格都没有!我这一辈子最看不起黑人，你们中国人连黑人都不如!"
　　"请不要污辱我们中国人!"事关中国人的尊严，曲小雪有些激动，"我可以告诉你一个我身边的例子。在我所在的大学里，我们全班有50个读硕士学位的，可47个都是我们黄皮肤、黑头发的中国人，而遗憾的是你的同胞只有3个，并且还是最后3名，但我们并没有看不起他们。"
　　"你!"爱德华恼羞成怒，"你给我滚，滚出美国!"
　　"很遗憾，你刚刚的绅士风度一点都没有了!"
　　曲小雪不想再跟这一对母子说什么了，她跑进自己的房间，拎着箱子，准备尽快地离开这里。
　　"等等!把箱子打开!"银行家拦住了她。
　　"这是我的东西!"
　　"我们要检查!"
　　"你当我是贼?"
　　"这可是你说的，我们在没有获得证据之前是从来不轻易说这话的。打开!"
　　"打开!"露意丝也大声叫嚷。
　　曲小雪强忍着屈辱，打开箱子。爱德华将她的衣物一样一样地抖落出来，扔了一地。此时曲小雪被羞辱得就像当众被扒光衣服一样。
　　"快滚，滚!"爱德华用脚狠狠踢着曲小雪的箱子。
　　"请把三个星期的工资给我。"
　　"你还想要工资?我母亲已经付了!"
　　"没有!"
　　"我付了，爱德华可以证明!"露意丝也在一旁帮腔。
　　"是的，我看见我母亲付给你了!"
　　"你......"曲小雪简直不敢相信自己的耳朵，"一个堂堂的银行家，竟然会蒙骗我一个留学生的钱!"
　　"你敢说我蒙骗?你再说一遍!"
　　"不值得了，我蔑视你!"
　　爱德华突然狠狠地打了曲小雪一记耳光，打得曲小雪两眼冒金星。
　　"你敢打人?"曲小雪捂着流血的嘴角，大声抗议，"我要控告你!"
　　"我先告你非法打工，让你解递出境，滚出美国!"
　　已完全失去理智的爱德华抓住曲小雪的头发，狠命地往墙上撞，又把曲小雪踢倒在地，猛踢猛打。曲小雪全身血污，满地爬滚。她呼天抢地的哀号声惊动了邻居，邻居打了911报警电话。警察赶来时，曲小雪已经被打得遍体鳞伤，不成人形，昏厥在地上。警察先录了爱德华的口供。爱德华说：
　　"我是露意丝太太的儿子爱德华。这位小姐是我母亲的管家。我母亲要辞退她，但她不肯离开，还咬伤了我的手，所以就发生了冲突。我要控告她!"
　　警察将曲小雪带到警察局。当曲小雪得知银行家反咬一口，反而要告她咬人时，曲小雪大声哭喊着：
　　"天呀，你们美国还有正义吗?他这是恶人先告状!他把我打成这样，被押上审判台的应该是他。我要告他、我要告他、我要告他!"
　　说完，曲小雪又气昏过去。等她再度醒来，警察对她说：
　　"你告他，他告你，你们当然可以互相控告。可我要提醒小姐，爱德华先生有律师，你告他，律师可以保他出去。他告你，你有律师吗?如果没有律师担保，我们怎么能放人出去呢?"
　　"你要把我关在警察局?"
　　"当然，如果你愿意在这份不对爱德华先生起诉的保证书上签个字，爱德华先生说，他也会保证不控告你，你就马上可以回家了。"
　　"不，我要起诉他!"
　　当曲小雪的女友闻讯赶到警察局，看到她伤成这样，就抱着她失声痛哭。女友要她马上在不起诉的保证书上签字，先赶快出来再说。曲小雪万般无奈，签字后便忍着剧痛随女友离开警察局。
　　女友要送她去医院。曲小雪是个穷留学生，哪有钱去医院治疗?后来女友的丈夫--一个极富同情心的美国人，找到了一个愿意为曲小雪免费治疗的美国医生。医生诊断的结果让所有的人都大吃一惊：髌软骨永久性挫伤、脊椎骨错位弯曲、严重脑振荡!
　　"太残忍了!"医生愤慨不已，"怎么把你打成这样!一定要告这个畜牲!"
　　对，一定要告，一个中国的穷留学生要状告一个美国的银行家!于是曲小雪拖着伤痛的身子，开始了留学生史上从未有过的诉讼，开始了在美国也极少的诉讼。
　　四方求告
　　时间一天一天、一月一月地过去，仍然茕茕孑立的曲小雪一直没有找到可以帮助她的律师。美国法律规定，民事案件自案发起，一年之内必须起诉，如若过期，便视为自动放弃。曲小雪忧心如焚，可就在到期的最后几天，她终于找到了一个愿意承办这个案子的中国律师。他姓童，来自大陆，法学硕士。
　　童律师很快就向地方法庭呈递起诉书，法院立案，正式接受此案。于是云开日出，这场官司终于打起来了!
　　童律师以极大的热情、极严谨的态度投入了这个案子的调查取证工作。他信心十足地对曲小雪说：
　　"如果对方当事人没有那么强劲的背景，我有百分之百的把握打赢这场官司!"
　　"那么现在呢?"曲小雪问。
　　"现在我有百分之九十九点九九的把握!"
　　法庭审理之前，原、被告双方的律师必须见面。见面之后童律师的态度突然大变。
　　"撤消诉讼吧!"童律师对曲小雪说。
　　"为什么?"曲小雪惊诧。
　　"爱德华请了三个律师，三个都是华盛顿的大律师，是真正的法学权威，其中有两个还是我在法学院导师的导师!"
　　"再大的权威也不能颠倒黑白，再大的法官也要依法办事吧?"
　　"法?曲小姐，你太天真了，美国的法律就是他们制订的，他们就是法!"
　　"你的意思是不是说我们打不赢这场官司了?"
　　"是的。爱德华正在竞选议员，他决不允许这场官司使他的选票受到影响，所以他才重金聘请三个大律师，意在必胜，而且也一定会打赢。如果你想要打赢，除非......"
　　"你说，除非什么?只要打赢这场官司，我做什么牺牲都不怕。"
　　"除非你比他有钱!"
　　"啊?"曲小雪已不想哭，她早已无泪。
　　"华盛顿的三位律师有个建议。建议庭外和解。"
　　"庭外和解?不，我一定要他上法庭，要公开控告他!"
　　"如果你一定要坚持上法庭，那我就不能做你的律师了。"
　　"什么?你......"
　　"曲小姐，我很想帮助你，况且这场官司打赢了，对我本人也有很大的好处......"
　　"可你现在想的是打输了对你有什么害处!打输了，你的祖师爷就会敲碎你的饭碗，让你在法学界无立足之地!"
　　童律师的临阵脱逃给曲小雪当头一棒，但并未熄灭曲小雪心中的熊熊怒火。她打算一人出庭，自己为自己辩护。于是她每天在求学和打工之余，日以继夜地自学法律，学习民事通则，熟悉法律条文，为自己出庭辩护做好充分准备。
　　可就在开庭的前几天，曲小雪又接到童律师的电话：
　　"曲小姐，我想我还是应该提醒你，在刑事案件中，当事人请不起律师，法庭可以代请；而民事案件一定要当事人自己请律师。任何一方没有律师出庭，法庭就不会开庭。所以我劝你还是接受对方的建议，庭外和解算了。"
　　又是一个晴天霹雳!
　　可曲小雪在晚上继续钻进法学书籍时，有个惊喜的发现：原来美国的律师法规定，律师接受了当事人的委托承办案件之后，如无正当的理由，不得中途终止办案。
　　当天晚上，曲小雪给童律师打了电话：
　　"童律师，我还是请你继续受理我的案子。"
　　"很抱歉，这已经不可能。"
　　"那我只好控告你了!"
　　"你控告我?"
　　"美国律师法规定，律师无故中止办案是违法的，我可以请求律师工会吊销你的执照!"
　　于是在和爱德华打官司之前，曲小雪先和童律师打了一场官司。结果童律师败诉。为了保住饭碗，童律师只得重新拾起这个案子，与曲小雪再度合作。
　　严辞痛斥
　　在地方法庭上，爱德华的三个律师极力说服法官，并且在庭内和庭外向童律师施加压力，要他再度劝说曲小雪同意庭外和解。法庭最后也裁决为庭外和解，不进行诉讼判决。
　　曲小雪不服，于是上诉；再次开庭，结果又是劝说曲小雪庭外和解；曲小雪仍然不服，继续上诉。结果这场官司打了4年，而曲小雪始终威武不屈，坚如磐石，始终坚持一个"不"字，最后使得这场官司一直由地方法庭打到了最高巡回法庭!
　　在最高巡回法庭开庭的前几天晚上，曲小雪怎么也睡不着，她知道，这次最高巡回法庭开庭，被告爱德华是一定要出庭的；经过这4年坚韧不拔的上诉，她终于将这个打人凶手告上了法庭，她确实很兴奋。
　　开庭了。她穿了一身白色套装，胸前别了一朵小小的浅红色的胸花。她不卑不亢，严肃而又得体。当爱德华在他的三个律师陪同下走进来时，曲小雪目光如剑，使他不敢与曲小雪对视，但又不得不故作矜持，有意表现出对曲小雪不屑一顾的样子。
　　法官到庭，全体起立。爱德华和他的三个律师向法官点头致意，大声问好，有说有笑。这显然是心理战术，为的是让曲小雪精神瓦解，不击自溃。
　　"法官先生!"曲小雪出其不意，站起来大声地说，"由于刚才表现出的被告及其律师和本庭法官不同寻常的亲密关系，我对本庭法官能否公正地审理本案表示怀疑，我请求本庭法官回避!"
　　这如一声惊雷，使全场大为震惊。本庭法官、爱德华以及他的三个律师张口结舌，他们万万没想到他们搬起的石头砸到了自己的脚。
　　事实俱在，陪审团和所有旁听者都看到了刚才的那场表演，当庭法官只得回避，宣告休庭。何时开庭，由下任法官另行通知。
　　又盼到了第二次开庭。这次换了个黑人法官。
　　在原、被告双方宣誓之后，黑人法官宣布由原告陈述案情。
　　曲小雪此时此刻终于站在了原告席上!她面对着这个严肃而陌生的美国法庭，面对着这位尚不知对这起案件持何态度的黑人法官，面对着使她4年以来历经悲苦、痛不欲生的被告--她的仇敌，面对着她坚信一定会同情她、支持她的陪审团和旁听者，不由得感慨万千，悲从中来，还没说话，就已泪流满面，泣不成声了。
　　黑人法官用木锤敲了敲桌子：
　　"我要提醒原告，这里是庄严的法庭，请不要用这种戏剧性的表演来获取陪审团和听众的同情!"
　　曲小雪委屈极了，这怎么是表演?不，我的眼泪是从心上流淌出来的；流的不光是泪，也有血!
　　"法官先生，你错了!"曲小雪愤慨地说，"我不知道你有没有女儿，假如你也有个女儿，也和我一般大的年龄，也在异国他乡打工求学，也被人打伤了，打得也像我一样的惨不忍睹：髌软骨永久性挫伤、脊椎骨错位弯曲、严重脑振荡。只因为她是外国人，她的肤色和她所在国的人的肤色不一样，她就无处申冤，状告无门，叫天不应，叫地不灵。在漫长的4年之后，历经艰难，才有一个法庭愿意为她主持正义。你想想，那个时候，你的女儿会是什么样的心情?她4年的泪水能不倾盆而出吗?难道她连哭的权利都没有了吗?（曲小雪撩起衣袖和衣襟，露出手臂和背部的累累伤痕）请法官先生看一看，这是表演吗?"
　　曲小雪的伤痕历历在目，全场震惊。
　　"对不起!"黑人法官不得不道歉，"我收回我刚才的话。"
　　曲小雪开始了陈述，法庭上鸦雀无声。
　　当陈述完毕时，曲小雪终于由于过分悲伤而昏倒。此时整个法庭的人就像接到指令一般，呼啦一下全都站了起来!
　　法官不得不宣布暂时休庭，让曲小雪稍事休息。
　　曲小雪苏醒后，继续开庭。
　　华盛顿三位大律师在法庭上全力以赴，轮番上阵，他们运用了丰富的法学知识，发挥了最高的论辩技巧，有时委婉动听，有时又咄咄逼人，仅以专业水准而论，不得不令人叹服。他们承认他们的当事人爱德华在与曲小雪发生口角时，对对方有过伤害，但这是无意伤害，并非有意伤害，所以解决这类民事纠纷最适合的办法是庭外和解。三位大律师还一再表示他们的当事人对庭外和解的诚意，也愿意给对方当事人一定的赔偿，凡此种种，也说得无懈可击。
　　黑人法官最后宣布裁决结果：庭外和解。
　　曲小雪愣住了，停了半晌，才大声地说："不!"
　　黑人法官说，这是最高巡回法庭的终审裁定，不能上诉。
　　华盛顿的大律师马上表示，他们的当事人愿意赔偿5000美元。
　　曲小雪还是坚决地说："不!"
　　华盛顿大律师又提出增加赔偿：5250美元。
　　"不!"曲小雪仍不屈服，"我的价码不是钱，是要凶手爱德华向我道歉!"
　　"曲小姐，"三位大律师连忙异口同声地说，"只要你同意庭外和解，可以道歉。"
　　"我要他在法庭上，当着法官，当着陪审团，当着旁听席上的女士和先生们，公开地向我道歉!"
　　"既然同意庭外和解，一切都应在庭外执行。在法庭上公开道歉没有法律依据。"黑人法官说。
　　"如果不公开在法庭上道歉，我就不同意庭外和解!"曲小雪毫不退让。
　　"原告的无理要求已经超越正常的法律程序，本律师有权提出本案流审!"华盛顿的大律师钻到了一个空子。
　　"请原告注意被告律师的意见!"黑人法官提醒曲小雪。
　　"我注意到了。"曲小雪义正辞严，" 也想请法官先生、被告和他的三位律师注意：为什么这么一个小小的民事案件，居然能引起加州民众和传媒如此大的关注。人们关注的是：为什么为了这么一个小小的案件，竟然请来了三个华盛顿的大律师，而对手居然是一个毫无任何背景的极为弱小的中国女孩。他们想知道美国法律在多大程度上能够做到公正?权势在多大程度上能够做到公正?权势在多大程度上影响着法官先生的判决?在本案中既然被告已经承认了对原告的蓄意伤害，可被告的律师又强迫原告庭外和解，法官也竟然同意，那么被告是否也强迫了法官呢?我想只要本案流审，明天的报纸和电台一定会很热闹。"
　　旁听席上交头接耳，议论大哗。
　　最后，黑人法官不得不重新裁定：
　　"现在我宣布，被告爱德华先生无故伤害原告曲小雪小姐，被告赔偿原告5250美元，并当场向原告道歉。"
　　全场鸦雀无声，所有人的目光都投向爱德华。
　　爱德华不得不站起来，小声地说：
　　"我无故伤害曲小雪小姐，我表示道歉。"
　　"我听不见!"曲小雪说。
　　"请爱德华先生大声一点!"黑人法官提醒爱德华。
　　"我无故伤害曲小雪小姐，我表示道歉。"爱德华又用稍大一点的声音重复了一遍。
　　"我要被告看着我说!"曲小雪仍不满意。
　　"你既然已经听见了道歉，就不要再提出过分的要求了!"黑人法官说。
　　"这不过分，看着人说话是起码的礼貌，更何况是道歉!"曲小雪据理力争。
　　"这......"
　　"爱德华先生，请你抬起头来，把你当初打我的勇气拿出来，看着我的眼睛，大声地向我道歉!"曲小雪愤怒地命令爱德华。
　　爱德华完全被曲小雪震慑住了，他抬起头，不得不看着曲小雪，大声地说：
　　"我向你道歉!"
　　整个法庭一片欢腾。
　　华盛顿律师连忙给曲小雪递上一张5250美元的支票。
　　曲小雪接过支票，捏在手上，向全场抖了抖：
　　"华盛顿的大律师，你们真不愧是法学界的权威，刚才被告不得不向我公开道歉之后，你们又非常及时地给我递上了这张支票，并且也是在法庭上公开地递给我。你们这样做，是想造成这样一种印象：这个中国姑娘之所以旷日持久地坚持要打这场官司，无非就是为了这张支票，就是为了这几千块钱；让人觉得钱是这场官司的目的，也只有钱才能为这场官司画上句号。你们以为给我5250美元，我就可以心满意足了，我就一定会感激涕零了!我想请问三位大律师先生，要是一个白人被打成像我这样，你们就能用5250美元打发掉吗?前不久，一个白人老太太在麦当劳被烫伤一点嘴皮，索赔60万美元!在你们眼里，中国人就这么不值钱!可你们错了，至少我这个中国人，当然还有许许多多中国人就决不会在你们的美元面前低下自己高贵的头!我打这场官司，是为了讨回做人的尊严!尊严!我们来美国，大部分美国人是友好的，对我们平等相待，也给了我很多支持和帮助；就是在我打这场官司的4年里，也有不少美国朋友给过我帮助，我非常非常感激；但也有一些人，以为有钱就可拥有一切，有钱就可以歧视别的民族，有钱就可以为非作歹，有钱就可以伤害无辜，有钱就可以打赢官司。可我要告诉他们，有钱决不能收买我一个小小的中国女子的尊严!我打这场官司，还想告诉这些歧视我们的先生们，别以为我们中国留学生漂洋过海到这里来，是来乞求施舍的，是来抢你们饭碗、赚你们钱的；是低你们一等，是没有人格尊严的。不，我们留学生带到这块土地上来的是青春和智慧，带来的是奉献，我们并不比任何人差! 就是在我打官司的这4年里，我还在极为艰苦的条件下，带着难以忍受的心灵和肉体的创伤，攻读了社会学硕士和电脑管理学博士的双学位。我完全可以自豪地说，我干的一点也不差!美元在我的尊严面前一分不值，见鬼去吧，美元!"
　　曲小雪将5250美元的支票一点一点地撕碎，抛向法庭的上空。
要使科学造福于人类
　　看到你们这一支以应用科学作为自己专业的青年人的队伍，我感到十分高兴。我可以唱一首赞美诗，来颂扬应用科学已经取得的进步；并且无疑地，在你们自己一生中，你们将把它更加推向前进。我所以能讲这样一些话，那是因为我们是生活在应用科学的时代和应用科学的家乡。但是我不想这样来谈。我倒想起一个娶了不称心的妻子的小伙子。当人家问他是否感到幸福时，他回答说："如果要我说真心话，那我不得不扯谎了。"
　　我的情况也正是这样。试设想，一个不很开化的印第安人，他是否不如通常的文明人那样丰富和幸福?我想并不如此。一切文明国家的儿童都那么喜欢扮"印第安人"玩，这是值得深思的。
　　这样了不起的应用科学，它既节约了劳动，又使生活更加舒适，为什么带给我们的幸福却那么少呢?坦率的回答是，因为我们还没有学会怎样正当地去使用它。
　　在战争时期，应用科学给了人们相互毒害和相互残杀的手段。在和平时期，应用科学使我们生活匆忙和不安定。它没有使我们从必须完成的单调的劳动中得到多大程度的解放，反而使人成为机器的奴隶；人们绝大部分是一天到晚厌倦地工作着，他们在劳动中毫无乐趣，而且经常提心吊胆，惟恐失去他们那一点点可怜的收入。
　　你们会以为在你们面前的这个老头子是在唱不吉利的反调。可是我这样做，目的无非是向你们提一点忠告。如果你们想使你们一生的工作有益于人类，那么，你们只懂得应用科学本身是不够的。关心人的本身，应当始终成为一切技术上奋斗的主要目标；关心怎样组织人的劳动和产品分配这样一些尚未解决的重大问题，用以保证我们科学思想的成果会造福人类，而不致成为祸害。
　　在你们埋头于图表和方程时，千万不要忘记这一点!
写给模特看的
　　中国古代的雅人们，对水的看法，可有点特别。"沧浪之水清"的时候，他们要"濯我缨"（洗帽子）；"沧浪之水浊"的时候，他们却要"濯我足"（洗脚），他们从未想到要洗洗身体，更甭谈"游泳"了!
　　"游泳"在中国传统中，不属于正统运动范围，也不属于一般娱乐范围。"游泳"这玩艺，至多是"浪里白条"式水上人家的专技。任何身强体壮的大汉，只能在陆地上展览他的开阔臂肌；一时不幸下水，就只有口吐白沫的份。《水浒传》里的黑旋风李逵，本何等威武，可是一落清波，就被"浪里白条"张顺灌得"喘做一团，口里只吐白水"!李逵尚如此，其他大汉可以想见!其他大汉皆如此，其他小娘子更可想见。故总而言之，中国古人对"游泳"这一门学问，实在差劲。因而从尾生以下，被淹死的纪录，也就颇多。奇怪的是，尾生明明不会游泳，却偏偏跟女朋友在"水门"旁边约会，结果竟送掉老命一条，真是哀哉!
　　反观外国，外国的游泳历史，却源远流长得多。在非洲北部利比亚沙漠中，就有了游泳的壁画，历史在一万一千年以上。
　　洋鬼子分两类：一种是男洋鬼子，一种是女洋鬼子。男洋鬼子喜欢游泳，自然毫不稀奇。可是游呀游的，女洋鬼子在旁边看得不服气了："怎么，只许你们男人游?难道老娘不能游?"于是，不晓得在什么时候，夏娃女士也跳到水里来了!男洋鬼子既然无法阻止"祸水"下水，但总要亡羊补牢，设法使"祸水"别在水里惹祸。于是，男人（当然是已婚的男人）说："游泳可以呀!可是要穿游泳装呀!让我们来设计泳装吧!"
　　于是，在1905年，男人们设计出来的"进步"游泳装是这样的--
　　用布：十码。
　　计开：泳帽、泳衣（长袖）、泳裤（长裤）、泳裙、泳袜、泳鞋。
　　特点：浑身由上到下除脸和手外，全包住挡住，且衣服上要做出很多皱褶--严禁曲线外泄!
　　这种以前的女人泳装，如果你今天看到，你决不会以为穿它的人是来游泳的，你一定把她当做搜索天蝎号的潜水人!
　　男洋鬼子刚为女洋鬼子设计好泳装，正在额手称庆的时候，忽然间，他们发现太不对了!奸诈的女人们开始耍花样了，泳装怎么变单层了?胳膊上的长袖怎么也变短了?说时迟，那时快，就在海滨警察大抓特抓这些泳装"修正主义者"的时候，女人们却纷纷反叛起来。这时候，已是西元1920年，已是警察控制不了女人的年代：警察罚得越多，女人穿得越少，警察气死了，警察真没法子!
　　到了1919年，正在中国警察控制"五四"运动北京大学校门口的时候，外国警察正在控制女人们泳装的裤口--女人们更得寸进尺了!她们的泳装袖子短了，还不算，居然裤子也开始短了!海滨的警察更是忙上忙下，他们手拿皮尺，逮住女人，量上量下，罚来罚去，可是呀，没用，老娘不怕罚，罚者自罚，穿者自穿!就这样，十年过去了，一股新的浪潮又打到这女人与警察斗法的海滨来。那是30年代，女人泳装上的裤子，已短到和外面裙子同一尺寸了!
　　接着是法国女人开了先河，泳装又发生革命性的突变，上下一身的传统式样首先被拦腰剪断--女人的泳装变成两件头了，最后一码布的时代也为"比基尼"所取代，三点式的泳装，终于出尽了风头。
　　泳装在比基尼时代，自然也千变万化，有各种因暴露程度不同而耍出来的花样，更严重的是"迷你基尼"，胸罩后面甚至没有带子，其次是"迷底基尼"，再次是"麦克斯基尼"，种类繁多举不胜举。自比基尼时代下降，女人泳装近年来，主流已朝三路转变：
　　第一路是"裸胸装"，1964年风靡世界。
　　第二路是洞洞装，1965年起流行，以若隐若现的"假裸"为号召。
　　第三路是"裸背装"，1967年开始时髦，重点是暴露背部。
　　此外，复古的趋向偶尔也进入时装杂志，那是一件头的泳装，居然有长袖或短袖，甚至还有段紧身裤腿。另外，在"007"的魔力下，类似潜水衣式的泳装也出现了，拉链从脖子直拉到小腹下端，极尽非非之能事。
　　至于男人，简直可说没什么泳装上的变化。早期男人的泳装，本和目前保守一点的女人泳装一样（一件头，遮胸遮背）。后来男人把这种衣服"送给"女人，自己只穿起短裤来。近来男装又开始复古，在裤腿上面，稍微变长，好像斯文一些。男人毕竟是理性的动物，当发现在泳装上撒野撒不过女人，他们不回到斯文，又能怎样?
名人轶事
　　简洁对话
　　诺贝尔奖金得主莫里斯・迪拉克（1902-1984）日常生活讲究精确和简练。
　　一天晚上，和他一道吃晚饭的朋友漫不经心地说："今天的风很大，是吗?"
　　迪拉克欠身站起来，走到门口，往外看了看，回到座位上坐下来说："是的。"
　　还有一次，一位记者采访他："迪拉克教授，你研究的东西难懂吗?"
　　"难。"
　　"可以为我们的读者解释一下吗?"
　　"不。"
　　两个人相对无言，那位记者决定另换个轻松的话题。
　　"请问您看电影吗?"
　　"看。"
　　"什么时候呢?"
　　"1920年。1930年也看过。"
　　（高国防译）
　　文人谢客辞
　　1942年春，作家端木蕻良居住桂林时，每天都有许多文学青年慕名来访。为了潜心创作，他在居室门前贴了一首诗：
　　女儿心上想情郎，日写花笺十万行；
　　月上枝头方得息，梦魂却又到西厢。
　　90高龄的梁漱溟为了回避慕名上门的拜访者，以抓紧时间著书，在居室 门上贴了一张"敬告来访宾客"的条子：
　　"漱溟今年九十有二，精力犹衰，谈话请以一小时为限，有未尽之意，可以改日续谈。敬此陈情，唯希鉴谅，幸甚。1986年3月，梁漱溟敬白。"
　　（邱春丽摘）爱花知己
　　英国文学家王尔德走进一家花店，要求把橱窗里的花取出一部分。店里的人照着他的要求去做，并问他要买多少?
　　王尔德说："我不想买花，只是我看它们太拥挤了，怕它们被挤坏，想让它们轻松一下。"（周增祥译）
四季读书歌
　　民国年间，湖北崇阳有儒医熊伯伊酷爱读书，博学多才。他不仅能妙手回春，而且能诗善文。熊伯伊曾作《四季读书歌》一首，作为自己的座右铭。歌曰：
　　春读书，兴味长，磨其砚，笔花香。读书求学不宜懒，天地日月比人忙。燕语莺歌希领悟，桃红李白写文章。寸阳分阴须爱惜，休负春色与时光。
　　夏读书，日正长，打开书，喜洋洋。田野勤耕桑麻秀，灯下苦读声朗朗。荷花池畔风光好，芭蕉树下气候凉。农村四月闲人少，勤学苦攻把名扬。
　　秋读书，玉露凉，钻科研，学文章。晨钟暮鼓催人急，燕去雁来促我忙。菊灿疏篱情寂寞，枫红曲岸事彷徨。千金一刻莫空度，老大无成空自伤。
　　冬读书，年去忙，翻古典，细思量。挂角负薪称李密，囊萤映雪有孙康。围炉向火好勤读，踏雪寻梅莫乱逛。丈夫欲遂平生志，一载寒窗一举汤。
书信三篇
　　一
　　儿女小时可以打，如拍打衣服上的土，稍大了就是皮球，越打越蹦得高。我大学毕了业，先父还踢我一脚，待到后来一日，他吸烟，也递我一支，我才知道我从此不挨打了。但有人说父子如兄弟，如同志，那倒又不过分，因为儿女的秉性是永远不崇拜父母的。我女儿看三流电视剧也伤心落泪，读我的书却总认为是她看着我写的，不是真的。让他去吧，龙种或许生跳蚤，丑猪或许生麒麟，只须叮咛"吃喝嫖赌不能抽（大烟），坑蒙拐骗不能偷（东西）"就罢了。窑炉只管烧瓷罐，瓷罐到社会上去，你能管得着去作油罐还是尿罐?
　　二
　　不要嫌老婆脸黑，黑是黑，是本色，将来生子，还能卖好价钱的面粉。那日到×校开会，去了那么多作家。主持人要我站起来让学生们看看，我站起来躬腰点头，掌声雷动。主持人又说，同学们这么欢迎你，你站起来么!我说我是站起来的呀!主持人说：噢，你个子低。掌声更是雷动。我不嫌我个头矮，人不是白菜，大了好卖。做人不必心存自己是女人或是男人，也不要心存自己丑或自己美，一存心就坏了事。以貌取人者是奴才，与小奴才有什么计较?
　　三
　　能让别人利用，也是好事。研究《红楼梦》可以当博士，画钟馗可以逼鬼，给当官的当秘书可以自己当官。藤蔓多正因着你是乔木。无山不起云，起云山显得更高。若你周围没那些营营之辈，你又会是何等面目?朋友都是走了的好。今夜月光满地，刚才开窗我还以为巷口的下水道又堵塞，是水漫淹，就想你若踏水来访多好!我可教你作曲解烦。作曲并不难，"言之不尽歌咏之"，曲就是把说不尽的话从心里起便放慢音节哼出来，记下便可以了，如记不下，旁边放录音机来录。学那钢琴就非是一月半月能操作，且十个指头，怎能按得住一百零八个键呢?
过小百姓的生活--作家梁晓声给妹妹的一封信
　　妹妹：
　　见字如面。知大伟学习成绩一向优异，我很高兴。在孙女外孙女中，母亲最喜欢大伟。每每说起大伟如何如何疼姥姥，善解人意。我也认为她是个非常懂事的孩子。她学习努力，并且爱学习，不以为苦，善于从学习中体会到兴趣，这一点实在是难能可贵的。因而要由做父母的克服一切生活困难，成全孩子的学志。否则，便是家长的失责。前几次电话中，我也忘了问你自己的身体情况了。两年前动那次手术，愈后如何?该经常到医院去进行复查才是。
　　我知道，你一向希望我调动调动在哈市的战友关系、同学关系，替你们几个弟弟妹妹，转一个经济效益较好的单位，谋一份较稳定的工薪，以免你们的后顾之忧，也免我自己的后顾之忧。不错，我当年的某些知青战友、中学同学，如今已很有几位当了处长、局长，掌握了一定的权力。但我不经常回哈市，与他们的关系都有点儿疏淡了。倘为了一种目的，一次次地回哈重新联络感情，铺垫友谊，实在是太违我的性情。他们当然对我都是很好的。我一向将我和他们之间的感情、友情，视为"不动产"，惟恐一运用，就贬值了。所以，你们几个弟弟妹妹的某些困难，还是由我个人来和你们分担吧!何况，如今之事，县官不如现管。便是我吞吞吐吐地开口了，他们也往往会为难。有一点是必须明白的--我这样的一个写小说的人，与某些政府官员之间，倘论友谊，那友谊也更是从前的某种特殊感情的延续。能延续到如今，已太具有例外性。这一种友谊在现实之中的基础，其实是较为薄脆的，因而尤需珍视。好比捏的江米人儿，存在着便是美好的。但若以为在腹空时可以充饥，则大错特错了。既不能抵一块巧克力什么的，也同时毁了那美好。更何况，如说友谊也应具有相互帮助的意义，那么也只有我求人家帮我之时，而几乎没有我也能助人家之日。我一个写小说的，能指望自己在哪一方面帮助别人呢?帮助既已注定了不能互相，我也就很有自知之明，封唇锁舌，不吐求字了。
　　除了以上原因，大约还有天性上的原因吧?那一种觉得"上山擒虎易，开口告人难"的天性，我想一定是咱们的父亲传给我的。我从北影调至童影，搬家我也没求过任何一个人。是靠了自行车、平板车，老鼠搬家似的搬了一个多星期。有天我一个人往三楼用背驮一只沙发，被清洁工赵大爷撞见了，甚为愕异。后来别人告诉我，他以为我人际关系太恶，连个肯帮自己搬家的人都找不到。当然，像我这么个性极端了，也不好。我讲起这件事，是想指出--哈尔滨人有一种太不可取的"长"处，那就是几乎将开口求人根本不当成一回事儿。本能自己想办法解决之事，也不论值不值得求人，哪怕刚刚认识，第二天就好意思相求。使对方犯难自己也不在乎。遭到当面回绝还不在乎。总之仿佛是习惯，是传统。好比一边走路一边踢石头，碰巧踢着的不是石头，是一把打开什么锁的钥匙，则兴高采烈。一路踢不着一把钥匙，却也不懊恼，继续地一路走一路踢将下去。石头碰疼了脚，皱皱眉而已。今天你求我，明天我求你，非但不能活得轻松，我以为反而会活得很累。
　　我主张首先设想我们在生活中所遇到的困难，乃是没有任何人可求任何人也帮不上忙的，主张首先自己将自己置在孤立无援的境地。而这么一来，结果却很可能是--我们发现，某些困难，并非我们估计的那么不可克服。某些办成什么事的目的，即使没有达到，也并非我们估计的那么损失严重。我们会发现，有些目的，放弃了也就放弃了。企望怎样而最终没有怎样，人不是照活么?我常想，我们的父亲，一个闯关东闯到东北的父亲，一个身无分文只有力气可出卖的山东汉子，当年遇到了困难又去求谁啊!我以为，有些时候，有些情况下，对于小百姓而言，求人简直意味着是高息贷款。我此话非是指求人要给人好处，而是指付出的利息往往是人的志气。没了这志气，人活着的状态，往往便自行地瘫软了。
　　妹妹，为了过好一种小百姓的生活而永远地打起精神来!小百姓的生活是近在眼前伸手就够得到的生活。正是这一种生活才是属于我们的。牢牢抓住这一种生活，便不必再去幻想别的某种生活。最近我常想，这地球上的绝大多数人，其实都在各个不同的国家，各种不同的生活水平线上，过着小百姓的生活。生活中最不可或缺的，我以为乃是温馨二字。没了温馨的生活，那还叫是生活么?温馨是某种舒适，但又不仅仅是舒适。许多种生活很舒适，但是并不温馨。温馨是一种远离大与奢的生活情境。一幢豪宅往往只能与富贵有关。富贵不是温馨。温馨是那豪宅中的小卧室，或者小客厅。温馨往往是属于小的一种生活情境。富人们其实并不能享受到多少温馨。他们因其富，注定要追求大追求奢追求华糜。而温馨甚至是可以在穷人的小破房里呈现着的生活情境。温馨乃是小百姓的体会和享受。我说这些，意思是想强调--房子小一点儿没关系，只要小百姓主人勤快，收拾得干干净净就好。工资收入低一点儿没关系，只要小百姓自己善于节俭持家就好。只要小百姓善于为了贴补生活再靠诚实的劳动挣点钱就好。哪怕是双休日在家里揽点儿计件的活儿。在小的住房里，靠低的工资，勤勤快快，节节俭俭，和和睦睦地生活，即为小百姓差不多都能把握得住的温馨日子，小百姓的幸福生活。这样的生活，绝对是我们想过上便能过上的。还记得我们小时候，我们将一个破家粉刷得多亮堂，收拾得多干净啊!每查卫生，几乎总得红旗。我们小时候，家里的日子又是多么的困难啊!但不也有许多温馨的时候么?
　　在物质生活方面，我是一个绝对的胸无大志之人。但愿你们也是。不要说小百姓只配过小日子的沮丧话，而要换一种思想方法，多体会小百姓的小日子的某些温馨。并且要像编织鸟一样，织一个小小的温馨的家，将小百姓的每一个日子，从容不迫地细细地品咂着过。你千万不要笑我阿Q精神大发扬。这不是在用阿Q精神麻痹你，而是在教你这样一个道理--任何情况之下，只要不是苦役式的命运、完全没有自由的生活，那么人至少可取两种不同的生活态度，至少可实际地选择两种不同的生活--积极的态度和消极的态度，较乐观的生活和非常沮丧的生活。而这也就意味着获得同一情况之下两种不同的生活质量......
　　哈市国有企业的现状是严峻的，令人堪忧的。东三省大多数国有企业的现状都是严峻的，这是一个艰难时代。对普遍的国有企业的工人尤其艰难，据我看来，绝非短时期内能全面改观的。国家有国家的难处，这难处不是一位英明人物的英明头脑，或一项英明决策所能一朝解决的。这个体制的负载早已太沉重了。从前中国工人的活法是七分靠国家的，三分靠自己，现在看必得反过来了，必得七分靠自己，三分靠国家了。那三分，便是国家对国有企业的工人阶级的责任。它大约也只能负起这么多责任了。这责任具有历史性。
　　既然必得七分靠自己了，你打算怎样，该认真想想。你来信说打算提前退休或干脆辞职。 我支持。这就等于与自己所依赖惯了的体制彻底解除"婚约"了。这需要很大的勇气。因为你毕竟有别于年轻人。而且得清楚，那体制不会像一个富有的丈夫似的，补偿你什么。届时你的心态应该平衡。不能被某种"吃了大亏"的想法长久纠缠住。而最主要的，是你作出决定前必得有自知之明，反复问自己什么是想干的?什么是能干的?在想干的和能干的之间，一定要确定客观实际的选择。
　　总之，你一旦决定了，你的困难，二哥会尽全力周济帮助的。
　　过些日子，我会嘱出版社寄一笔稿费去的。
　　抽时间去医院看望大哥。
　　今天，我集中精力写信。除了给你们三个弟弟妹妹写信，还要抓紧时间再写几封。告诉大伟，说二舅问她好。也替我问春雨好。嘱他干活注意安全。
　　余言后叙。
　　　　兄　晓声
　　1996年5月3日于京
说个故事给女人听
　　身披盔甲的武士途经乡间，突然听到女人的哭喊声，他马上精力充沛策马飞奔，奔向她的城堡。原来她被一只野兽困住了。勇敢的武士拔剑刺杀野兽，结果公主接受了他。
　　城堡之门打开了，公主的家人和全镇的人民都欢迎他，为他庆祝。他受邀住在城中，人民视他为英雄。他和公主恋爱了。
　　一个月后，武士又去旅行。回来时，听到他的爱人哭泣求救。另一只野兽正袭击城堡。武士抵达时，又拔剑刺杀野兽。在他冲上前时，公主从城堡里哭喊："别用剑，用绳子比较好。"
　　她丢给他绳子，又好像在示范他该如何使用。他犹豫不决地跟从她的指示，将绳子套上了野兽的脖子，然后用力一拉。野兽死了，每个人都很高兴。
　　庆祝晚会上，武士觉得自己并没有立下功劳，因为他用的是她的绳子，而不是自己的剑，他觉得承受不起全镇人民的信任和赞美。他因沮丧而忘了擦亮自己的盔甲。
　　一个月后，他又去旅行，随手带着剑。公主叮咛他多保重，并把绳子交给他。他回来时，又看到一只野兽在攻击城堡，他马上拔剑往前冲，心里却想，也许可以用绳子。正在犹豫不决时，野兽向他吐火，烧伤他的右臂。他犹豫不决地望着窗口，公主正向他挥手：
　　"绳子没用了，用这包毒药。"
　　她把毒药丢给他。他把毒药倒入野兽的嘴里，野兽立刻死掉。人人欣喜庆祝，但武士却以此为耻。
　　一个月后，他又去旅行，随身带着他的剑。公主叮咛他凡事小心，并要他带上绳套和毒药。她的建议使他困扰，但还是将它们放入行李中。
　　在旅途的某条街上，他听到另一个女人的哭泣，他冲上去解救她时，心中的沮丧已完全消除。但在拔剑时又犹豫起来，他不知道该用剑?用绳套?还是用毒药?公主会建议他用什么?
　　他困惑了好一会儿，随即他回忆起尚未遇见公主前只带剑的情形。他重新建立啄信，丢掉绳套和毒药，以梭自信之剑来对付野兽。最后，他杀了野兽，城民都欢????
　　身披闪亮盔甲的武士再也没有回到公主身边，他留在该镇过快乐的日子。他结婚了。在结婚前他确信他的女人不知道绳套与毒药的事。
　　牢记每个男人的内在都是一个身披闪亮盔甲的武士，有助于你记得男人的基本需求。虽然男人很感激你的关怀与帮忙，但有时太多的关怀和帮忙反而使他信心减少。
天鹅的世界
　　一
　　访俄期间，我在莫斯科认识了来自贝加尔湖畔的俄罗斯老人斯杰潘，他请我到他家去做客。落座以后，一抬头，看到一个特制的大玻璃柜，占去好大的空间，引起了我的好奇心，于是起身走近细看。原来里面是禽鸟标本：两只拥抱在一起的天鹅。主人见我疑惑的目光，深情地说："这是一个爱情故事。"
　　"爱情故事?"
　　"是的，这是30年前的事了。那年冬天，我背着猎枪去打野兔，不知不觉来到一个芦苇塘边。忽然看见一只硕大的天鹅在苇塘上空盘旋啼鸣，而在附近的水塘边，另一只天鹅在呼应着。"老人讲到这里特地作了说明：飞着的那只体长1.5米左右，是雄天鹅，水塘边的那只体形较小，是雌天鹅。
　　"当时我感到奇怪，这么寒冷的天气，天鹅早就南飞了，为什么这两只不走呢?我往前走了十几步，只见水塘边的天鹅正扑棱着翅膀，挣扎鸣叫着，长长的颈脖伸向天空，可就是飞不起来。'大概是受伤了!'我想。此时，我静静地站着，倾听着天上地下的对话。天上的不时发出呼唤，似乎在说：'冬天来了，该走啦!咱们快走吧!'地下的似在回答：'我飞不了啦，你走吧，别管我啦!'可天上的那只就是不愿离去。见此情景，我想，不如把受伤的天鹅捉回家去，让它养好伤再说。于是一步步向前走去。受伤的天鹅见有人来就惊慌地叫起来。正当我伸手要把受伤的天鹅抱起来时，突然间一个巨大的黑影在我眼前一闪，重重的一击，把我打了一个趔趄，差点摔倒。原来这是雄天鹅为救自己的伴侣，一时情急，从天而降，用双翼扑击了我。尽管我毫无恶意，可雄天鹅还在头顶上盘旋，我只好叹了口气，摸着火辣辣的脸颊，一步步地退着离去。好心反而挨打，我并不生气，只对着天空说了声：'好样的!'
　　"回家以后，心里总惦记着这两只天鹅。可是一连几天的暴风雪，使我无法出门。暴风雪终于止息了，气温降到摄氏零下40度。我冒着严寒来到苇塘边上。这里到处是雪，水面完全冻结，除了呼呼的风声以外，听不到也看不到任何生机。我心头一凉，直奔受伤天鹅的栖息地......啊，看到它们了，心底升起了希望。可走近一看，我惊呆了：两只天鹅已经冻僵。它们紧紧地拥抱在一起，雄天鹅用双翼护着受伤的雌天鹅，为它挡风遮雪，而它们那长长的颈脖，互相偎依着，交叉缠绕在一起，就像它们那不可分割的命运......我抱着一丝希望，小心地把两只天鹅抱回家去，给它们按摩身子，灌药，想尽了一切办法，可它们始终没有苏醒过来。感于这两只天鹅的真情，我把它们制成标本，留作永久的纪念。两只天鹅被严寒夺去了生命，它们是不幸的；可它们相拥相依永远安眠在一起，它们又是幸福的......"
　　听完老人的故事，我久久地凝望着柜里的两只天鹅，眼睛逐渐模糊起来，在一片白雾中依稀看到两只天鹅苏醒了，复活了。它们呼应着展开双翅，飞上蓝天，越飞越远，最后成了两个小小的黑点，消失在天边......
　　二
　　斯杰潘老人的咳嗽声把我从遐想中唤醒，我不好意思地向老人点了点头。他见我对他的故事如此投入和动情，谈兴更浓了，于是又讲了第二个天鹅的故事。
　　"这也是很早以前的事，也是发生在贝加尔湖畔的那片沼泽地。这一年，春天来得比往年早。冰雪开始融化，天气逐渐暖和。一些候鸟陆续从南方飞来。可是，谁也没有想到，寒潮突然降临，北风呼啸，湖面又上冻了。有些刚飞来的候鸟又只好飞走，再找暖和的地方。我背着鸟枪去打野鸭，在湖边转悠了好半天，一无所获，感到十分扫兴。突然，从远处传来了一阵清脆的啼叫声：'克噜--克哩......'我抬头一看，原来是一大群天鹅。它们像一朵大白云似的在黄色的芦苇滩上空移动着。我感到奇怪，几乎所有飞来的候鸟又都走了，为什么这群天鹅要留下来，这不是要挨冻挨饿吗?
　　"这时，天鹅群刚好落在离我不远的地方。我瞪着眼睛，想看个究竟。只见天鹅在冰上行走着，互相呼唤着，聚集在一起。它们可能谈论：这春天的冰层有多结实?这晚春的寒流会持续多久?冰封湖面，没吃的，怎么办......
　　"突然，一只个儿特大的老天鹅腾空而起，可是它并没有飞走，而是利用下落的冲力，像石块似的把自己的胸部和翅膀重重地扑打在冰面上。经过沉重的一击，镜子般的冰面被震得颤动起来。接着第二次扑打，第三次......你看，它盯住一个地方一次又一次地扑打着，那样的认真，顽强。
　　"这时，别的天鹅被这行动惊住了。它们呆呆地站在那里，瞧着这位'破冰工人'。只听得嚓--嚓--，冰层裂开了一条小缝，接着出现了第二条裂缝......冰面终于塌陷了，琥珀色的水珠冒了出来，出现了一个小小的冰窟窿。这位顽强的'破冰工人'沿着冰窟窿的边缘继续扑打着，水面在慢慢扩大。有一只天鹅也来帮忙了，接着第二只，第三只......很快整个一群天鹅，大约有百十来只，都投入了破冰工作。它们干得那样齐心，那样欢快!水面在迅速地扩大着。湖面上不时传来阵阵'克噜-克哩-克哩'的叫声，就像那激动人心的劳动号子：'弟兄们哪，加油!齐心干哪，加油!'
　　"小小的冰窟窿终于变成了一块很大的水面。就好像听到谁的命令似的，所有的天鹅都同时结束了工作。它们抬着头，挺着胸，在水里游动着，捕食着鱼虾，不时发出阵阵胜利的欢呼声：'克噜--克哩!克噜--克哩!'"
　　说到这里，斯杰潘老人停住了，喝了口茶，然后深情地说："多么可爱的鸟儿啊!我当时离它们才三四十米，双手端着上了霰弹的猎枪，可是我却把猎枪挂到肩头，悄悄离开了湖岸。从此以后，这枝猎枪一直挂在墙上，再也没有动过。飞禽走兽也和人类一样，有自己的生活啊......"
不要错过孩子给我们上的课
　　答 疑 课
　　孩子头一遭降临人世。他懵懂无知，对这个新鲜又陌生的世界充满了好奇。小小的他很实际地接触这个世界：这是什么?为什么会这样?他需要知道，什么样的事情会造成什么样的后果。我们往往不回答孩子们的提问。一来我们觉得没有必要，这问题实在太天真；二来我们马上拿不出正确的答案。我们对这个世界也几乎一无所知。
　　有个很小的女孩，她看到秋天来了，树叶开始凋落，就想：树叶和花儿是不是从天冷的国家，飞到了天正暖和的国家里呢?每个听到她这番话的成年人都捧腹大笑。小姑娘耐心地等到大人们笑声渐歇才问："那秋天的树到底是怎么回事呢?"除了两三个平常的句子之外，大人们再也想不出什么话来回答她。因为大人也不知道!而且我们知道得越少，就越容易被孩子旺盛的求知欲激怒。
　　孩子很明智地对待物品。他们不了解物品的价格，对物品的态度总是建立在爱的基础上。不必买贵重的礼品给孩子，因为对他来说，东西值多少钱无所谓，关键得让他喜欢。孩子不懂得珍惜东西，他们残酷而不加选择地破坏一切。孩子的一天就好像一年。他珍爱的东西总在不停地变换。也许早晨他还最喜欢瓷小鹿，把它藏在枕头下怕摔坏，而到黄昏时分，他的注意力又被其他东西吸引去了。个中的缘由没有人能搞清楚。
　　在家长看来，搞坏了玩具的孩子简直像是人民公敌。实际上，从不"破坏"玩具，从不想搞清楚玩具里面有什么秘密的孩子，才应该赶快去看医生。医生的诊断大概会是：没有求知欲。但真正患有这种所谓的"求知欲缺乏症"的成年人，才是不计其数。
　　榜 样 课
　　孩子们非常需要父母或者在自己生命中扮演其他主要角色的成年人，有各自重要而颇具情趣的生活，孩子不允许人随便介入这种生活。这就意味着，在这个偌大的世界上，你的爸爸或者妈妈占据着重要的地位，仿佛就连天体的运行也有他们的功劳。这和虚荣心毫无共同之处。
　　善良而宠爱孩子的父母总想尽可能多地为他们做奉献。但大人一忙起来可能就忽略了：哪怕你只瞥孩子一眼，对他来讲都至关重要。渐渐地孩子会发觉，父母心中都有个旁人不得进入的禁区。受宠的孩子很容易产生这样的念头：这世界上没有什么父母拥有、但他却得不到的东西。可当他意识到，父母也有自己的精神生活的时候，他和父母间就出现了一种崭新的关系。孩子会发现：啊!原来，不光我有自己感兴趣的事，他们也有。
　　有这样一个孩子，他是给我做手术的医生的儿子。有一天他对我说，他的父亲是个很帅气的人。为什么他不说父亲"善良"、"有权威"，而说他很帅?很简单，只因为在他眼里，父亲相当帅气。
　　游 戏 课
　　大人们常爱重复一句令孩子不安的话：都那么大了，还像个小孩子似的玩。应该明白，这是一种骂人话。另外，孩子迷恋故事也被某些望子成龙心切的家长视为发育不良的标志。
　　亚努什・科尔恰克描写游戏更胜一筹。他写道："重要的不是玩什么，而是怎样玩，玩的时候有些什么想法和感受。玩洋娃娃这样简单的游戏，可能玩得很巧妙；下象棋这种看似'高等'的游戏，却可能玩得很蠢，并且很孩子气。救火、打猎或者假扮印度人的游戏，玩起来都可能颇为有趣，且充满了生动的想象力；相反，读书有时也会毫无意义。做游戏需要有个好伙伴，还要受到鼓励，换言之，能得到玩儿的自由。"
　　著名建筑师伯努瓦回忆录的一些章节也给我留下了深刻的印象，他写到：父亲送给他一大盒做工精致的玩具小兵。幼时的他常常几个小时地玩这些精巧的玩艺。他总在和小兵的交战中战胜它们，然后"照料"伤员：把损坏的小兵粘起来，再重新上色。数年之后，这些儿时游戏里的想象跃然于他气势磅礴的剧院设计草图上。彻底、真实而由衷的自由，这就是游戏。
　　或许，有些人只在童年时代是胜利者。而另外一些人，童年时养成的扮演胜者角色的习惯，可以受用终生。有些人学会了取胜，就把这作为一个起点，直至鬓发斑白，他依然会忠实于童年。
　　家长大声呵斥孩子们的时候，他们未必明白，他们的怒吼会使生活发生怎样细微的变化。有时，这是不可避免的，但不一定有效果。事实上，可以在玩的过程中学会最复杂的东西。试着掌握它!
　　感 谢 课
　　孩提时代，人能够注意到一切事情。真是如此!
　　敏锐的观察力使孩子们很快明白，这世间有许多不愉快的事，快乐只是一小部分。那么孩子靠什么办法恢复被某些人破坏掉的平衡呢?只有凭借欣喜和感谢。
　　魔术师演出服上闪光的亮片，硕大的气球，滑稽可笑的小狗--这一切都可以带给他突如其来的欢乐。
　　为什么小时候看到金龟子会惊喜得连心都紧缩起来?童年逝去了，但有关金龟子的记忆却留存下来。和童年时光一起逝去的还有感激一切喜悦的能力。
　　我尊重那些看到彩色玻璃都能现出会心微笑的人。这样的玻璃总是在柏油路上闪闪发光。大人们常常问：为什么孩子要挣脱大人的手，退回到走过的路上去?这全都因为大人们没有向地上看一眼，或许那儿躺着一块红色的玻璃，是那种罕见的发紫罗兰色的红玻璃。
　　撒 谎 课
　　撒谎是我们在孩子幼年时教他们的。最不伤人的谎言是："你就说我不在家。"通常是懒得去接电话。孩子们对说出的每句话都认真负责，而我们呢?大人往往想说就说了，而后又反悔。
　　妈妈早晨信誓旦旦地向孩子保证，午饭后他们一起去散步。而午饭过后，妈妈却说，她没劲儿了。那当初为什么要许诺呢?要知道，这些微小、毫无恶意又有理由可解释的谎言正一点一滴积攒起来。于是孩子就会发现：几乎所有的大人都随便说话。他们的言行之间根本没有相互联系。因此，孩子们当然会相信那些保证自己言出必行的人。为什么有时成年人能很轻易地骗孩子跟他走?甚至很多情况下大人都用不着说服他，通常只需这样说："我那儿有小鱼，你想不想现在去看看?我开车带你去，你有时间吗?"
　　惩 罚 课
　　我们每天都在互相惩罚：我们惩罚孩子，而他们又反过来惩罚我们。
　　有人会反驳，惩罚往往是不可避免的。家长时常蛮不讲理而毫无顾忌地教训孩子，轻则边哭边嚷，重则粗话连篇、谩骂不休。这使有过失的孩子觉得自己真是犯了大错。但自以为行为高尚的父母，是否相信这种具有侮辱性质的打骂算是有益的行为呢?
　　他们用另外的方式来惩罚我们这些成年人。他们不再相信我们，更要命的是，他们不再对我们抱以希望。
　　我的书桌上放着一页纸，每次我要伏案工作的时候总能看到它。它一直摆在那儿，看到它，我的精神就会为之一振。上面摘录的同样是亚努什・科尔恰克的一段话："难道你不害羞吗?你还真地发怒了。看，孩子那么娇小、单薄、孱弱而无助。这不是指他将来会是什么样，而是他今天的样子。在他刚会开心地喊叫并绽放出灿烂微笑的时候，孩子知道自己的不完美是何等重要，他们能够猜测得到。还是让他们多享受这懵懂无知的时光吧!让他们多休息休息吧!"
友情：这棵树上只有一个果子，叫做信任
　　现代人的友谊，很坚固又很脆弱。它是人间的宝藏，需我们珍爱。
　　　　友谊的不可传递性，决定了它是一部孤本的书。我们可以和不同的人有不同的友谊，但我们不会和同一个人有不同的友谊。友谊是一条越掘越深的巷道，没有回头路可以走的，刻骨铭心的友谊也如仇恨一样，没齿难忘。
　　友情这棵树上只结一个果子，叫做信任。红苹果只留给灌溉果树的人品尝。别的人摘下来尝一口，很可能酸倒了牙。
　　友谊之链不可继承，不可转让，不可贴上封条保存起来而不腐烂，不可冷冻在冰箱里永远新鲜。
　　友谊需要滋养。有的人用钱，有的人用汗，还有的人用血。友谊是很贪婪的，绝不会满足于餐风饮露。友谊是最简朴同时也是最奢侈的营养，需要用时间去灌溉。友谊必须述说，友谊必须倾听，友谊必须交谈的时刻双目凝视，友谊必须倾听的时分全神贯注。友谊有的时候是那样脆弱，一句不经意的言辞，就会使大厦顷刻倒塌。友谊有的时候是那样容易变质，一个未经证实的传言，就会让整盆牛奶变酸。
　　这个世界日新月异。在什么都是越现代越好的年代里，唯有友谊，人们保持着古老的准则。朋友就像文物，越老越珍贵。
　　礼物分两种，一种是实用的，一种是象征性的。
　　我喜欢送实用的礼物。
　　不单是因为它可为朋友提供立等可取的服务功能，更因为我的利己考虑。
　　此刻我们是朋友，十年以后不一定是朋友。
　　就算你耿耿忠心，对方也许早已淡忘。
　　　　速朽的礼物，既表达了我此时此刻的善意，又给予朋友可果腹可悦目可哈哈一笑或是凝神端详的价值，虽是一次性的，也留下美好的瞬间，我心足矣。
　　象征久远意义的礼物，若是人家不珍惜这份友谊了，留着就是尴尬。或丢或毁，都是物件的悲哀，我的心在远处也会颤抖。
　　若是给自己的礼物，还是具有象征意义的好。比如一块石子一片树叶，在别人眼里那样普通，其中的美妙含义只有自己知晓。
　　电话簿是一个储存朋友的魔盒，假如我遇到困难，就要向他们发出求救信号。一种畏惧孤独的潜意识，像冬眠的虫子蛰伏在心灵的旮旯。人生一世，消失的是岁月，收获的是朋友。虽然我有时会几天不同任何朋友联络，但我知道自己牢牢地粘附于友谊网络之中。
　　利害关系这件事，实在是交友的大敌。我不相信有永久的利益，我更珍视患难与共的友谊。长留史册的，不是锱铢必较的利益，而是肝胆相照的情分，和朋友坦诚的交往，会使我们留存着对真情的敏感，会使我们的眼睛抹去云翳，心境重新开朗。
诗趣
　　一
　　鸟说："体重是我最大的威胁。"
　　二
　　两棵在夏天喧哗着聊了很久的树彼此看见对方的黄叶飘落秋风，它们沉静了片刻，互相道别说："明年夏天见!"
　　三
　　旗帜在等待风，而晾晒在竹竿上的衣裙却在享受阳光。
　　它们是处在同一空间的两类，有着完全不同的愿望。
　　这时候，一对恋人正盼着天快些黑下来。
　　四
　　两只陌生的蚂蚁在地球的一个角落偶然相遇了，它们彼此交碰着触须，互相打量着对方，然后各自向相反的方向爬去。
　　但是在路上两只蚂蚁的想法竟是一样的，它们想到："它是一只蚂蚁，来自很远处的一个同类，在这样广大的地球表面，在这样悠久的时空当中，我们生命短暂，我们体型微小，却不期而遇。"
　　"可是我们竟没有彼此拥抱一下。"
　　它们离得越远，就感到这遗憾越明显。
　　五
　　山羊说："我是哲学家。"
　　袋鼠说："我是拳王。"
　　斑马说："我是健康活泼的英国皇家水兵。"
　　狮子说："我是狮子。"
　　六
　　　　满头金发而且半裸的驯虎女郎对着老虎的耳朵说着情意绵绵的话，然后骑在虎背上。
　　　　老虎仰天长啸起来。
　　　　观众喊道："请告诉我们老虎在说什么?"
　　　　驯虎女郎不好意思地说："老虎说它此刻想变成一个男人。"
生命不是一盒巧克力糖
　　你讲个笑话给英国人听，他会笑三次：你讲的时候他笑一次--那是礼貌；你解释那个笑话的时候他第二次笑--那也是礼貌；最后，他半夜三更醒来突然大笑起来，因为他终于懂了笑话的意思。你把同样一个笑话讲给德国人听，他会笑两次：你讲的时候他笑一次--那是礼貌；你解释那个笑话的时候他第二次笑--那也是礼貌。他不会笑第三次，因为他永远弄不懂笑话的意思。你把同样一个笑话讲给美国人听，他会笑一次--你一讲他就笑了，因为他一听就懂了。可是，你把笑话讲给犹太人听，他根本不笑。他会说："那是老掉牙的笑话了，再说，你都讲错了。"
　　英国人拘谨，脑筋动得不快，却肯下功夫去想问题。德国人死板，毫无情趣。美国人是脑袋比较灵活的人，也不懒。犹太人最聪明最世故，天生是背着历史包袱的悲剧民族，容易学有所成。中国人颇像犹太人，谦恭有余，激昂不足；苦中幽默，笑里常见皱纹，该是国运使然。唐诗有"不才明主弃，多病故人疏"一句，有人颠倒窜换一二字为联，送给庸医："不明财主弃，多故病人疏。"大妙!这是黄苗子先生说的。世事往往教人笑不出来。笔底妙语连珠的老舍，"文革"时期还是投湖自尽了。又渊博又有文采的沈从文一度给揪到天安门城楼上洗男女厕所。苗子先生说："沈先生认认真真天天去打扫，像摩挲一件青铜器那样摩挲每一个马桶，将来有人写'天安门史'，应该补这一笔。""忍"功真是中国的国粹了：忍着哭，忍着笑，忍着所有逆来的横祸。沈先生背着30万字的《中国服装史》初稿到咸宁干校，结果被扣下来，丢了。老人家居然有勇气重新写出一本来。《阿甘正传》里说：生命像一盒巧克力糖，你永远不知道盒里乾坤。不是每一个民族的生命都像一盒漂亮的巧克力糖。幸好沈从文会说："中国的刺绣，美呀!汉代漆器纹样，美呀......"
兄弟盗宝
　　普罗太欧逝世，拉泼桑悌戈嗣位，是埃及历史上最富有的国王。他的财产，外加普罗太欧原有的积蓄，多得无可比拟，简直数也数不尽。国内盗风很盛，他担心宫里不保险。他找到一个心灵手敏的建筑匠，特造一所库房，墙壁坚牢，门用铁裹。这个匠人懂得国王的心思，极力讨好，屋子造得又美观，又坚固。金子的光芒最害人，耀花了好些明眼；那匠人见财起意，贪心一动，再也压不下，就在临街的那垛墙上做了些手脚。墙用大理石严严密密地砌成，但有一块石头没有砌死，屋里还有几块石头也能松动，都安置得不露破绽，知情者在夜里进进出出，谁也不会觉察。库房完工，国王把金银财宝全搬进去，库门钥匙挂在自己腰带上，他对谁都信不过的。
　　那匠人也许改变了主意，或者别有原因，他终没下手。这样一天又一天地拖，他害起重病来了。医治无效，他自知大限临头。他只有两个儿子，叫了他们来，把造库时捣的鬼一五一十告诉他们，教他们怎样把石块移动和还原。他叮嘱清楚，不久就断了气。这两个小子只想不费时日，不花力气，大发横财。老头儿死后没几天，一个夜里，他们携带器械，按计行事，来到库房，实地试验，果然石块应手活动。他们进去，把金子偷个痛快，然后照样搁放石块，满载而回。
　　国王经常一个人进那金穴宝库去消遣，端详各式各样的金币金钱、精铸的金器、成堆的宝石，享受眼福，自信得天独厚，世界上没有第二个这样的大财主。外国使臣或什么大贵人来到，他老忙着带领他们去瞻仰自己的财宝。那兄弟俩行窃后，国王照例到库里来，偶尔揭开几个桶子的盖，发现装满的金子减浅了。他大吃一惊，发了好一会的呆。库里找不到有人进来的痕迹，库门是他亲手上锁加封的，打开时也纹丝未动。他想不明白什么道理。那兄弟俩又光顾了两三次，桶里的金子继续损失，国王才断定有贼了。他以为那些刁徒是设法配了钥匙，仿造了封条，所以随意进出，放手偷东西。他找着一位手艺顶好的匠人，命令他造一个捕捉机，造得非常巧妙，见者人人叹绝。这台机器的力道很足，掉在里面，别说一个人，就是一头公牛也给它扣得结结实实的，只有国王本人用钥匙才能解开那牢固的重重锁链。国王精细地在金桶间安置了那机器。谁要碰上，就给抓住。他天天瞧那个贼落网没有。
　　两兄弟还蒙在鼓里呢。一天夜里，他们照常挪动石块，放胆进库。哥哥一脚踏着机关，立刻寸步难行，两条腿夹合在一起，再也分不开，他挣扎愈使劲，机器捆扎愈收紧。弟弟忙来解救，用尽手段，也无济于事，那捆住不放的锁链愈解愈紧。这人给机器扣住，自知没有生路，兄弟俩一齐叫苦，遭上了横祸，呼天怨命。哥哥就嘱咐道："兄弟呵，我误落机关，没有配合的钥匙，谁都打不开这具锁。明天准有人进库，假如国王亲自来到，看见我在这里，咱们的勾当就戳破了。我先得受尽刑罚，就逼招供同犯案的同伙来，到头来还难逃一死。就算我咬紧牙关，不肯牵累你，也终保不了命，你也脱不了嫌疑。国王会立刻派人去搜咱们的家，找到那些金子，赃证确凿。妈妈是知情人，得跟咱们一起受刑挨罚。一家母子三口就死得太惨了!既然一连串祸事摆在前面，咱们得马上挑选害处最小的一桩。我知道自己注定要死，再没有救命的办法。好兄弟，空话少说，白费唇舌，耽误了大事。你狠狠心，把我的头连脖子斫下来，剥光我的衣服，人家就认不出是我了。你把金子，和我的脑袋、衣服，都扛上肩膀，快溜走吧。记住我的话：这是你末一次来，不能再来了。你很容易掉在这圈套里，身边没有人救你。也千万别和人合伙来冒险；即使你本人没给逮住，你那同犯为了洗清罪名，博取恩赦，会向国王告发；再不然，他会把秘密泄漏给口风不紧的朋友。千句并一句，别上这儿送死，别向谁露底。"弟弟听了哥哥恩义深重的忠告良言，也知道别无它法，痛哭起来，实在狠不下心。只有这一位同胞兄弟，要向他下毒手，真是穷凶极恶，天理难容!他只打算陪着哥哥同归于尽。哥哥横说竖说，终算说服了他。那时天将拂晓，弟弟背起装满金子的口袋，一边哭，一边拔刀割下哥哥的脑袋，包在尸身上脱下的衣服里，含悲忍痛，和金子口袋一起带出墙外，把石块好好放还原处。他眼泪汪汪，回到家里，妈妈得知惨事，也淌眼泪叹气。母子俩把脑袋埋在家里地下，又把血衣洗净。
　　次日国王进库，瞧见那光膀子无头尸，呆了半晌。他想不出贼怎样进来的，丝毫找不到线索。他把那具尸体逐部仔细察看，也不知道是谁；大门封锁依然，牢里铁皮的窗也没人碰过；难道那贼精通妖术，会用搬运法，否则金子是偷不走的。他气糊涂了。
　　国王心里老不痛快，下令把尸体示众，悬赏招认。来看的人不少，却没一个认出死者是谁。国王于是下一道新令。远离宝库，逼近大街，有一块草地，那里竖起一个绞刑架，把那尸首两脚朝天倒吊着，由6个人日夜看守。国王严旨：要是尸首被偷走，6个人全得钉死在十字架上；他们务必注意来往行人，瞧见掉泪的、叹气的、流露悲悯的，马上抓住，押送王宫。
　　贼的母亲非常哀痛，也没人来慰问。她听说儿子尸体像奸细那样倒挂在绞架上，觉得是奇耻大辱，忍无可忍，什么也不顾了。他对二儿子又气又惊地说："我的儿呀!你杀掉你的同胞哥哥，还割下他的脑袋，仿佛他出卖了你，和你有怨仇似的。你说为了逃命，万不得已，还编了一通话，说他中了圈套，没法儿解救。我不知道你这话是真是假。保不定你想独吞这笔金子，杀害哥哥，把黑的说成白的来哄我。现在他的尸体又给国王那样糟蹋，我吩咐你夜里去偷它回来，我要把它安葬，好好按礼办事。我给你两天的限期，至多三天。你哥的尸体老挂在那里，我伤心得也活不成。所以你务必弄它回来，要不然，我就去见国王告发你。这不是说着玩儿的。"儿子深知那地方戒卫森严，母亲任性不懂事，向她解释开导，要她回心转意。他说，去偷尸体一定给人抓住，娘儿俩都会完蛋：落到国王手里，盗案就破，自己是贼，得受绞刑；她是知谋从犯，必然同一下场。他还讲了好些道理。劝她打消本意。可是，随他讲什么道理，说多么危险，他妈全听不进。她像一匹拗性子的劣马，横着心，不听话，只发疯似的叫嚷，要是儿子不依她，她就到国王那里自首。
　　娘固执己见，非把那尸体弄回不行，儿子知道违拗她是白搭。这位变得小孩子气的老婆婆有了古怪念头，做儿子的只好挖空心思使她如愿。他胡思乱想出千百条计划，都是难兑现的，盘算来，盘算去，只有一条切实可行，风险也少。家里有两头驴子，正用得着。他把4个皮袋盛满了香甜美酒，酒里都搁麻醉药，装在驴子背上，夜里走近尸场。等到半夜，他假装远路客人，顺着大街，向绞架走去。临近时，他解松捆扎皮袋的绳子，大声呼救。守尸的兵士全跑来，只见皮袋快从驴背掉下。这小伙子作出气恼的样子，生怕袋里的酒外流；多亏大家帮忙，他又把皮袋在驴背上扎稳。他忙向众人道谢，说："壮士们，多亏各位了!我是贩酒的，靠它养家活口。今天要没有你们，我的酒就流光，我的本钱也折光了。我真感激不尽。表示一点儿谢意，我请各位赏脸喝几口酒，品品这酒的好味道。"他从背包里拿出面包和熟肉，一起坐下吃喝。卫兵们一尝那香甜美酒，放开喉咙，大杯子直灌，不多时个个昏倒，躺在地上，鼾呼大睡。这乖觉的小伙子一滴酒也没喝，立刻从绞架解下哥哥的尸体，又挂上去一个酒袋作替身，高高兴兴回家。临走，他还把那些醉汉右颊上的胡须剪掉。
　　国王天明听到消息，对那贼的本领十分惊叹，称赞他智勇双全。一个人为了遂心如愿，往往不恤丢脸，什么下流事儿都干得出；这位国王要找到那个精细刁钻的的贼，也就不择手段。他有一个待嫁的女儿，十八九岁年纪，十二分人才。他布告全国：谁都可以和这位公主欢度良宵，但是那人得先指天宣誓，不撒谎隐瞒，把干过的奸诈勾当讲给她听，才许和她亲热。公主去住在一所住宅里，夜不闭户。国王叮嘱她，要是来人自述盗过金库、斩过贼头、偷过尸首、哄过卫兵等等，快抓住他不要放手。好一位昏君!还算是一国之王呢!他这种荒唐意愿就和孕妇的奇怪食欲也差不多了。
　　那犯案累累的小伙子看见庄严颁布的上谕，心里明白，就打算再捉弄国王一次。恰巧一个杀人犯被法庭处决，支解成为4块。他在黑夜里偷偷从尸体上割下一截手臂，然后到公主那里去。公主牢记父王的面谕，巴巴地等候着。他登门入室，直到床前，说特来和她双双同睡。她说很欢迎，但必须遵照告示办事。他把所作所为一古脑儿讲了。王女很有勇气，两手揪他，这鬼精灵家伙把那条死人臂送在她手里，溜之大吉。公主又怕又惊，满以为自己劲儿太大，扯断了来人的胳膊呢。
　　国王知道又中狡计，断定那贼是有才有胆的非常人物，应该破格重用。他于是公告全国，召犯案者入朝面君，诸罪赦免，并有重赏。那小伙子就来叩见国王，把前后坏事原原本本陈述一遍。国王听着，惊奇赞叹，把女儿配他为妻，封授他一等男爵。好多王公贵人都是这样起家的，他们位高爵贵的来头并非德行，而是为非作恶。那个残杀同胞、盗窃财产的贱种也就摇身变为贵族和上等人了。
花香满径
　　《花香满径》是当代爱尔兰著名圣经注释家、希腊文专家维廉・巴克莱（1907-1978）博士，从1957年到1970年间，在英国报章杂志上所发表的谈论人生道德、伦理修养的短文集。本刊曾选登过部分内容，今再从中选几则，以飨读者。--编者
　　人生的债
　　德国著名哲学家史伟策在他30岁的时候，有三个世界等待他去征服。但他挑选了医学，决定接受6年的医科训练，这成了他日后去非洲兰巴雷内一所医院终身工作的前奏。
　　他决定学医的时候，已经有哲学博士学位，可以在学术界出人头地。那时，他已在巴黎随音乐大师维多尔研习风琴，年纪轻轻，已经是巴赫音乐的出色的权威。
　　他决定习医的时候，已拿到神学博士学位，是德国斯特拉斯堡神学院的院长，薪金优厚，居屋华丽，大有成为神学教授和一派思想大师的灿烂前程。
　　可是他毅然决定走上去兰巴雷内的道路。
　　他的决定绝非突然，可以追溯到9年前的一个夏天的早晨。他生活在贡斯巴哈城的时候，生活里充满了幸福和美丽。可是像史伟策在他的传记里面告诉我们的："这天清早，我醒来的时候，突然想到，我不应该把眼前的幸福当作我应该得到的东西，我必须献出自己来报答。"
　　史伟策的一生有好几点与众不同的地方。
　　首先，他有责任感。
　　他脑子里所想到的不是："世界和人生欠我什么?"而是："我欠世界和人生什么?"
　　我们生活的现代世界，是一个人人要求特惠的时代。事实上大家把特惠当作应得的权利。我们想来想去的都是这个社会、这个人生欠我们多少。年轻时要求免费的教育，大了要求工作，要求住漂亮的房子，却不愿付代价；要求帮助我们养大子女；有了病、年纪大了或是失业了，要求人家的照顾和关怀。
　　对，这些都是国家应该给老百姓的；也是每个人一生应该享有的。可是，在我们这一方面，应该尽些什么责任、做些什么贡献来回报呢?我们不可以只顾把东西拿走，却不把东西添回去。
　　在想到世界和人生欠我们多少的时候，也应该想到我们欠世界和人生多少。
　　不值得......
　　有时候我觉得我们的语汇里最危险的一句话，是用"不值得"三个字开始的。
　　有一天，我积压了不少工作没有完成，可是我一定得赴一个约会。我手头只有半个小时可用，而我有一件工作一定得完成。我心里在说："只剩了半个钟头，不值得着手做这件事。"
　　我们常常发现能用的时间不多，可是要做的事却不少，我们会说："只有这一点点时间，不值得动手去做。""不值得"三个字的确很危险，因为这等于说，把整整半个小时浪费了。把这些浪费了的半小时加起来，可就多得不得了。要是一个礼拜做5天，每天浪费半小时，一个礼拜加起来就有两个半小时；一年加起来就有130个小时，等于16个工作日全没有派上用处。
　　我的老师麦克菲登总爱告诉人他怎样学会意大利语的故事。他每天坐电车从家里去大学，路上要花半个小时。他每天就用这半个小时学习，居然学会了一种新语言。
　　别小看半个小时，半小时中你可以完成许多事。
　　最要紧的是明白"值得"开始。
　　有时候我们说："不值得一试。"很可能是因为我们担心工作太难，负担不了，或者才能与财力都不足，不能把工作做好。我们知道应该一试，可是我们自宽自解地说："不值得一试。"英国小说作家斯蒂文森患病之后，自知不久于人世，可是他却说："要是写不完一本书，至少可以开始写第一面。自　律
　　　　现代诗人当中，爱尔兰诗人叶芝可以说是最有音乐感也最神秘的一个。叶芝的诗是逼着自己写出来的，他逼自己的情形无人能及。在他的自传里，我们可以略窥这种情形。
　　他有次生病，身体软弱，昏昏欲睡，不想工作。他寄住在格雷戈里夫人家里。事后他说，若非格夫人的帮助，他不会有今天；然后他接着说："我要求她每天11点钟一定叫我去工作，考核我的勤怠。要是没有她的照顾，她执行的严格，我一生恐怕做不了多少事。"
　　听起来十分奇怪，怎么可以在上午11点钟对一个诗人说："去，到你的书台上去写诗。"事实上，这正是叶芝的经历；可是在诗人当中，没有谁比叶芝所流露的灵感更真挚。
　　作家尼科尔斯25岁的时候写了他的第一本自传，提到他和英国首相邱吉尔见面的事。那时他刚刚写完《序曲》这本非常成功的书。邱吉尔问他："你用了多少时间写?"尼氏回答说：他很难讲出准确的时间，只是断断续续写了5个月。邱吉尔追问："你是不是每天都抽出时间来写?"尼氏说：他发现那样做办不到，一定要等到高兴的时候才行。邱吉尔说："废话?你应该每天9点钟走进书房对自己说，我要写4个钟头。"
　　尼氏说："要是你进了书房，发现自己写不出，要是头痛，胃不舒服，怎样办?"邱吉尔说："你得想办法克服，要是坐在那里等灵感，等到头发白了也不会来。写作也是工作，同行军一样，要是等天气好才上路，军队走不了多远的。鞭策自己，激励自己，一定得写，没有他路可走。"
　　一句话，邱吉尔认为才华洋溢的著作一样可以订出工作时间表来完成。他自己就是一个成功的好例子。
　　最简单的最好
　　我从饮食方面学到人生的一门功课。原来我们最怀念的东西，也是最简单的东西。
　　家就是一个例子。
　　清早离家没有人说"再见"，晚上回家没有人欢迎，那种冷冰冰的生活是无法忍受的。
　　最坏的家，只要有爱在其中，都好过管理得最完善的公共机构。我绝无意贬低公共机构的价值，可是公共机构决不能代替家。
　　家的确十分甜蜜。
　　朋友也是如此。
　　我常常喜欢引用一位希腊人所说的话，他和苏格拉底以及当时伟大的学者非常接近。有天，人家问他，什么是他最感谢上主的事。他回答说："像我这样的人，能有这么多朋友，是我最心存感恩的事。"
　　工作也是如此。
　　工作的重要超乎一切。每逢忧伤的日子，生活孤单的时候，工作是最大的安慰。
　　约翰・卫斯理最有名的一句祷词是："求主别让一个人生而无用。"失掉了所爱的人，失去了朋友，都是伤心的事；失去了要做的工作，更是大悲剧。
　　让我们为这些简单的事物感谢天父。
　　感谢天父给了我们家和亲爱的人。
　　感谢天父给了我们朋友。
　　尤其要感谢天父的，是给了我们工作，也给了我们身体的力量、技能和智力，去完成这些工作。
　　一个孤单的人
　　前些时，我旅行，住在青年会的宿舍里，在布告板上看见一张十分吸引人的剪报，是从加拿大出版的一份报纸上剪下来的。作者没有署名，题目是《一个孤独的人》，内容如下：
　　这个人出生在很少为人知的小村落，父母都是犹太人，母亲是个农家女。他在另外一个小村庄里长大，在木匠的店里工作。30岁后开始旅行布道3年之久。
　　他没有写过一本书，没有担任过什么职务，也没有一所属于自己的房屋，更没有自己的小家。他从没有进过大学，也不曾涉足大的城市。足迹所到的地方，离他出生地最远不逾两百英里。一切和伟大的人物和伟大有密切关系的东西，他全没有；他连一张证书也没有，有的只是他自己。
　　这世界没有给他丝毫，除了他的人体。年纪很轻的时候，大家就看不起他，反对他。他的朋友抛弃他，其中还有一个出卖了他。他被交到敌人手中，受审判，被人戏笑、嘲弄。
　　他被钉在一个木头的十字架上，钉在两个强盗当中。他在世上拥有的唯一的一件外衣，被执刑的士兵拈阄来分。他死后被人从十字架上取下来，埋葬在一个借来的坟墓里。这个坟墓是他的一个朋友让出来的。
　　一千九百多年后的今天，他已成为人类的中心，世界进步的动力。我敢说，把全世界所有的陆军、海军，所有议会的议员，所有统治过人类的帝王，都加起来，对地球上人类生活的影响力，远远不及这个孤独的人。
　　这是耶稣一生相当华丽的描写。
未名湖畔三雅士
　　北京大学旧有"八大园"之胜景，其中地处西北角的"燕园"，有一潭清澈碧翠的绿水，夏季藕荷满塘，荷花摇曳，蜻蜓追逐，游鱼吹影；冬季冰雪覆盖，坚不可破，多有儿童嬉戏冰上。此湖俗称未名湖，虽然没有过多的考证，但从外面向里走，却颇有《桃花源记》中的韵味："初极狭，才通人；复行数十步，豁然开朗。土地平旷，屋舍俨然，有良田美池桑竹之属；阡陌交通，鸡犬相闻。其中往来种作，男女衣著，悉如外人。黄发垂髫，并怡然自乐。"环湖而居的三位雅士，竟是都有高名的国内大学者，自东环湖向西是：张中行（今夏刚迁），季羡林，金克木。三位老人的年纪均在80岁以上，他们比邻而居在这个被人称为世外桃源的仙境里，颇得超然之趣。在多次访问过三位老人之后，我几乎迫不及待地想把这些高流名士的风范告诉大家......
　　悲天悯人张中行
　　我曾经不避浅薄，写过一篇《张中行先生请客》，发表在《当代民声》上，虽然文章不算短，但由于我的水平限制，根本无法写出张老先生风貌之一斑，所以这里还要再大书特书。张老的学问，用不着我在这里指手划脚，偷懒，抄一段刘国正先生在《作文杂谈》中评誉张老的话："学识渊博，融贯经史百家之言，历览古今中外之书。文得力于蒙庄，诗似玉辽，金石书画亦有见闻。知道他的人都说他是真正的杂家。"
　　先写听说的，行翁所在的出版社，有一位前不久丢了1000元钱，很沮丧，众人好心来劝，效果不佳，丢钱人心情还是不好。行翁闻知，拿出500元去，说："只当是你丢500元，我丢500元，一个人的不快让两个人分担，不是可以减轻一点吗?"后来中央电视台播出"东方之子"节目，其中有行翁的上下两集，电视记者还专门谈到此事。
　　眼见的，或者是亲身经历的，更值得细说。去年我与出版社李女士去北京组稿，顺便将行翁的稿酬3000多元送去。在行翁的办公室，行翁微笑着递过空白信纸，嘱我写封信，信中要写上这笔稿酬有1000元是徐秀珊女士的。原来，由我挂名"主编"，李女士做"责编"的行翁新著《观照集》，由徐秀姗女士帮行翁剪贴、排序、复印，还写了后记。行翁说，按说该把稿酬分她一半才对，但出版社无证明，明给，这个数目恐徐不受，所以请你这位"主编"写封信，言明这1000元是徐秀珊的稿酬，白纸黑字，不怕她不信!
　　我遵命，就伏在行翁桌上把信写好，交行翁看。行翁甚为满意，随后拉我们去楼下吃饭，仍由他做东，四菜一汤，白酒是从办公室带去的。
　　后来行翁来河南作郑洛汴之游，我与李女士有幸伴以左右，问及假信一事，行翁得意："徐秀珊果然中计，我把你的信拿给她，她起初还不相信，我说：'人家主编的信你也怀疑，有你这样的吗?'她终于还是接了。"
　　认真严谨季羡林
　　说起季羡林先生的认真，那是出了名的，有一回我供职的刊物要介绍季老，我打电话询问他的职务，他竟认真地把年龄、籍贯、职务等介绍逐一相告，连挂名的10多种职务亦不例外。他的意思是既然你问，我就要说清，含含糊糊有悖治学之道。
　　有一年，我住在北京大学勺园。因为住的时间长，就想起去拜望一下季老。既然同在一个校园，路途就不成问题，为防冒失，我先给季老打过电话，随后租辆自行车，5分钟后就来到未名湖畔，揿响了他家的门铃。
　　季老家住一楼，对面两套房室均是他的。初闻我甚觉惊讶，北京住房如此紧张，他竟住两套居室。后来一问才知，季老因为藏书多，家里堆放的书把人挤得几无下脚之地，他还带着日本等国的研究生，经常要在家中辅导（他是国内为数不多的懂梵文、吐火文的专家，这种文字，在印度也没有多少人能懂了）。北京大学鉴于季老的成就和国际威望，特别再拨一套住房给他，这在北京大学尚属首例。季老将我让进东边一间，进门便是一排排书架，简直像个图书室。他把沙发上的书籍、信札搬到桌上，我才有落座的地方。他拉家常似的询问我一些情况，谦虚地称自己"老了，写不出什么东西了"。可是他的新著，却是一本连着一本。说了一会儿，电话铃响，他接完电话，又有人敲门，通知说下午有会。季老左右应付，也是忙中有差，他把写给我的题字写在老作家萧乾题字的背面。我接过来，觉得为难：这些字日后都要装裱的，现在两个大名人写在一张纸的正反面，我该装裱谁的呢?季老闻言，直怪自己不小心，说："萧乾题字在先，我应该再补。这样吧，我随后用毛笔写个条幅寄给你，怎么样?"对这句话我不敢抱十分的信心，然而当我回到郑州不久，果然收到季老的来信，随信有毛笔写的题字，是朱熹的诗句："少年易老学难成，一寸光阴不可轻。"这使我感动不已。
　　有位陈公慕季老高名，在报上读到季老文章，对其中一词不解，于是向我要了季老地址，修书叩问。他完全是抱着泥牛入海的想法寄信的，不想不几天，他就收到季老回信，解答他的疑问。陈公来我处谈及此事，说哪天我把这封信拿来你辨辨真假。我说依季老治学的认真严谨态度，这封信不会有误。后来张中行先生对我说："季先生的精力那比不了，每信必复，这得需要多少精力!"据说季先生保持健康的秘密是"从不锻炼"，他认为把精力放在工作上，也是一种锻炼之道。倔强固执金克木
　　性格最倔的要算金克木。
　　金先生住未名湖畔最西，与季羡林住同一幢楼，但早上散步他见季羡林却不打招呼。他的理论是：打招呼是说废话。他把这种理论再推进一步，甚至读者想请他在书上签名他都不干。有一回几位读书人买了他和张中行的书，想求签名，先到张中行家，张老签了，但几位拿了签名本却还不走，说还想请金先生签名，只怕金先生不答应。张老一听，说："我带你们去。"率先下楼，后面跟着几个手捧小本本的人，向西百米，二楼，敲开金克木家的门。几位说明来意，金克木果然摇头："不签不签。"张中行不吃这套，转身问："谁带钢笔，拿来。"把笔塞到金克木手里："签!"金克木虽然不情愿，但只好签了。事后，张中行说："我在金先生面前还是有面子的。"
　　这年夏天，学生们放暑假，我与李女士携子带女来到金克木家，跟串亲戚似的。开门的正是金先生，不握手，不寒暄，扭身先进屋，李女士只好嘱咐女儿把外门关好。
　　金先生的左耳有些背，李女士坐他右边，我坐他左边，李女士说话是娓娓道来，我说话时，总要用较大的声音，以至于孩子们都莫名其妙地看我。金克木拿出一个方盒，打开，是一些糖果，他分送给两个孩子。孩子们拿了糖果到楼下玩了，金先生就和我们谈稿子。过了一会儿，我拿出签名簿，请他写句话。按说，出版社给他出书，编辑来家要稿，又正谈得高兴，写句话又有何难?可金克木到底是金克木，把头摇得像拨浪鼓："我不是教育家，不能给人写。"我坚持，李女士也在一边帮腔，金克木无奈地接了笔："我只签个名字行吧。"挥笔，把名字签得满满一页，说："你们是我的责任编缉，我不能驳你们的面子。"日后我每翻到这一页，金先生的神态便跃然纸上。
觅渡，觅渡，渡何处
　　常州城里那座不大的瞿秋白纪念馆我已经去过三次。从第一次看到那个黑旧的房舍，我就想写篇文章。但是六个年头过去了，还是没有写出。瞿秋白实在是一个谜，他太博大深邃，让你看不清摸不透，无从写起但又放不下笔。去年我第三次访秋白故居时正值他牺牲60周年，地方上和北京都在筹备关于他的讨论会。他就义时才36岁，可人们已经纪念了他60年，而且还会永远纪念下去。是因为他当过党的领袖?是因为他的文学成就?是因为他的才气?是，但不全是。他短短的一生就像一幅永远读不完的名画。
　　我第一次到纪念馆是1990年。纪念馆本是一间瞿家的旧祠堂，祠堂前原有一条河，叫觅渡河。一听这名字我就心中一惊，觅渡，觅渡，渡在何处?瞿秋白是以职业革命家自许的，但从这个渡口出发并没有让他走出一条路。"八七会议"他受命于白色恐怖之中，以一副柔弱的书生之肩，挑起了统帅全党的重担，发出武装斗争的吼声。但是他随即被王明，被自己的人一巴掌打倒，永不被重用。后来在长征时又借口他有病，不带他北上。而比他年纪大身体弱的徐特立、谢觉哉等都安然到达陕北，活到了建国。他其实不是被国民党杀的，是为左倾路线所杀。是自己的人按住了他的脖子，好让敌人的屠刀来砍。而他先是仔细地独白，然后就去从容就义。
　　如果秋白是一个如李逵式的人物，大喊一声，你朝爷爷砍吧，二十年后又是一条好汉，也许人们早已把他忘掉。他是一个书生啊，一个典型的中国知识分子，你看他的照片，一副多么秀气但又有几分苍白的面容。他一开始就不是舞枪弄刀的人。他在黄埔军校讲课，在上海大学讲课，他的才华熠熠闪光，听课的人挤满礼堂，爬上窗台，甚至连学校的教师也挤进来听。后来成为大作家的丁玲，当时也在台下瞪着一双稚气的大眼睛。瞿秋白的文才曾是怎样折服了一代人。后来成为文化史专家，新中国文化部副部长的郑振铎，当时准备结婚，想求秋白刻一对印，秋白开的润格是50元。郑付不起转而求茅盾。婚礼那天，秋白手提一手绢小包，说来送金50元，郑不胜惶恐，打开一看却是两方石印。可想他当时的治印水平。秋白被排挤离开党的领导岗位之后，转而为文，短短几年他的著译竟有500万字。鲁迅与他之间的敬重和友谊，就像马克思与恩格斯一样的完美。秋白夫妇到上海住鲁迅家中，鲁迅和许广平睡地板，而将床铺让给他们。秋白被捕后鲁迅立即组织营救，他就义后鲁迅又亲自为他编文集，装帧和用料在当时都是第一流的。秋白与鲁迅、茅盾、郑振铎这些近代文化史上的高峰，也是齐肩的啊，他应该知道自己身躯内所含的文化价值，应该到书斋里去实现这个价值。但是他没有，他目睹人民沉浮于水火，目睹党濒于灭顶，他振臂一呼，跃向黑暗。只要能为社会的前进照亮一步之路，他就毅然举全身而自燃。他的俄文水平在当时的中国是数一数二了，他曾发宏愿，要将俄国文学名著介绍到中国来。他牺牲后鲁迅感叹说，本来《死魂灵》由秋白来译是最合适的。这使我想起另一件事。和秋白同时代的有一个人叫梁实秋，在抗日高潮中仍大写悠闲文字，被左翼作家批评为"抗战无关论"。他自我辩解说：人在情急时固然可以操起菜刀杀人，但杀人毕竟不是菜刀的使命。他还是一直弄他的纯文学，后来确实也成就很高，一人独立译完了《莎士比亚全集》。现在，当我们很大度地承认梁实秋的贡献时，更不该忘记秋白这样的情急了用菜刀去救国救民，甚至连自己的珠玉之身也扑上去的人。如果他不这样做，留把菜刀作后用，留得青山来养柴，在文坛上他也会成为一个、甚至十个梁实秋。但是他没有。
　　如果秋白的骨头像他的身体一样的柔弱，他一被捕就招供认罪，那么历史也早就忘了他。革命史上有多少英雄就有多少叛徒。像曾是共产党总书记的向忠发、政治局委员的顾顺章，都有一个工人阶级的好出身，但是一被逮捕，就立即招供。至于陈公博、周佛海、张国焘等高干，还可以举出不少。而秋白偏偏以柔弱之躯演出了一场泰山崩于前而不动的英雄戏。他刚被捕时敌人并不明他的身份，他自称是一名医生，在狱中读书写字，连监狱长也求他开方看病。其实，他实实在在是一个书生、画家、医生，除了名字是假的，这些身份对他来说一个都不假。这时上海的鲁迅等正在设法营救他。但是一个听过他讲课的叛徒终于认出了他。特务乘其不备突然大喊一声："瞿秋白!"他却木然无应。敌人无法，只好把叛徒拉出来当面对质。这时他却淡淡一笑说："既然你们已认出了我，我就是瞿秋白。过去我写的那份供词就权当小说去读罢。"蒋介石听说抓到了瞿秋白，急电宋希濂去处理此事。宋在黄埔时听过他的课，执学生礼，想以师生之情劝其降，并派军医为之治病。他死意已决，说："减轻一点痛苦是可以的，要治好病就大可不必了。"当一个人从道理上明白了生死之后，他就获得了最大的坚强和最大的从容。这是靠肉体的耐力和感情的倾注所无法达到的。理性的力量就像轨道的延伸一样坚定。一个真正的知识分子向来是以理行事，所谓士可杀而不可辱。文天祥被捕，跳水、撞墙，唯求一死。鲁迅受到恐吓，出门都不带钥匙，以示不归之志。毛泽东赞扬朱自清宁饿死也不吃美国的救济粉。秋白便是这样一个典型的已达到自由阶段的知识分子。蒋介石威胁利诱实在不能使之屈服，遂下令枪决。刑前，秋白唱《国际歌》，唱红军歌曲，泰然自行至刑场，高呼"中国共产党万岁"，盘腿席地而坐，令敌开枪。从被捕到就义，这里没有一点死的畏惧。
　　如果秋白就这样高呼口号为革命献身，人们也许还不会这样长久地怀念他研究他。他偏偏在临死前又抢着写了一篇《多余的话》，这在一般人看来真是多余。我们看他短短的一生斗争何等坚决：他在国共合作中对国民党右派的批驳、在党内对陈独秀右倾路线的批判何等犀利；他主持"八七会议"，决定武装斗争，永远功彪史册；他在监狱中从容斗敌，最后英勇就义，泣天地动鬼神。这是一个多么完整的句号。但是他不肯，他觉得自己实在渺小，实在愧对党的领袖这个称号，于是用解剖刀，将自己的灵魂仔仔细细地剖析了一遍。别人看到的他是一个光明的结论，他在这里却非要说一说这光明之前的暗淡，或者光明后面的阴影。这又是一种惊人的平静。就像敌人要给他治病时，他说：不必了。他将生命看得很淡。现在，为了做人，他又将虚名看得很淡。他认为自己是从绅士家庭，从旧文人走向革命的，他在新与旧的斗争中受着煎熬，在文学爱好与政治责任的抉择中受着煎熬。他说以后旧文人将再不会有了，他要将这个典型，这个痛苦的改造过程如实地录下，献给后人。他说过："光明和火焰从地心里钻出来的时候，难免要经过好几次的尝试，试探自己的道路，锻炼自己的力量。"他不但解剖了自己的灵魂，在这《多余的话》里还嘱咐死后请解剖他的尸体，因为他是一个得了多年肺病的人。这又是他的伟大，他的无私。我们可以对比一下世上有多少人都在涂脂抹粉，挖空心思地打扮自己的历史，极力隐恶扬善。特别是一些地位越高的人越爱这样做，别人也帮他们这样做，所谓为尊者讳。而他却不肯。作为领袖，人们希望他内外都是彻底的鲜红，而他却固执地说：不，我是一个多重色彩的人。在一般人是把人生投入革命，在他是把革命投入人生，革命是他人生实验的一部分。当我们只看他的事业，看他从容赴死时，他是一座平原上的高山，令人崇敬；当我们再看他对自己的解剖时，他更是一座下临深谷的高峰，风鸣林吼，奇绝险峻，给人更多的遐想。他是一个内心纵横交错，又坦荡如一张白纸的人。
　　我在这间旧祠堂里，一年年地来去，一次次地徘徊，我想象着当年门前的小河，河上来往觅渡的小舟。秋白就是从这里出发，到上海办学，去会鲁迅；到广州参与国共合作，去会孙中山；到苏俄去当记者，去参加共产国际会议；到汉口去主持"八七会议"，发起武装斗争；到江西苏区去，主持教育工作。他生命短促，行色匆匆。他出门登舟之时一定想到"野渡无人舟自横"，想到"轻解罗裳，独上兰舟"。那是一种多么悠闲的生活，多么美的诗句，是一个多么宁静的港湾。他在《多余的话》里一再表达他对文学的热爱。他多么想靠上那个码头。但他没有，直到临死的前一刻他还在探究生命的归宿。他一生都在觅渡，可是到最后也没有傍到一个好的码头，这实在是一个悲剧。但正是这悲剧的遗憾，人们才这样以其生命的一倍、两倍、十倍的岁月去纪念他。如果他一开始就不闹什么革命，只要随便拔下身上的一根汗毛，悉心培植，他也会成为著名的作家、翻译家、金石家、书法家或者名医。梁实秋、徐志摩现在不是尚享后人之飨吗?如果他革命之后，又拨转船头，退而治学呢，仍然可以成为一个文坛泰斗。与他同时代的陈望道，本来是和陈独秀一起筹建共产党的，后来退而研究修辞，著《修辞学发凡》，成了中国修辞第一人，人们也记住了他。可是秋白没有这样做。就像一个美女偏不肯去演戏，像一个高个儿男子偏不肯去打球。他另有所求，但又求而无获，甚至被人误会。一个人无才也就罢了，或者有一分才干成了一件事也罢了。最可惜的是他有十分才只干成了一件事，甚而一件也没有干成，这才叫后人惋惜。你看岳飞的诗词写得多好，他是有文才的，但世人只记住了他的武功。辛弃疾是有武才的，他年轻时率一万义军抗金，但南宋政府不用他，他只能"醉里挑灯看剑，梦回吹角连营"，后人也只知他的诗才。瞿秋白以文人为政，又因政事之败而返观人生。如果他只是慷慨就义再不说什么，也许他早已没入历史的年轮。但是他又说了一些看似多余的话，他觉得探索比到达更可贵。当年项羽兵败，虽前有渡船，却拒不渡河。项羽如果为刘邦所杀，或者他失败后再渡乌江，都不如临江自刎这样留给历史永远的回味。项羽面对生的希望却举起了一把自刎的剑，秋白在将要英名流芳时却举起了一把解剖刀，他们都将行将定格的生命的价值又推上了一层。哲人者，宁肯舍其事而成其心。秋白不朽。
发生在电脑空间的决斗
　　这是一场传统方式的较量。一方是我--下村孜，我是圣地亚哥高级计算中心的研究人员、计算机安全系统的专家，同事们都说我具有"武士"精神。另一方是一个声名狼藉的电脑流氓，曾多次被指控从政府、公司及大学的计算机系统中窃取情报，警方已经追捕他两年多了。下面是我与这家伙较量的经过。
　　1994年圣诞节过后的一天，我正驱车前往大欧湖准备去滑冰。突然，车内的电话铃响了，是我的助手安德鲁・格罗斯。"能在附近找个电话亭说话吗?"他问。经验告诉我，他是怕别人通过收音机窃听。"很不方便，"我只好回答，"请告诉我大概发生了什么事情。""哦......"他支吾了一下，"你的文件少了好多。"我当时的感觉就像被人掏去钱包一般，或许更糟。他的意思是说，有人通过电脑联网闯进了我的个人计算机。我立刻打消了去滑冰的念头，调头往回开。
　　回到圣地亚哥，我查看了计算机内的文件。很多内容被人复制了。我和安德鲁花了几天的时间估计损失。我们给计算机输入程序，查找窃贼留下的蛛丝马迹，想从中找出线索。我们发现，他成功地骗过了我的计算机，堂而皇之地成为入网户成员。以前我只知道这在理论上是行得通的，但从未见过谁真能将之付诸实践。我的对手可真不简单啊!
　　这时，我查看了一下留言，有一个伪装出来的澳洲口音的男声说："你这该死的!我的技术是最棒的!知道我是谁吗?我和我的同伴儿会宰了你。"然后是另一个声音，但很可能是同一个人伪装的："咳，头儿，你的功夫好棒啊!""没错，"第一个声音说，"我是最棒的!"很明显，这是冲我来的，有人在向我挑战!我把这些留言储存了起来。
　　想想看，一个窃贼成功地进入了我的电脑联网。这太可怕了!他将使进入环球联网的政府部门和商业部门，大学及家庭的电脑像羔羊一样任其宰割!
　　被偷的数据没有一点下落，直到几个星期后，我接到一个名叫布鲁斯・柯布尔的人的电话。他是韦尔电脑网络的用户。他收到从韦尔公司发来的通知，让他移走大量的数据，因为这些数据占用了存储库的太多空间。这使柯布尔大吃一惊，因为这批数据早已被封存起来。当他查找时才发现，它们已被人盗走了。取而代之的是一些陌生的文件--全是我的被盗的文件。
　　窃贼不但把我的文件藏进韦尔公司的电脑网络，还把从摩托罗拉、苹果电脑及其他电脑公司偷来的信息存了进去。
　　讥讽的声音不断从电脑中传来。一次，他用一种近似于哀号的声音说："你的安全防卫措施已经一败涂地了。"还有一次的留言十分可怕，没有说话的声音，只有一种类似恐怖电影中的令人毛骨悚然的音乐。
　　为了诱使盗贼作出反应以找到他的踪迹，我把两条电话留言输进联网的数字文件中，这样做同时便于信息重复播放。我又通知了FBI（美国联邦调查局），电脑犯罪特别部的莱沃德・伯恩让我把窃贼的话记录下来。我们还在韦尔公司建立了一个跟踪监测系统，当窃贼行动时，我们可以得到警报，这样，我们就有可能跟踪记录下他的行动。最重要的是不露声色，以免打草惊蛇。
　　跟踪终于有了线索，我们发现罪犯打开了约翰・马克夫的E~mail文件。马克夫是纽约《时代》周刊的记者。窃贼正在找有字母"itni"的卷宗。看得出来，他很谨慎，但对我来说，他完全暴露了。马克夫在1994年为《时代》写过一篇专访，揭露了一个叫凯文・米特尼克的电脑流氓的罪行。马克夫同时与人合作出过一本叫《Cyberpunk》的书，写的也是米特尼克与其他电脑流氓。很显然，窃贼要从马克夫的E~mail中找出有关米特尼克的情况。除了米特尼克自己，谁还会对此有这么大兴趣?
　　接着我又收到了窃贼的留言，这是我把上一则留言存入网络后的盼望已久的回音。"嘿，我的有本事的徒弟，"这次他开始用亚洲口音，"我看到你把我的声音入网了，难道你还不知道我才是最棒的吗?你真让我失望，我的孩子。"他开始上钩了!通过与他的联系，我们就能确定出他的位置。
　　窃贼把我的文件藏到韦尔公司，从这点入手，我们发现他通过NETCOM有线通讯服务公司干了不少坏事。其中之一是他获取了两万个NETCOM信用卡拥有者的个人信息。我们与该公司共同合作，在全国范围内进行监视。
　　整整两天，我们泡在NETCOM公司，设计追踪窃贼的程序。只有他歇手的时候，我们才有功夫吃点东西，稍事休息，然后又马上回到计算机前，等着抓住他发出的每个信息。
　　一天后，我们发现窃贼通过联网与以色列的同伙联系。屏幕上打出："我的那个是个日本孩子。"好像是在指我。过一会儿又打出："我上《时代》第一页的原因是马克夫。"
　　就是他!这下我确信了这个电脑窃贼就是凯文・米特尼克!
　　他和我有着极相同的地方，那就是从儿童时代起就对计算机产生的狂热。
　　我的父母都是日本人。我生长在新泽西州的普林斯顿。从我会走路那天起，父母就鼓励我要好奇地对待一切事物，然后通过实验来给自己找到答案。
　　一次吃饭时，我把一块蘑菇掉在了地上，当我捡起来要吃掉它时，我父亲说："那块蘑菇很脏。""我没看到它有多脏。"我反驳道。于是，父亲开车带我到他的实验室，在显微镜下观察那块脏了的蘑菇。
　　10岁时，我加入了普林斯顿计算机俱乐部，从此与计算机结下了不解之缘。很小，我就是普林斯顿大学计算机房的常客。14岁时，我开始为该大学天文系编写技术程序。中学毕业后，我在加州潘萨但那工业学院学习高级计算机程序。19岁时，没等拿到学位，我就开始在新墨西哥州的罗斯・阿拉默斯国立实验室工作。
　　凯文・米特尼克却被电脑"黑暗"的一面所诱惑。他生性孤僻，由一个离异的母亲抚养长大。他参加了一个地下组织，按他们自己的说法是"电话骚扰者"。通常，他们搞恶作剧。比如在私人电话系统上做手脚，以至每当用户拿起听筒时，就会被一个录音告知需交纳10美分的费用。
　　米特尼克第一次犯法是1981年，那年他才17岁。被捕的原因是盗窃了洛杉矶太平洋贝尔交换中心的计算机手册。当时判了缓刑。一年后，他又被指控侵入南加州大学的计算机网络。他并没有就此罢手，他总想证明他可以破坏任何计算机系统。
　　1988年，米特尼克侵入数字设备公司的计算机系统，获得了他们的机密信息，并拆除了一个昂贵的保护程序。他被指控盗窃数字软件。该公司估计出的损失是数十万美元，这是由于他的非法侵入造成的。1989年8月，他被判入狱一年。
　　1993年9月，加州警察局又对他签发了逮捕令。因为他窃听了MV汽车公司加州分部的电话，想找出确切的代码，为获取机密信息作准备。一个职员发现有人正非法使用代码，便通知了该部的调查人员。他们跟踪到一个电子城的拷贝商店，但被米特尼克发现了。他因此潜逃至今。
　　我们继续通过NETCOM公司追踪米特尼克的行动。该公司当时已在51个城市设有电话网络。我希望窃贼能使用当地的NETCOM号码作案，这样我们就能找到他。
　　1995年2月12日晚上，我们正在NETCOM的"战场"上吃着比萨饼，眼睛不停地盯着监视器，忽然，计算机显示出米特尼克出动了。他正在使用移动电话，占用NETCOM在罗利市的线路。我们缩小搜捕范围，发现电话打自该城东北市郊。我想，在这场较量中我又进了一步。
　　第二天凌晨2点，我飞到罗利市。我开着监视车，在街上转悠。与我一起来的还有马克夫同一个电话公司的工程师。我手里拿着天线（那东西看起来就像激光炮），膝上放着电子仪器，吱吱作响地发射电波信号，测量我们与"猎物"之间的距离。不一会儿，我们就发现他正在一个叫"玩家俱乐部"的公寓里。
　　当监视车驶过公寓的停车场时，我不断调整天线位置。数字显示告诉我，我们已越来越接近猎物。看到跳跃的数字，我敢说我们几乎已经战胜了他。看!二楼的一个窗口正亮着灯，米特尼克也许正蹲伏在一台电脑旁，忙着输入指令，收取信息。
　　现在我离他可真近啊!我忽然对这一切产生了怀疑。要是他看见一辆大货车正在街上缓缓行驶，认出车厢内有个天线，他会有何反应?会逃跑?或许更糟?他是一个人吗?他有枪吗?想到这些，我们终于驱车离去。
　　我把消息通知了联邦调查局和美国律师事务所。几天内，他们便有了逮捕米特尼克的证据。我们回到"玩家俱乐部"公寓外等待他们的行动。这是一个寒冷的夜晚。
　　十分钟之后，联邦调查局的莱沃德・波恩出来了。"我们逮着他了。"波恩告诉我们。当他们冲进公寓时，米特尼克正试图将几张纸锁进公文箱--无耻而徒劳的举动。
　　我到过法庭，听了对米特尼克的审讯。他走了进来，高高的个子，戴一副金边儿眼镜，头发披到肩上，戴着手铐和脚镣。半路上，他看见了我，停了下来，本来毫无表情的脸上，眼睛忽然瞪大了："你就是下村!"
　　听讯完毕，当他快走出法庭时，他转身对我说："下村，我欣赏你的本事。"
　　我盯着他，只点了点头。似乎没必要再说什么。游戏结束了，他消失了。
　　面对二十三条指控，凯文・米特尼克只承认他盗用了电话号码。还有其他的指控没有通过，米特尼克同意把他的案子移交给加州法院，那将不会再对他缓刑，或许指控会更加严厉。
音乐会小史
　　欧洲最早举办凭票入场的音乐会的，据考是英国的约翰・班纳士特。时为1672年。此人是个小提琴手。音乐会的场子只不过是一个大房间，里面摆上一圈椅子和小桌子，倒像家啤酒店。票价是一先令。他物色来的一伙乐师便在隆起的小台上演奏。每晚6时开始。一连搞了6年之久。
　　到了1678年，又出现了一种私家主办的定期音乐会。每周一次，延续了36年。主办人是汤姆斯・勃列顿。这是个自学成才的音乐家。当时伦敦城里一些饱学之士都同他交游。但他的本业，却是日日背一袋木炭，沿街叫卖。所谓音乐会，场子就在他那家炭行楼上，其中安着一架只有5个音栓的小型管风琴。亨德尔曾去弹奏过。还备有一架古钢琴，也不大。却有人评价是当时最好的一架。
　　这种音乐会，一开头是免费入场的。后来发售年票，价10先令。场内还有咖啡供应，一便士一杯。场地狭小，有人幽默地说，谁要是拼得一身大汗，就可以在那儿欣赏到好音乐。
　　1710年，英国有所谓"古乐会"。在这个社团所举办的音乐会中，是坚决不演奏"现代音乐"的。什么是"现代音乐"呢?主要是指亨德尔之作!
　　到1776年，又出现一个"古乐音乐会"。虽然其宗旨                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                寮易向市民社会*
　　海顿本是奥匈贵族爱士特海齐亲王家的一名乐师。每逢开饭，他只能"坐在盐瓶以下"即仆役位置上。有时则是主、宾在吃喝，而他却必须领着王府乐队演奏助兴。此种清客、帮闲的身份，正是莫扎特所不乐为的。到了18世纪末，海顿却应音乐会经理人沙罗门之请，赴英演出了自己写的神剧《创世纪》与交响曲（因而那几部作品被称为《沙罗门交响曲》）。1782年，莫扎特也曾同马丁在维也纳主办音乐会，场子利用园林与广场，乐队则是职业管乐手加上客串的弦乐师。
　　从贝多芬传记中可以看到，还在他从波恩来维也纳定居之时，在按季举行公开的音乐会这方面，音乐之都却落后于英、法。只不过一年一度为慈善事业筹款开一两次音乐会。偶尔才有预订门票的音乐会。我们的乐圣，便是在以上两种场合同贵族以外的广大听众见面的。
　　在1795年3月的慈善音乐会上，他以作曲兼演奏家身份登台，弹了自己的一部钢琴协奏曲。两天之后又有一场音乐会，举办人是莫扎特的未亡人康士坦莎。贝多芬这次弹了莫扎特的一部协奏曲。
　　除了为慈善性质的音乐会效劳，和参与贵族们私第的音乐活动，贝多芬要想自己开场音乐会弄点钱，就不那么容易了。他曾申请皇家剧院准许他每年利用剧院搞一次义演，然而颇费周折。他甚至暗示过不能如愿的话，将离此他往。1808年11月，终于获准在剧院开了一次义演音乐会。其节目安排之重，今天的听众恐怕会吃不消。除了《命运》和《田园》两部交响曲、《第四钢琴协奏曲》、《C大调弥撒曲》（部分）、《场景与咏叹调》，外加他本人出场，即兴演奏钢琴。虽然这样他还怕听众不满足，又决定加个"终曲"，为此便突击写成了一首《合唱幻想曲》。
　　这次义演，虽然声势不凡，但因安排不当，反而事倍功半。有的作品未及充分排练，奏到半中腰突然断了气，只好重新来奏，时间过长而剧场奇冷，演出乱糟糟地收了场。
　　19世纪之前，独奏、独唱音乐会既不行时也无人敢冒此风险。据考，"独奏音乐会"（Recital）一词，首先用起来的是李斯特，那是1840年，出现于他在伦敦演出的海报上。这是别人给他出的点子。从此，独奏会便盛行了。
　　1848年7月，肖邦在伦敦开独奏会，实际上仍有维阿多夫人的独唱节目穿插其间。至于1832年他在巴黎首次露面的那场音乐会，却是个杂烩。肖邦所担任的，只是最后一个独奏节目。此外则是他和门德尔松等5位名家的"六音联弹"。
历史上的服装流行潮
　　△20世纪之前，服装一直起着法律的作用：什么等级的人，穿什么衣服。地位越高，衣服越不适合干体力活。古罗马贵族的托加（古罗马男外衣，以一块布从左肩搭边缠在身上）长达5米。法国国王卡尔九世的夫人的女裙的拖地长后襟长达24米。中世纪庄园主的鞋长达60厘米。文艺复兴时代的女裙重达25公斤。1870年流行腰垫--塞满头发的枕头，固定在裙子的腰部，用来撑起裙子使女子姿态美观。
　　△第一次世界大战的爆发是第一次世界范围的服饰革命的起因：由于爱国激情，上层社会的女子不再依靠女仆，开始直接参加工作，乘坐公共交通工具，结果，裙子变短、头发剪短、大帽子缩小。
　　△卡尔八世的双腿很难看--使长襟无袖男上衣流行开来。柳多维克十四世用假发掩盖秃顶--所有的大臣和宫廷女子，后来直至贵族，都戴上假发。爱德华七世在一次下雨时卷起裤子--成为带翻边的新式裤子的发明人。而弗朗茨一世在帕维亚大战时头部受伤，不得不剃掉头发、刮掉胡子--结果胡子在法国彻底消失。
　　△18世纪，巴黎人第一次见到犀牛，带角的帽子很快流行开来。1922年，英国考古学家发现一座法老的陵墓，欧洲那些追求时髦的女子很快梳起"埃及"式发型。玛丽莲・梦露那一绺绺浅色卷发使用于头发去色的强双氧水的产量剧增。甲壳虫乐队的出现使无领上衣和前盖额后披肩的发型大为流行。
　　△1880年，牛津大学的划船队把自己队的袖标套在脖子上，于是，领带流行开了。
　　△16世纪在意大利和法国，特权阶层穿的鞋，木跟高达25厘米。后来，鞋跟逐渐发生变化，细得只有12-15毫米。
　　△俄国皇帝尼古拉二世的侄女伊琳娜・尤苏波娃公爵夫人是世界上第一位贵妇人出身的女模特。她跟丈夫一起移居巴黎，创建自己的时装店。她不仅自己动手缝制时装，还亲自登台表演。
　　△19世纪后半期，王室裁缝沙尔・弗雷杰里克成为世界上第一个利用女模特展示自己制作的成衣的人。在此之前展示服装使用人体纸模型。
　　△1924年，法国服装设计师让・帕图在美国从上层社会挑选6名女子，教会她们展示技巧后带回巴黎举行时装表演，获得巨大成功。在此之前，模特的角色由女裁缝担任。需要表演时，女裁缝离开缝纫机。现在，有了模特这个令人羡慕的职业，要归功于帕图。
　　△19世纪的著名女演员萨拉・贝尔纳是第一个敢穿男裤的女性。
　　△1965年，服装设计师库列日领导了一次服装革命--超短裙，受到全世界女青年的青睐。
　　△巴伐利亚移民列维・斯特劳斯于1850年首推牛仔裤，翻开了时装史上新的一页。100多年来，牛仔裤作为工装十分流行。1968年，不安分的大学生把牛仔裤变为反潮流的象征物。从70年代起，无论年轻人，还是老年人，普遍穿起了牛仔裤。
名言十则
　　没有生命的文学，就像没有电闪雷鸣的宇宙；没有悲欢离合的人生，那只能是平庸与枯索的语言的堆积。
　　刘白羽（文学家）
　　尊重自己，就要不断地选择自己、推敲自己，每一次认真的选择，都是一次生活的飞跃。
　　张　宇（企业家）
　　我电影拍得好，不只是想赢得赞美，更是对自己负责。很多次拍摄的失败，正是因为连自己都通不过就交给观众，不失败才怪!
　　成　龙（电影演员）
　　朋友是财富，关系是资源，点子是效益，机遇是金钱。成功的大门也许就是这样被敲开的吧!
　　董贵昌（科技工作者）
　　好和坏是比出来的，眼界狭隘的人自然不能知道好的之上更有好的，不看坏的也感觉不出好的可贵。
　　梅兰芳（京剧艺术家）
　　学会在人生各个阶段中定期解开包袱，随时寻找减轻负担的方法：生命里填塞的东西愈少，就愈能发挥潜能。
　　吉・赖德（英国作家）
　　当一个人获得很好的人缘时，自己和他人和平共处时，那他就具有了幽默感。
　　格・罗特杨（美国心理学家）
　　机会是为有准备的人而准备的。抓紧所有的时间，让力量发挥到极致，那些斑斓多彩的机会，一个个就会来到这些人面前了。
　　迈克尔・乔丹（美国运动员）
　　以淡泊的心情去看待人生，即便选择的目标一个也没有实现，也不要太过伤感。只要奋斗了，争取了，你就拥有充实和幸福的经历。
　　谭　盾（音乐家）
　　人生短促，容不得我们有多少时间来与烦恼纠缠，不能让烦恼伴随自己去迎接崭新的太阳。
　　李　安（台湾电影导演）
新世说
　　情人的称呼
　　沿海某地传来这样一种说法，女子对情人的称呼因对方的资财多寡而异。家产十万者，情人喊你哥；家产百万者，情人喊你爸；家产千万者，情人喊你爷......因为，就年龄差距来说，这样称呼还是确当的。
　　书　家
　　十年前，某书家就已是年过半百的人了，自感知名度仍不够高。他听一位同道说："写字不怕丑，只要抖三抖......"于是，舒胸运气，颠颤颤地写就一幅长条，由友人引荐就教于林散之老人。林老看后不说话，只是用食指在抖得最厉害的一个字上直敲，敲得书案笃笃响。书家问引荐人这是何意?引荐人说：林老的意思是，你还没有到抖的时候，不能抖。
　　打　的
　　　　　　　　● 文　丙
　　某人打的，即使过了目的地，只要计价器上的起步价不往上跳，仍继续前进。待那7字刚欲跳时，即大呼停车。因此常跑回头冤枉路。自慰曰："多跑几步路，7元钱坐足矣!不给它浪费。"
点滴
　　信函上的恩爱"夫妻"
　　　　　　　　● 阿　章
　　　　约翰・劳勃生是英国佳迪的一名残疾人，他只有一只左手，全身瘫痪在床，只有右眼能见到一丝光。一天，劳勃生在读报时看到一篇文章，此文介绍远在库伦山里的一位姑娘，名叫美丽丝，29岁，与他同年，也是全身瘫痪，只有双手可以略动。
　　劳勃生写了一封信安慰她。过了三个月，美丽丝果然来信了，告诉他，为给他回信，她花了整整两个月时间才写成。从此，这一对残疾人书信往来不绝。
　　一天，劳勃生收到一封信，是美丽丝向他求婚的。美丽丝的信中说："虽然，我们绝对不可能生活在一起，但我们可以成为一对精神上智慧上的恩爱夫妻，互相关心，互相鼓励。亲爱的，你同意吗?"
　　为了尽快回信，约翰・劳勃生只写了几行字："亲爱的美丽丝，你是个勇敢、聪明、真诚、可爱的好姑娘，你的要求，我同意，我千万个同意，亲爱的，当你接到我这封信的时候，你就是我的妻子了。"
　　就这样，这对信函上的恩爱"夫妻"开始了精神上的爱情生活。劳勃生一直活到1994年，享年63岁，他的"爱妻"美丽丝也活过了知天命之年。
　　（范鸿新摘自《青年报》）
　　鹦鹉当语言教师
　　　　　　○丁永明　译
　　　　在澳大利亚，有人专门训练鹦鹉发音，教它准确清晰地读一些单词，然后，再由它帮助说话有缺陷的孩子们。
　　悉尼就有一所"鹦鹉学校"，专门教会鹦鹉清清楚楚地发音吐字，而且特别选择一些难读的、复杂的单词让鹦鹉掌握。就这样，鹦鹉从一只可爱的会说话的小鸟变成了语言矫正专家。经过训练的鹦鹉来到音发得不准或不会念复杂单词的那些孩子们的家里，能帮助他们克服发音的缺陷。孩子们一天几十次听到鹦鹉纯正的语音，怎能学不会正确发音呢!
　　（方　园摘自《世界科技译报》）
　　银行=长凳
　　　　银行最早出现于欧洲，英语称为Bank，这个词来源于意大利语Banco（长凳）。为什么长凳会演变成银行这个词呢?原来其中有个掌故。
　　11世纪时，欧洲商业日渐兴起，当时威尼斯和热那亚曾经是沟通欧亚的贸易要冲，四面八方的生意人云集，流通着各国货币，为了鉴别和兑换，出现了钱币商。由于条件简陋，办事处只有一条长凳，所以商人们称它Banco。
　　有趣的是，译成汉语时称做"银行"，这里也有个掌故。原来这个词传入我国时，我国货币主要是白银。早在西方文明来到中国之前，中国就已经有了钱庄、银号等经营货币业务的商行。"银"字成了货币的代词，而"行"来自商行，所以后来称外国人在中国开设的公司为"洋行"。
　　最早提到银行一词的是清朝咸丰六年（1856），在香港出版的一本书中谈到了"银行钱票"。我国开设的首家银行是"中国通商银行"（1897）。1904年清廷户部（即财政部）奏请成立"大清户部银行"，1908年更名为"大清银行"，这是我国首家国家银行。
　　（叶红恩摘自《新民晚报》） 
　　一位藏族哲学家的神奇预言
　　　　　　　　●岳　弘
　　　　1994年，四川科技出版社出版了一部名为《月球存在液态》的哲学专著，作者是一位曾因遭迫害而被单身囚禁于秦城监狱达18年之久的著名的藏族革命家和哲学家葛然朗巴・平措汪杰，简称平汪。
　　在《月球存有液态》一书中，平汪先生运用辩证法基本原理，结合现代天文学有关星体现状的最新资料，通过辩证分析，作出了任何星体包括月球在内，都存有液态（基本分为高温液态与低温液态）的结论。他认为，月球表面的海洋、河流等低温液态虽早已干枯，但在阳光照射不到的月球极边的某些深山峡谷中，可能有冰雪，而在月球的某一地下深处，则肯定有液态--地下河、地下海。
　　1994年4月21日的德国《图片报》报道，美国航天局宣布：月球上储存着数以十亿吨计的冰。月球探测器"克莱门坦"号自1994年2月始，一直在宇宙飞行，发现了月球南极上的冰层。
　　美国科学家的发现与平汪先生早在30年前用哲学科学的辩证法论证得出的结论不谋而合，足见哲学思辨的神奇魅力。
银婚礼物
　　我不止一次想象过我们的银婚典礼：在一个用鲜花装饰着的白色帐篷里，有一个6人管弦乐队；几百个客人拥挤在帐篷内外，丈夫和我交换着钻石手镯；乐队奏起乐曲，我俩摇摇摆摆地跳着舞；然后，爬上游船，打开香槟酒，泪水涟涟的儿女们在码头上向我们挥手......
　　实际情况是：孩子们把两个汉堡包和几个热狗扔在烤架上，扔得乱七八糟的食品等着我们去收拾，桌子上是我们互赠的礼物：一件看起来什么人都能穿的浴衣，一瓶带喷嘴的淋浴剂。
　　25年了。我时时感到，我和丈夫几乎成了一个人：思想、经历、观点和处理事情的办法已经完全融为一体。
　　有时我会奇怪，在这25年间，我究竟都为他做了些什么，而他又做了什么，让我们互相不能割舍。他不是个兴趣广泛的人，只是偶尔和不多的好友一起散散步，钓钓鱼；我也并不是个脾气温顺的女人，每一个或者两个星期中都要有一次把蔬菜扔在他身上，怒气冲冲地告诉他，我不喜欢总吃同样的食品。现在，我第一次想到，他是否知道我有什么烦恼，是否想过什么办法为我解忧?
　　丈夫从烤架上拿起最后一个汉堡包，问我想不想吃。
　　"你知道，理查德给利丝买了一枚贵重的钻戒，她给他买了一件长的毛皮大衣。"我说。
　　"住这么热的地方，毛皮大衣有什么用?"他笑着回答。
　　他开始收拾东西。我看着他。我们一起经历了两次经济危机，3次流产，住过5所房子，养育了3个孩子，用过9辆汽车，有23件家具，度过7次旅行假期，换过12种工作，共有19个银行存折和3张信用卡。我给他剪头发，掖好过33，488次右边的衬衣领子；我每次怀孕时，他就给我洗脚；有18，675次在我用完车后，他把车子停到它该停的地方。
　　我们共用牙膏、橱柜，共有账单和亲戚，同时，我们也相互分享友情和信任......难道这就是我们在一起生活了25年的一切?
　　他走过来，对我说："我给你准备了一件礼物。"
　　"什么?"我惊喜地问。
　　"闭上你的眼睛。"
　　当我睁开眼睛时，只见他捧着一棵养在泡菜坛子里的椰菜花。
　　"我一直偷偷地养着它，叫孩子们看见，就该把它毁了。"他乐滋滋地说，"我知道你喜欢椰菜花。"
　　也许，爱情就藏在这些琐碎、简单的事情之中。
确立属于你的自我形象
　　一
　　每当听到同事吆喝下班后一块去吃饭、喝酒、唱歌时，小张便陷入进退两难的挣扎中。
　　按个人意愿，他一点也不想去，只希望回家好好休息，看看书，听听音乐，静静地享受独处省思的乐趣。
　　但是，他知道若是将这些想法讲出来，作为婉拒的理由，必定会遭同事取笑成为笑柄，这是他害怕承受的。
　　于是，他压下了自我意愿，顺从同事的模式，在喧闹、放荡、嬉笑中，度过一个又一个吃喝玩乐的夜晚。
　　他越来越不快乐，越来越痛恨自己，想改变这种令他厌恶的上班式无味友谊，想大声向同事们说"不"，却总提不起勇气，他觉得自己像头猪，被人牵来牵去。这想法令他更生气，更心烦，更恨自己，也更觉无力。
　　二
　　表弟毕业于国际贸易系，目前任职于一家外商公司，并与同学合开一家汽车零件工厂。
　　表弟不抽烟、不喝酒、不应酬，所有与公事有关的事情，全部在公司谈，从不请客户上酒家；如需要宴请朋友，一定以"家"为单位，夫妻共同出席。有人笑他不像商场上的人，他气定神闲地反问："你所谓商场上的人，应该是什么样子?"
　　"就是--有点四海为家，玩得开......常常交际应酬......反正不像你这么呆板就对啦。"
　　结果，"呆板"的表弟，在同行中订单最多，越来越多的客户愿意和他来往。原因很简单，大家都省力，彼此都放心，有话直说，免去那些不必要的浪费。
　　渐渐地，大家都知道和李先生谈生意的模式，也接受了这种属于他的行为模式，并且欣赏他这种不同于别人的独特性。
　　三
　　要成为一个完整的、受尊重的人，首先要确立属于你的自我形象。
　　所谓自我形象，指的是"我们如何看自己"。
　　也就是说，确立自我形象之前，必须要先深入地了解自己，同时清楚地了解生活的顺序。
　　若是你自己拿不定主意，又因拿不定主意而生气，这样的自我形象必然很差。如果一个人自我形象低，他一定不会看重自己，这有如恶性循环，令人感觉窒息、无力。
　　但若你明白自己要什么，不要什么，并且勇于表达，即使被嘲笑，时间长了别人就接受并习惯于你独特的风格，反而会按着你的模式和你交往。
　　著名的宣教医生史怀哲的故事，就最能贴切地表现个中真意。
　　史怀哲小时候，有一天同伴们提议下课后上山去抓鸟，史怀哲不想去，但又怕同伴笑而不敢拒绝，最后他还是去了。
　　大伙爬上小山，来到一棵大树旁，只听树上群鸟齐唱，同伴们兴奋地装石上弓，个个都蓄势待发，打算好好发石射鸟。
　　就在这时，远方教堂的钟声响起，悠扬的钟声与鸟语齐鸣，汇成一种有如来自天堂的优美音乐，令他感动不已。
　　突然，他跳起来把鸟群全部逐散，在同伴的一片惊愕中，跑下山，跑回家。
　　从那天起，他明白了一件事："尊重生命，要比被别人嘲笑更重要。"
　　也在那一天，他清楚地了解到属于自己的优先顺序。
　　四
　　每个人都应当排出属于自己的优先顺序，尊重生命，尊重自己，永远比别人的看法，甚至嘲笑要重要。
　　随波逐流，任意浮沉在别人的标准中，过分在意别人的看法，过分小心别人的评价，只会令你的自尊越来越低，属于你的自我形象，便永远一片模糊。
　　发展并确立属于你的自我形象，让自己成为独特的人，生命的意义便呈现出全新的风貌。
中国海伦和她的"大岛茂"父亲
　　女儿的无声世界
　　历史倒流到1980年6月27日，南京市第一人民医院。饱受了两天两夜折磨的少妇姜林美，好容易产下了一女婴，爱人周弘喜得"千金"，高兴得蹦跳起来，这个一心想得个女孩的周弘，终于如愿以偿，心头的那股喜悦劲儿就甭提了。
　　他们给女儿起了个非常优美的名字--周婷婷，希望自己的女儿长大后和她的名字一样美丽。然而，从婷婷诞生之日起，灾难和不幸就一直没离开过她。
　　一岁前，婷婷发育良好，长相逗人，只是对声响反应不灵，起初，夫妇俩谁也没在意。一岁半时，婷婷发了一次高烧，服药久久不退。无奈，只得请医生打庆大霉素，每打一针，婷婷总像发了疯似的撕心裂肺地惨叫。数针过后，高烧退了，可是婷婷双耳失聪，任凭爆破巨响，全然无知。
　　初为人父的周弘做梦都想着女儿能够兴高采烈地喊自己一声"爸爸"，醒来时却空空如也，他神情沮丧，一下子跌入了痛苦的深渊。
　　转眼婷婷已经3岁了。同龄儿童早已呀呀学语，小喜鹊似的"爸爸，妈妈"叫个不停，小婷婷还是一言不发。父母的心都碎了，带着婷婷四处求医，一次次希冀得到的却全是冷酷的事实：孩子全聋全哑，以后只能进聋哑学校念书。
　　当别的孩子在欢声笑语中饱享童年的乐趣时，婷婷却孤独地用泪水消磨时光。幼儿园里，别的小朋友嬉笑玩耍，开心自在，小婷婷一人蜷缩在墙角里，一坐就是几个小时。有时候回到家里，小婷婷小手直摆，全家人围着她，半天猜不出她是要吃、要喝还是要玩，小婷婷急得直哭，全家人也被折腾得筋疲力尽。望着女儿痛苦的小脸，年轻的父母只能抱头痛哭。
　　更可怕的是孤独给小婷婷带来的自卑感，她连小便也不敢跟老师讲，经常把小便憋在裤子里。一个寒风凛冽的日子，周弘去幼儿园接女儿，习惯的动作，首先摸了摸女儿的棉裤，从里到外湿漉漉的，"有泪不轻弹"的父亲再也忍不住落泪了。
　　怎么办?向命运屈服，放弃婷婷，再生一个；还是与厄运抗争，为女儿解除疾病的磨难?一度使周弘陷入冥思苦想和犹豫彷徨之中。
　　90分贝的听力
　　看看可怜的小婷婷，周弘悲痛欲绝。一个偶然的机会，电视连续剧《血疑》中"大岛茂"的形象走入了周弘的视野，他悟出聋哑孩子的上帝不是别人，正是家长自己。于是，周弘与女儿携手走上了一条与命运抗争的人生之路。
　　周弘背着女儿跑遍了南京所有的医院，就诊医师不是咂嘴，就是摇头。当地求医无望，便带女儿外出寻访名医，父女俩走南闯北，风里来雨里去。北京、天津、上海、西安等几十家全国有名的医院留下了他们父女的身影，得到的却是一个又一个无救的消息。
　　为给婷婷治病，家中几乎倾其所有，可一切都落空了。性格温存内向的妻子，经受不了这沉重的打击，也在这个时候病倒了，家庭生活的重担全压到了周弘一人身上。但这位性格倔强的汉子，却不甘向命运屈服。1983年周弘意外地从报纸上看到了一则有关针灸治疗耳聋的消息，欣喜若狂，更加坚定了自己的信念。他带着婷婷，四处求医针灸。在上海的一家部队医院，十几根银针一起扎进婷婷耳边一寸来深的强刺穴位，那是一种人称"电刑"的电针新疗法，通电半小时，使人全身不寒而栗，那巨痛别说儿童，成年人也不一定能承受得了。婷婷受不了那样的"酷刑"，在电椅上拼命挣扎，那凄惨的哭叫、断线的泪珠和乞求的目光，谁见了都会流泪。有时周弘也不忍心让孩子再受罪，可一想起女儿今后的生活，想起为女儿病倒的妻子，想起全家人企盼的目光，他只有硬着心肠，一条腿半蹲着，另一条腿跪着，紧紧抱住女儿，阻止女儿挣扎。他一边给婷婷以镇定自若的眼神，一边抚摸她，疏散她那恐惧的心理。婷婷似乎明白了爸爸的苦心，她那紧张的神情逐渐松弛下来，默默忍受着巨大痛苦的折磨。
　　渐渐地，婷婷变得主动起来，爸爸带她去针灸，她竟自己走在前头。扎针时她不想让爸爸看了难过，总要爸爸背过身去，一根、两根、三根......根根银针扎在婷婷身上，她强忍着巨痛，额上沁出了冷汗，泪水在眼眶里打转，但她吭都不吭一声。直到银针拔去，才一头扑到爸爸的怀里，用纤纤细手抹去眼角上的泪花。
　　奇迹终于出现了。一年之后的元旦期间，一次针灸过后，婷婷被一响声惊住，蓦然掉过头来，医生为她做了这么一个试验，婷婷终于有了微弱的听力。再以后，婷婷有了近90分贝的听力，能够借助助听器听到人间美妙的声音，全家人为此激动得泪流满面。
　　倒滴滴......
　　在为婷婷治聋的同时，全家人开始给她治哑了。当时婷婷已经3岁多，学习语言的黄金时代已过，但全家人不死心，一有机会，就训练她的语言能力，开发她的智力。奶奶无数次指着鼻、眼、耳在婷婷耳边呼喊；在去医院的路上，爸爸总是指着沿途的商店、汽车讲个不停。他多么希望婷婷能知道学会讲话的美妙啊!然而婷婷3岁前养成的用手说话的习惯早已根深蒂固，对大人焦虑的呼喊，常常是爱理不理。
　　既然恢复了部分听力，何不可以恢复语言的功能?周弘心中充满了自信。他接触到了美国行为主义心理大师斯金纳先生的刺激反应论，从中看到了希望。
　　有一天婷婷午睡醒来，食指往嘴上一放，示意要吃饼干。年轻时曾从事过幼教工作的奶奶，认为这是利用条件反射原理让孙女讲话的大好机会，于是拿出几片饼干，在她面前反复说着"饼干"两个字，非要她说出来才让她吃。婷婷有心讲，可喉咙里仿佛压着块千斤巨石，就是说不出口。奶奶不达目的决不罢休，"饼干"两个字说了一遍又一遍。嘴巴讲干了，喉咙喊哑了，小孙女憋得满脸通红，就是说不出口。僵持了半个多小时后，小孙女终于吐出两个字来："没单"。这两个字尽管含混不清，奶奶还是激动得老泪纵横，一把揽过孙女紧紧搂在怀里，把整盒饼干端在小婷婷面前，兴奋地呢喃着："婷婷，你吃，你吃个够呀!"
　　就这样，一个幼小的生命，在爱的波涛推动下，从无声世界闯入了有声世界。那稚嫩的声音，组成了命运变奏曲中最雄壮的音符。从此，"希旦"（鸡蛋）、"布多"（苹果）、"倒滴滴"（巧克力）等词接二连三地从她嘴中说出。有一次，竟一口气说出"婷婷要吃巧克力"7个字，这是婷婷有生以来说得最长的一句话，全家为此高兴得欢呼雀跃。
　　婷婷在语言上的进步使全家兴奋不已。但横向一比较，同龄人早已会讲故事、唱儿歌了，而婷婷才只会含混不清的简单词汇。周弘经过冷静思考之后，着手开始了帮助婷婷追赶同龄儿童的方案：学语与识字同步。
　　在识字开始阶段，周弘自制识字卡片，挂在家里的墙上和书架上，一有空隙就让婷婷识别。他还冒着酷暑，特制了1400多个词汇的"卡片式正音词典"，逐个音节地帮女儿纠正发音。为了准确无误，他自己也起早贪黑自学汉语拼音和普通话，自学播音员和演员的发音技巧。然而，婷婷每学会一个单词都要花费巨大的功夫。为了夺回女儿被耽搁的四年时光，周弘充分珍惜女儿生命中的分分秒秒，走路时教，吃饭时教，乘车时教，就连女儿针灸停针的时候也讲故事给她听。为了满足小婷婷强烈的求知欲望，周弘来不及用纸写下，就记在手上，手心手背常常写满了字。就这样婷婷在不到两年的时间学到了大量的语言和知识，6岁时已经认识了近2000个汉字，能阅读一般的儿童读物。尽管在听力和说话方面还不如别的孩子，但在智力和书面语言能力上，她已完全超过了一般同龄的健全儿童。
　　这一年，周弘决定送婷婷到正常小学读一年级，经过多方努力，愿望终于实现了。入学的那个晚上，为了让婷婷尽快适应未来的学校生活，周弘在家里举行了一次别开生面的模拟上课。婷婷、妈妈、爷爷和奶奶坐在小凳上静静地听周弘讲课，一会儿提问，一会儿背书，还真有点那种味道。半个小时过后，奶奶敲响铜盒，示意下课了。一节课下来，婷婷一点不觉得累，反而感到很开心。不久之后，方家巷小学一年级的课堂里多了一位戴助听器的小学生。
　　　　背出圆周率小数点后1000位数字
　　从婷婷上学的第一天起，周弘又全身心地投入到《生理学》、《心理学》和《教育学》等课程的研究之中，不断地摸索儿童教育方法。
　　1988年6月，周弘在《提高幼儿记忆两周训练法》中发现，记忆数字是训练记忆力的好办法。为了让社会看到聋童身上的巨大潜力，证明婷婷能够战胜自我，周弘突然宣布要让婷婷背出圆周率小数点后的1000位数。全家人都以为他昏了头，可他却有自己的见解，他相信婷婷。"爸爸想让你背出圆周率小数点后的1000位数，创造世界之最。爸爸相信你行，你觉得怎么样?"婷婷兴奋地说："行，行!"于是，一项艰巨而又枯燥的数字战开始了。
　　开始，周弘把1000个毫无关系的数字，按其发音组成了一个个滑稽可笑的小故事讲给婷婷听，再让她记住小故事中的每一句话。然后，又将每句话还原为数字，并采用从后往前背的形式，激发婷婷的兴趣。效果果然不错。
　　1988年夏天，周弘父女应邀赴京出席全国三项康复会议，婷婷在众目睽睽之下，一口气背出了圆周率小数点后的1000位数，人们呼啦一下把婷婷举过头顶，惊叹这一吉尼斯世界纪录的诞生。
　　可能是识字较早，婷婷的想象力和写作能力也早早显露。刚开始写作文时，周弘总要仔细过目，每当发现优美的词句，总要摘录下来大加赞赏，鼓励婷婷创作的自信心。1987年冬，周弘带女儿去上海看病，目睹了一架银白色的飞行物，婷婷突然对宇宙万物产生了极大的兴趣。第二天，她突然跟爸爸说，长大了要造绿豆糕星球。奇妙的设想令周弘惊喜异常。于是，由女儿口述，周弘执笔的第一个科幻故事《布告》诞生了。
　　从此，婷婷的写作激情一发不可收拾。10岁那年，写出《恐龙复仇记》、《宇宙大魔神》、《小天鹅星体》等6万多字的童话幻想小说。以后，她又与爸爸合写了12万字的自传小说《从哑女到神童》。
　　周弘把教孩子学知识的诀窍，总结为一个字，那就是"行"--凡别人能做的事我也能做，以此来雕塑孩子的一种伟人之气。他的那种满足孩子心灵最大需求--对赏识和尊重的渴望的做法，不是给当今许多父母的一剂良药吗?
漫画与幽默
　　放心好了
　　　　李明和母亲去逛动物园，到了关老虎的铁笼子前面，母亲说："李明，不要太靠近了。"
　　李明回答说："妈妈，你放心好了，我不会伤害老虎的。"
　　（汪奉华摘）
　　剪报做啥用
　　　　妻子见丈夫在剪报纸，好奇地发问。
　　丈夫答道："我剪的是一篇有趣的报道，说的是一位男人因妻子老搜他的口袋而最终离婚。"
　　妻子又问道："你要它干什么?"
　　丈夫答道："放在我的口袋里。"
　　（蔡梗民摘）
　　白手起家
　　　　为了劝说女朋友不去酒店消费，汤姆说："你知道吗，百万富翁都是一分钱掰成两半儿用，白手起家的!"
　　女朋友说："对呀，不把这些钱花掉，你怎么白手起家?"
　　伤　心
　　　　一位漂亮的公关班女生向一位男生求爱，遭到拒绝，她很伤心。朋友过来安慰她，她仍哽咽着说："这次我又没完成老师布置的求爱作业，公关考试我又过不了关了。"
　　转　折
　　　　小杨："从今以后，我要过一种快节奏、制约性强的生活了，每时每刻必须按计划、听命令行事。"
　　阿慧："你要去服兵役吗?"
　　小杨："不，我要结婚了。"
　　（以上三则崔强摘）
　　上　班
　　　　丈夫早晨6点回家，妻子还在睡觉。他轻轻脱掉衣服，悄悄向床走去。
　　--你从哪里这么晚回来?
　　--难道你没看见，我要去上班--丈夫边回答，边走向刚脱下来的衣服，开始穿裤子。
　　投其所好
　　　　全家驾车郊游。儿子坐在靠窗处。
　　--妈妈，妈妈!看，母牛!
　　--妈妈，妈妈!看，山羊!
　　--爸爸，爸爸!看，金发女郎!
　　（以上两则丁永明译　艳冰摘）
　　近视新娘
　　　　母亲陪同刚度蜜月回来的有深度近视的女儿到眼科挂急诊。医生笑这位母亲太紧张了。因为对于一位正在蜜月中的女性，再怎么急诊也轮不到眼科呀。
　　这位母亲气急败坏地说："谁说不需要眼科急诊，跟她回来的那个男人，根本不是先前跟她去度蜜月的那个男人。"
　　健　忘
　　　　患者："大夫，我的记忆力越来越差。"
　　大夫："差到什么程度?请举个例子。"
　　患者："我上了公共汽车，老是忘记买票；上饭店吃饭，总是不付款就走。"
　　大夫："你先把医疗费付清了，我再替你看病。"
　　咳　嗽
　　　　"大夫，我咳嗽得厉害。"
　　"你多大年纪了?"
　　"七十五岁了。"
　　"二十岁时咳嗽吗?"
　　"不咳嗽。"
　　"四十岁时咳嗽吗?"
　　"也不咳嗽。"
　　"那现在不咳嗽，还要等到何时咳嗽?"
　　毅　力
　　　　乞丐对胖夫人说："尊敬的夫人，你行行好吧，我已经三天没吃一点东西了。"
　　胖夫人说："啊，我真羡慕你，我要是有你这样的毅力，早就苗条起来了。"
　　（以上四则常书乔作　韦志彪摘）
尼泊尔的啤酒
　　那是4年前的事了，准确地说不是"最近"了，然而对我来说，却比昨天发生的事还要鲜明得多。
　　那年夏天，为了摄影我在喜马拉雅山麓、尼泊尔的一个叫多拉卡的村庄待了十多天。在这个家家户户散布在海拔1500米斜坡上的村庄，像水、电、煤气之类所谓现代的生命线还没有延伸到这里。
　　这个村庄虽有4500口人，却没有一条能与别的村落往来的车道。不用说汽车，就是有轮子的普通交通工具也用不起来。而只能靠两条腿步行的山路崎岖不平，到处都被山涧急流截成一段一段的。
　　由于手推车都不能用，村民只能在体力允许的范围内背一些东西在这条路上行走。每当我惊奇于草垛何以移动时，定睛一看，下面有一双双小脚在走路。原来是孩童背着堆得高高的当燃料用的玉米秸。
　　以前在日本去村庄的公有山林砍柴时，禁止用马车拉柴，只允许背多少砍多少。当时人们认为背多少砍多少的话就能得到天神的原谅。
　　时代不同了，可正因为没有车道，多拉卡村的人们至今过着一种既能保护环境又能被天神原谅的生活。我不知道以前的情况，反正现在村民们完全知道他们的生活无法和世界上其他的地方相比。因此，他们是以一种苦楚的心情，在旅游者看来像世外桃源般美丽的风景中过着日子的。
　　特别是年轻人、小孩子都渴望离开村子去有电有车的城市。这也是理所当然的。就是我们，在没法用汽车的这里，也深感不便，每时每刻都是全副武装登山。从汽车的终点站到村庄，我们竟雇了15个人搬运器材和食品，多余的东西不得不放弃。
　　首先放弃的就是啤酒，啤酒比什么都重。想过酒瘾，威士忌更有效果。我们4人带了6瓶，每人一瓶半，估计能对付着喝10天。
　　然而威士忌和啤酒，其作用是不同的。
　　当汗淋淋地结束了一天的拍摄，面对眼前流淌着的清洌的小河时，我情不自禁地说："啊，如果把啤酒在这小河中镇一下的话，该有多好喝呀。"
　　现在再提经过大家协商放弃的啤酒真是没有道理。这时有人追问我说出来的这句忌语。他不是我的同僚，而是村里的少年切特里。
　　他问翻译："刚才那人说了什么?"当他弄清什么意思时，两眼放光地说道："要啤酒的话，我去给你们买来。"
　　"......去什么地方买?"
　　"恰里科特。"
　　恰里科特是我们丢了车子雇人的那个山岭所在地，即使是大人也要走一个半小时。
　　"是不是太远了?"
　　"没问题。天黑之前回来。"
　　他劲头十足地要去，我就把小帆布包和钱交给了他。"那么，辛苦你了，可以的话买4瓶来。"
　　切特里兴高采烈地跑了出去，到8点左右背了5瓶啤酒回来。大家兴奋地鼓掌庆祝。
　　第二天午后，来摄影现场看热闹的切特里问道："今天不要啤酒吗?"
　　"要当然是要的，只是你太辛苦了。"
　　"没问题。今天是星期六，已经放学了，明天也休息，我给你买许多'星'牌啤酒。"
　　"星"牌啤酒是尼泊尔当地的啤酒。我一高兴，给了他一个比昨天更大的帆布包和能买一打啤酒以上的钱。切特里更起劲了，蹦蹦跳跳地跑了出去。
　　可是到了晚上他还没回来。到了临近午夜还是没有消息。我向村民打问会不会出事了，他们异口同声地说："如果给了他那么多钱，肯定是跑了。有那么一笔钱，就是到首都加德满都也没问题。"
　　15岁的切特里是越过一座山从一个更小的村子来到这里的，平时就寄住在这里去上学。土屋里放一张床，铺上只有一张席子。因为我拍过他住的地方并问了许多问题，所以对他的情况是了解的。
　　在那间土屋里，切特里每天吃着自己做的咖喱饭发奋学习。咖喱是他把两种香料和辣椒放在一起夹在石头里磨了以后和蔬菜一起煮出来的。由于土屋很暗，白天在家学习也得点着油灯。
　　切特里还是没有回来。第二天也没有回来。到第三天也就是星期一还没有回来。我到学校向老师说明情况、道歉并商量对策，可是连老师都说："不必担心，不会出事的。拿了那么一笔钱，大概跑了吧。"
　　我后悔不已。稀里糊涂凭自己的感觉把对尼泊尔孩子来说简直难以相信的一笔巨款交给了他，误了那么好的孩子的一生。
　　然而我想还是事故吧。但愿别发生他们说的事。
　　这样坐立不安地过了三天，到了第三天深夜，有人猛敲我宿舍的门。唉呀，打开门一看，切特里站在外面。
　　他浑身泥浆，衣服弄得皱皱巴巴的。听他说由于恰里科特只有4瓶啤酒，就爬了四座山直到另一个山岭。
　　一共买了10瓶，路上跌倒打碎了3瓶，切特里哭着拿出所有玻璃碎片给我看，并拿出了找的钱。
　　我抱住他的肩膀哭了。很久了，我不曾那样哭过，也不曾那样深刻全面地反省过。
雪冠
　　老人头顶为明月，为银发，座下为阳台，为疏影；明月虚悬在中秋的玉宇，银发灿烂在86岁的高龄，阳台在三楼，疏影在书斋之南，纱窗之北。
　　如约，我于黄昏后来到老人的寓所。彼时月儿已升上东天，朗朗的清光泼满了阳台,投映于嵌在北壁的巨幅明镜，左右遂浮现两处书斋，两位寿翁侧影，两窗溶溶月色。
　　"你是准备了好久的。"老人今晚的兴致显得很好，欣然问我，"说吧，说说你最想问的是什么?"
　　"评论家们十分推崇您的著述，尤其称道您数十年如一日的苦心孤诣，为弘扬中华文化做出了巨大牺牲。但是，据说您曾对弟子讲，那都是一厢情愿的瞎猜。并且声言，在这个世界上，真正吃透您创作动机的，只有一个人。您能否告诉我，什么才是您著述的动力?谁又是您唯一的知音?"
　　"这......"老人转入沉吟，"假如我要求你不得公布真名呢?"
　　说罢，老人仰了头去望明月，头顶的银发，在月色下更见其灿烂晶莹，俨然一顶雪冠。
　　"行，绝对遵守。"
　　"说出了怕要使你失望。"老人用手去扶眼镜，镜片，正映了两轮古色古香的圆月。
　　"你有过初恋吗?初恋，一般都不会有什么结果的，而我却有。"老人一字一顿，"我的这些成就，都与它有关。"
　　"这么说，您太太，就是您初恋的对象了。"
　　"不是。"老人回答得很果决，"那是最终的婚姻，不是初恋。初恋很美，它就像今晚的明月，既古典，又浪漫；既古老，又青春。
　　"我的初恋是在故乡，是在太湖边那个小桥流水的集镇。对象是邻居的一位女子。谈不上青梅竹马，两小无猜倒是实实在在的。自小常在一处玩耍，心就往一地生了根。若不是而后镇上突然来了一位洋学生，我是一定要娶她为妻的呢。
　　"你猜得对，那位洋学生最终娶了她。她的父亲--我曾期待成为岳父的长者，托人传话于我：'人家是学贯中西的博士，你是什么?'
　　"女子本人的态度吗?唉......不说也罢。反正，她是跟着那洋学生去了上海。我想想看，那是1928年底，她走的那一天，落了好大的雪，镇头的一棵老槐树都被压折了的。
　　"自她嫁后，我在家乡就一天也呆不下去了。不久，我也去了上海读书。随后又跟着她迁居的脚步，转到北平谋事。我发了狠心，几十年如一日地埋头做学问，实际上，就是想通过生命的超常释放，让她强烈感知，我也是生活在这个城市，我俩呼吸的是同宗的空气，饮的是同源的水。
　　"是，是有点像单相思。若干年来，走在大街上，每见到娇小玲珑的女子背影，我总疑心那就是她，竟拔脚追上去，瞧个究竟的哩。不怕你笑，前些日子在美术馆看画，偶然瞥见一个倩影，我的心就怦怦跳，仿佛仍生活在故乡小镇，生活在青春年代的梦里。这么多年的岁月都流走了，我从来没想过她也和我一样，头上会生白发，脸上会起皱纹，牙会落，背会弯。在我的心目中，她是永远不变的江南少女。
　　"是的，她仍健在。她的丈夫，那个当年的洋学生，倒是在早几年就故去了。报上发了讣告的。"
　　"那么，您是否想再跟她见一面呢?"我想起了报纸上登过的，说东瀛有一种公司，专门替老人寻找初恋的情人。看来，这种白发游戏在神州也很有市场。
　　"不，不。"老人大摇其头,"我这大半生，都是在她嫣然一笑的回眸下，走过来的。今生，她是我中秋的明月，回忆的鲜花，生命的女神，学问的缪斯。如今，在这把年纪，在这种份上，倘若再要见面，只怕一切美而且纯而且神秘的心影，都要跌个粉碎了；只怕我有生之年，再也做不来学问了。我这又是何苦来哉?!"
　　我恍然。相对无言中，老人抬头又去眺望中秋的明月。眼镜片上就又映照着两轮皎月。左眼的一轮，该是隐着少女时代的她了；右眼的一轮，该还是隐着少女时代的她。左右两轮皎月拱卫着的，则是头上一顶温柔圣洁的雪冠。
"上"人回家
　　"上"人先生是鼎鼎有名的语言艺术家。他说话不但熟练，词儿现成，而且一向四平八稳，面面俱到。据说他的语言有两个特点，其一是概括性--可就是听起来不怎么具体，有时候还难免有些空洞о拢黄涠是民主性--他讲话素来不大问对象和场合。对于学习马克思列宁主义，他自认有一套独到的办法。他主张首先要掌握的是马克思列宁主义语言。至于马克思列宁主义语言究竟与生活里的语言有什么区别，以及他讲的是不是就是马克思列宁主义语言，这个问题他倒还没考虑过。总之，他满口离不开"原则上""基本上"。这些本来很有内容的字眼儿，到他嘴里就成了口头禅，无论碰到什么，他都"上"它一下。于是，好事之徒就赠了他一个绰号，称他 做"上"人先生。
　　这时已是傍晚，"上"人先生还不见回家，他的妻子一边照顾小女儿，一边烧着晚饭。忽听门外一阵脚步声，说时迟，那时快，"上"人推门走了进来。做妻子的看了好不欢喜，赶忙迎上前去。
　　故事叙到这里，下面转入对话。
　　妻：今儿个你怎么这样晚才回来?
　　上：主观上我是希望早些回来的，但是由于客观上难以逆料、无法控制的原因，以致我实际上回来的时间跟正常的时间发生了距离。
　　妻（撇了撇嘴）：你干脆说吧，是会散晚啦，还是没挤上汽车?
　　上：从质量上说，咱们这10路公共汽车的服务水平不能算低，可惜在数量上，它还远远跟不上今天现实的需要。
　　妻（不耐烦）：大丫头还没回来，小妞子直嚷饿得慌。二丫头，拉小妞子过来吃饭吧!
　　（小妞子刚满三周岁，怀里抱着个新买的布娃娃，一扭一扭地走了过来。）
　　妞：爸爸，你瞧我这娃娃好看不?
　　上：从外形上说，它有一定的可取的地方。不过，嗯，（他扯了扯娃娃的胳膊）不过它的动作还嫌机械了一些。
　　妞（撒娇地）：爸爸，咱们这个星期天去不去公园呀?
　　上：原则上，爸爸是同意带你去的，因为公园是个公共文娱活动的地方。不过--不过近来气候变化很大，缺乏稳定性，等自然条件好转了，爸爸一定满足你这个愿望。
　　妻（摆好了饭菜和碗筷）：吃吧，别转文啦!
　　妞（推开饭碗）：爸爸，我要吃糖。
　　上：你热爱糖果，这是完全可以理解的。这种副食品要是不超过定量，对身体可以起良好的作用。不过，今天早晨妈妈不是分配两块水果糖给你了吗?
　　妻：我来当翻译吧。小妞子，你爸爸是说，叫你先乖乖儿地吃饭，糖吃多了长虫牙!（温柔地对"上"）今儿个合作社到了一批朝鲜的裙带菜，我称了半斤，用它烧汤试一试，你尝尝合不合口味?
　　上（舀了一调羹，喝下去）：嗯，不能不说是还有一定的滋味。
　　妻（茫然地）：什么?倒是合不合口味呀?
　　上（被逼得实在有些发窘）：从味觉上说--如果我的味觉还有一定的准确性的话--下次如果再烧这个汤的话，那么我倾向于再多放一点儿液体。
　　妻（猜着）：噢，你是说太咸啦，对不对?下回我烧淡一点儿就是嘞。
　　（正吃着饭，一个十五六岁的姑娘推门走进来，这就是"大丫头"。她叫明，今年上初三。）
　　明：爸爸，（随说随由书包里拿出一幅印的水彩画，得意地说）这是同学送我的，听说是个青年女画家画的。你看这张画好不好?
　　上（接过画来，歪着头望了望）：这是一幅有着优美画面的画。在我看来（沉吟了一下），它具有一定的吸引力。这一点，自然跟画家在艺术上的修养是分不开的。然而在表现方式上，还不能说它完全没有缺点。
　　明：爸爸，它哪一点吸引了你?
　　上：从原则上说，既然是一幅画，它又是国家的美术出版社出版的，那么，它就不能不具有一定的吸引力。
　　明（不服气）：那不成，你得说是什么啊!（然后，眼珠子一转）这么办吧：你先说说它有什么缺点。
　　上：它有没有缺点，这一点自然是可以商榷的。不过，既然是青年画家画的，那么，从原则上说，青年总有他生气勃勃的一面，也必然有他不成熟的一面。这就叫做事物的规律性。
　　明：爸爸，要是你问我为什么喜欢它呀，我才不会那么吞吞吐吐呢。我就干脆告诉你：我喜欢芦苇旁边浮着的那群鸭子。瞧，老鸭子打头，后边跟着（数）一、二、三、四......七只小鸭子。我好像看见它们背上羽毛的闪光，听到它们的小翅膀拍水的声音。
　　上：孩子，评论一件完整的艺术品，你怎么能抓住一个具体的部分?而且，"喜欢"这个字眼儿太带有个人趣味的色彩了。
　　明（不等"上"说完就气愤地插嘴）：我喜欢，我喜欢。喜欢就是喜欢。说什么，我总归还告诉了你我喜欢它什么，你呢?你"上"了半天，（鼓着嘴巴，像是上了当似的）可是你什么也没告诉我!
　　妻：大丫头，跟你爸爸费嘴啦。他几时曾经告诉过谁什么!
三个人里面聪明的那一个
　　哈，乔治，听说你要到亚洲来啦。
　　要是你在飞机上碰到一个黑头发、黄皮肤、深棕眼珠和塌鼻梁的人，你友善地走过去问：
　　"嗨，你是日本人吗?"
　　哼，不一定，这人可能是中国人或韩国人；要是他更黑更瘦些，又可能是马来人；要是他把双手当胸合十，像要祈祷--那么你是遇见泰国人啦。
　　要把东方人搞清楚可没这么简单，还是让我先说个听来简单的人种判别法吧。
　　据说，如果你看到三个东方人，其中有钱的那个是日本人，漂亮的那个是韩国人，聪明的那个呢，就是咱们中国人啦!
　　另外，还有个故事，你也不妨听听!
　　假若全世界都毁灭了，只剩下两个人，而这两个人如果是拉美人，他们就找到一把吉他一张鼓弄个小乐队；如果他们是德国人，他们就合开一家工厂；如果是美国人，他们就组织一个"美援委员会"；如果他们是英国人--什么都没发生，他们正在等人来给他们正式介绍；而如果他们是中国人，他们将合开一家餐馆。
　　你认识的中国人是怎么样的呢?
　　我的一个朋友，身高180厘米，体重77公斤，到伊利诺斯去念书，碰到个美国老太太，老太太对他左瞧右瞧，说：
　　"怎么你不像中国人哇?"
　　我的朋友灵机一动，说：
　　"哎，是啊，我刚刚才剪掉我的辫子--就是像猪尾巴的那一种。"
　　老太太满意地笑了，我朋友并没有骗她，不过，这"刚刚"两字的意思是70年前就是了。
　　要了解中国和中国人，最好的方法是活5000年，可怜马土撒拉（《创世纪》所载上古最长寿的人）也没这个办法。我们只好零零星星随便聊聊吧。
　　中国人的第一个嗜好是工作，世界上再没有一个比中国人更疯狂地喜欢工作的民族了。中国字里男人的"男"，是田和力，也就是"在田里的那种劳动力"；中国字的妇人的"妇"是女和帚，意思是指"拿着扫把的那女人"；中国字的"家"是"屋顶下养着一窝猪"的意思（当然啦，这并不是说屋子里没有人，只是说要有人有猪才成其为家）。总之，你要叫一个中国人不做事，那简直要他的命。
　　中国人最喜欢的东西就是土地，中国人拼命工作之后，如果赚了钱，他就立刻买一块地。中国人无论在全世界哪里，他都习惯性地要往土里种点什么，他会傻里傻气地跑到沙漠里去种白菜。而奇怪的是当土地搞清他们是中国人之后，果真很听话，种什么就长什么，一点也不反抗。
　　中国人爱土地爱得发狂，"搬家"这件事是不大发生的。要是村上有一家是200年前搬来的人，大家还说他是"生客"--因为"才"搬来200年而已--照这标准看，美国人几乎全都是客人。
　　中国人如果发了财，他绝对想不出怎么花钱法，他把钱全留给儿子，而这儿子，同样也不知道钱该怎么花，他又把钱留给了孙子。你觉得他们很傻吗?嘿嘿，你错啦，这里面乐趣无穷!
　　中国人因为爱土地爱得太厉害，大家都决定老住一个地方，住到后来前街后巷全是亲戚。英文里只有一个uncle，中国人却不允许如此含糊，中国人可以分出五种不同的uncle，其中包括：
　　伯伯--爸爸的哥哥
　　叔叔--爸爸的弟弟
　　姑爹--爸爸的姊妹的丈夫
　　姨丈--妈妈的姊妹的丈夫
　　舅舅--妈妈的兄弟
　　从这一点，你大概可以了解中国小孩有多聪明，他们从刚会说话就弄清楚上百种的各式各样的亲属称呼，你佩服不佩服?
　　中国人多半性情温和，因为他从小知道他不单是他自己，他还是"爸妈的儿子""祖父母的孙子""叔叔的侄儿""表弟的表哥""堂姊的堂弟""外甥的舅舅""堂嫂的小叔"......曾经有一个皇帝去请教一家五代同堂的大家庭的家长，问他怎能那么多人住在一起而那么和谐，那位张姓的老头儿一言不答，只拿起毛笔来在纸上一个接一个地写了一百个"忍"字。
　　中国人没有一个不了解"忍"，因为他们爱他们的土地，爱他们的生活，而他们知道，如果要在这块土地上生活下去就非接纳别人容忍别人不可。
　　中国人重视名分，全世界，你大概再也找不到一个民族像中国人一样把名分看得比事实更重要的了，中国人即使为此吃了大亏也在所不惜。
　　传统的中国战士连怒发冲冠勇往杀敌的时候也不忘记问清楚对方的名字（对了，你不要以为问名都是杀头的前奏，事实上有时也蛮罗曼蒂克的，中国人订婚之前就有个"问"名之礼），章回小说中标准的说法是：
　　"来将通名，宝刀不斩无名小卒!"
　　奇怪，那些来将竟都老老实实地把名字说了出来。
　　传统的中国人又非常谦虚，他们叫自己的文章为"拙作"，他们建议你把他的画拿去补壁（遮墙壁的洞），把他的书拿去覆瓿（封坛子口），他说自己的小孩是"犬子"，自己的太太是"拙荆"（笨手笨脚的乡下人），他的房子是"寒舍"，他自己是"鄙人"（边远地区不识礼的人）；连中国的皇帝都要称自己做"寡人"（没有道德的人）或"孤"（没人理会的人）。如果你听一个中国人说："我一无所长，希望跟阁下多学习。"千万不要以为他是一个没有自信心的家伙，他其实是要你知道他的谈吐多么有教养。如果你听见他和他太太合力保证他家的菜准备得又少又难吃，你尽可以大胆地赴宴，他们弄的东西绝不比国宴差。
　　当然，中国人并不是不自豪的民族，正确的做法是"谦虚"由他负责，赞美的"反驳"由你负责。如果他说："我这只小犬，又笨又懒。"你应该说："贵公子真了不起啊，我从来没有看到过比他更聪明的七岁小孩了--我家犬子差他远了，真是有其父必有其子啊!"
　　说到这里，再说一个故事。如果你看到一堆人挤在一起，抢一只橄榄球，他们是美国人；如果你看到一堆人在一起洗澡，他们是日本人；而如果你看到一堆人又挤又打地抢着付账，他们一定是中国人。
　　对你而言，正确的方法是稍做挣扎，并且让他获得第一回合的胜利，通常他多半会感激你，在下一次的时候让你获得胜利。当然，下一次是什么时候，你并不知道。但中国人对下一次是充满信心的，虽然也许下一次是50年后。你最好不要健忘，否则你就不礼貌了。
　　如果你在中国人住的地方--不管是台湾是香港还是美国唐人街或者中国大陆，你立刻发觉，到处都是人，中国人是个不管怎么样都活得下去的民族。
　　有一位中国古代的哲学家，在即将临终之际把他的学生叫了来，说：
　　"你看我的牙齿呢?"
　　"没有了，都掉光了。"
　　"我的舌头呢?"
　　"还在。"
　　那学生忽然明白柔韧的东西永远比坚硬的东西更强、更适合于生存。
　　在希腊神话中，西方的神罚像宙斯，差不多是以革命家的姿态出现的，他摧毁，他建造，他的面前是一片新天新地。
　　但在中国神话里，中国神犯中国人一样善于节省，传说天和地曾受过极大的损害，中国神明的办法是这样的：
　　天斜了，斜向西北，神明决定不去管它--因此你看到中国天空上的星辰都倾向西北。
　　地也歪了，歪向东南，神明也不加理会--因此中国大陆的河流全都"一江春水向东流"了。
　　当然，也有破损得更严重的，中国神明的办法依然是补修而不是换新，所以那位叫女娲的神炼了些石头补起天空来。中国人一直到现在还使用女娲补过的这片天空。补得真不错，到现在还挺管用，看样子还能再用下去。
　　对了，谈到女娲，大家对其性别鉴定颇不确定，大部分认为是女的，小部分认为不太清楚。说来奇怪，中国神明中性别搞不清的还有后来的观音菩萨。中国人不像法国人，法国人连水果都能定出女性水果和男性水果。在中国人看，身为神明最重要的就是做好神明，至于是男神女神，那又有什么重要?所以，如果你是男性沙文主义的信徒，千万别娶中国女人。
　　这些年来，美国女人闹了半天，争到一个Ms.的称谓，让已婚未婚的女人都可以共用，但许多女人还不敢用；可中国妇女在60年前就用起自己的姓和自己的名字了。当你听到有人叫一声王小姐的时候，王小姐可能是16岁的少女，也可能是60岁的祖母。
　　而且--这种事说来中国男人自己也莫名其妙--自从中国的大家庭渐渐变成小家庭以后，中国丈夫的钱包不知道怎么搞的，全掉到太太手里去了。通常现代中国家庭的组织是这样的：丈夫是外交部长，太太是内政兼财政部长；丈夫按月缴纳全部薪俸，太太多半会很仁慈地发回一些零用钱。
　　大概中国丈夫都有"伟人意识"，他们不屑于管钱，所以就放弃了管钱的权利--这一点让全世界的女人简直羡慕得要死。
　　不过，当然，你不要忘了，中国女人全是天才烹调家，中国男人踊跃地做"好丈夫"不是没有理由的。
　　中国女孩的身高这些年来增加极多，她们的智慧和能力也增加得惊人，她们对考大学和更高的学位极有兴趣--她们绝不为找丈夫而读书，但是她们这么能干、健康、漂亮，男人怎么能不爱她们呢?
　　当然，中国妇女也深知中庸之道，所以她并不坚持争取更多的权利。在机场，如果你愿意为一位中国女人提箱子的话，她并不会坚持自己提的权利；如果你在火车里让位给一个中国女孩，她也会放弃拒绝的权利。
　　而其实中国女孩最可爱的地方是她有一颗全新的头脑，却保持着最古老的德行。她们不管做家庭主妇或女工或教授，全都干得非常出色，中国古代所谓的"齐家"、"治国"，她们的确是同时做到了。
　　我们说了太多中国女人的事了，其实中国男人也努力在中西和古今之间不断地做着选择和协调。譬如说，在台湾的中国人放弃了四合院和叠席式的建筑而接纳了四层的或十几层的楼房；我们放弃了轿子、三轮车，而选择了汽车；我们放弃了长袍而选择了简单的衣服，至于年轻人--年轻人全世界都一样，他们已经决定穿他们那一代的制服：牛仔服。
　　那么，如果我们穿着Levis的衣服，开着福特的车子，住着钢筋水泥的房子，梳着五千年祖先从来没有梳过的发型--那么，所谓的中国到哪里去找呢?
　　中国还是在的。在香港，你会看到家家厨房在雪亮的不锈钢瓦斯炉或电炉上放着个黄褐色的砂锅--他们在努力保留一部分的中国；在新加坡，在最热闹的地点开着中药铺，那些华人，在他最病最弱的时候，他情感上需要的是中国草药；在马来西亚，成千的侨社团体吵着要办一所中文大学。而在新加坡，已经有了一所教中文的南洋大学--当初捐钱的陈六使先生竟是个不识字的华侨。
　　传统的中国人是不允许你有私生活的，他理直气壮地问一个小姐的年龄；他甚至追根究底地盘问你为什么要跟长得挺不错的玛丽分手。传统的中国社会至少有个好处，不需要心理医生--反正谁都可以听谁的隐私。对中国人而言，一个人如果有"不可告人之事"，他一定不是好人。
　　不过，当然，刚才只是吓唬你的，那种中国人现在快要找不到了。在台北，中国人渐渐也试着去了解外国人，并且尊重外国人的生活习惯了。
门外观球
　　从小就对足球不感兴趣，以为那纯粹是男孩子的事。长大之后我仍然拒绝对足球产生兴趣，并坦率地向迷恋足球的朋友们承认我的这种拒绝。
　　这么一来，我与他们的共同语言就少了许多。逢有足球赛的日子，逢有足球赛的电视实况，我还得领受他们善意的嘲讽：
　　"你居然不喜欢足球!"
　　"居然你能不被足球打动!"
　　我一脸的不以为然，心想这有什么大惊小怪的，为什么非要我随着你们的喜欢而喜欢呢?贝利和马拉多纳都伟大，可伟大的人不一定就只马拉多纳和贝利。细究起来，大凡你不感兴趣的事情分为两种情况：一种是你尝试过了这事情，觉得毫无兴趣；另一种是你从未尝试过这事情，预先就认定你对它不会有兴趣。我想我的排斥足球便属于后一种。在人生短暂的岁月里，这种预先的认定令我们失去了多少领略美好的机会啊。
　　四年一度的世界杯足球赛，为地球上的球迷们大大创造了一次激动、兴奋、颠狂、焦虑、欣喜已极乃至悲痛欲绝的机会，连一些政府要员、总统首相、王子王妃们都神不守舍起来。内阁会议可以因此而中断，总理可以为看球而请假，倘若伊拉克和科威特的战争发生在那时，你不能不担心士兵们是否有饱满的士气或者战争还会发生。虽然现代足球在被英国发展完善起来之前，也曾有过不甚光彩的历史："罗马士兵的踢球运动传到欧洲各地，在中世纪又首先在意大利演化成一种粗暴的运动，各城镇之间往往动员数百人互相比赛，双方球门相隔约0.8公里"（引自《简明不列颠百科全书》）。这不就是战争么?但当今的足球已和战争无关，尽管它还不具备控制战争的魔力。我领略足球就是从世界杯开始的。
　　记得在一个闷热的下午，电视屏幕上正显示着第十四届世界杯足球赛的某一场比赛，家人在客厅里看得凝神屏息，专心致志。我无意中走进了客厅，并无意地扫了一眼电视，屏幕上正是一个进球的镜头，颠狂的意大利观众正为他们的英雄--年轻的新星巴乔欢呼。进球，无疑是个激动人心的时刻，但吸引我的并不是那排山倒海般的观众的热潮，而是这位新星巴乔的脸。据说教练是在意大利球迷的强烈呼声中才决定启用这位新星的。巴乔果然不负众望，旗开得胜。此时这位新星面对意大利父老，脸上却没有一般情形下的狂喜，而是一派狰狞。难道他不快活么?难道他不惊喜么?我忽然觉得，那一脸的狰狞正是快乐的极致，正是狂喜的顶点，正是瞬间的真面目。因为太真了，表情则无法预料了，也美得动人了。
　　我坐了下来，开始欣赏我一无所知的足球，不放过每一场比赛，直至阿根廷与西德的问鼎之战。我的足球知识少到了没有，但我相信，当你把眼和心真的放进球场，你必将有所获得。
　　拉美人细腻、漂亮的脚法和节奏，欧洲人的速度和力量，非洲人强悍的体魄加实用的战术......一切都耐你欣赏。足球实在是表演艺术，却又有别于表演艺术。它有着与表演艺术一样的功力和套数，又有着这套数之外的一切出其不意。这是连精美绝伦的芭蕾和交响乐都无法比拟的。这便是半个世界的人都为足球着迷的缘故之一吗?甚至连球迷也成了一种角色，又是绝对的自己。他必能接受体面的胜利，也必得当众接受落花流水的惨败。当南斯拉夫败给阿根廷后，斯托伊科维奇趴在草地上用绿草擦洗着满面的泪水、苏西奇用球衣捂住脑袋嚎啕时，你会觉得这失败实在也充满一种悲壮的魅力，因为此时此刻他们把一个真的自己交给了足球，交给了观众，交给了世界。
　　曾经有一篇描写赛场教练的文章说："紧锁的眉头上刻着深深的皱纹，焦虑的眼睛急速地左右转动，掌心捏出一把汗，拳头攥得指骨发白--这是一些教练在世界杯上显而易见的痛苦表情。他们这些行为语言本身就值得你买票观看世界杯。"这篇短文令我想起了贝肯鲍尔、查尔顿和比拉尔多，想起贝肯鲍尔的强作镇定和比拉尔多神经质地用手指去抠身前的栏杆......碰巧我也特别乐意留心教练们的表情。
　　我还每每为看台上观众的表情所打动，至今不能忘记那位美丽的金发巴西少女，在巴西输给阿根廷之后是怎样咬着拇指泪如雨下。这镜头甚至成了体育节目里观众"闪回"的经典。
　　过后，我想得最多的还是巴乔那张脸。一张因快乐而变得狰狞的脸何以会打动人呢?是因为如今足球场之外的人类表情越发地少了真意么?那球场之外的社会舞台上，原本也是有着诸多竞争的，那竞争有时也足能使你揪把草去擦脸上的泪水，也足能使你用衣服捂住脑袋去嚎啕。然而你见过的，却常是经刻意修饰而漾出的微笑，经悉心策划而溢出的热泪，经长久揣摩而演出的同情，就连对不义之举的愤慨，也显得心不在焉。人类是越发的周到了，周到得只顾去调整你的本相，忘记了真切之至的欣喜不一定是程式化了的那般"美好"，或许会带出些"狰狞"感的。于是千千万万的观众涌进足球场，除了寻找进攻的愉快、防守的惊险、射门时刹那间的窒息感......还有足球明星们在竞争中的那一分世上千载难逢的真实。
　　当意大利之夏终告结束时，球场的看客如梦方醒。和足球在一起的生活使人们一时间变得单纯了许多，眼前尽是如茵的绿草，黑白相间的足球的美妙滚动和球星们真切无比的奔跑。你醒了过来--意大利之夏已不复存在。罢工的将继续罢工，内阁会议将继续召开，刻意修饰的微笑继续存在，战争也会发生的。忽然间你就生出一种怪没意思的感觉。
　　然而你实在应该向你自己祝贺，因为你毕竟领略了足球，你的心曾经交给过那球场上的风云。你因此知道了人类需要足球，是需要看到真的自己，你才又开始企盼着下一届的赛事了。
　　我对足球产生了兴趣，但有了兴趣不一定就懂得了足球。我怎敢与能背出所有足球俱乐部名字、熟知在哪场比赛中因了哪个队员"起脚"太晚传球不到位而使全队失利的超级球迷谈论足球呢?我甚至刚刚明白足球的"越位"是怎么回事。但这并不妨碍我这足球的外行"门外观球"，每一个看球的观众自有他爱看的道理。况且怎么才叫真懂了足球?好比一个能背诵全本《吉尼斯世界记录》的人，且知晓哪个人在哪年花86小时吃下一棵树，我不以为他便因之理解了这世界的稀罕。
　　以我这贫乏的心得，悄悄地成为足球的热心观众，只因那遥远、神秘的绿茵场上每一个出其不意的必然和必然的出其不意，都令我感受着人类正创造着一切可能，又失掉着一切可能，于是连一个队员脸上的狰狞也觉得美丽了。
　　地球上需要足球，因为地球人从足球里能看到一个淋漓尽致的真的自身。
"十字令"趣录
　　"十字令"共十句，每句开头为数字，依次排列，其形式工整，寓庄于谐，或塑造一种人物形象，或反映一种社会现象。古往今来有许多"十字令"广为流传，现撷录几段以飨读者。
　　　　古时候，有人曾用十字令形式为一清客画像：
　　　　一笔好字，二等才情，三斤酒量，四季衣服，五子围棋，六出昆曲，七字歪诗，八张纸牌，九品头衔，十分和气。
　　有一则至今仍为人们津津乐道的"十字令"谜语：
　　一声不响，二目无光，三餐不食，四肢无力，五官不正，六亲不认，七窍不通，八面威风，久（九）坐不动，十分无用。
　　此谜谜底为--泥塑菩萨。
　　国民党统治时期，重庆一家晚报曾登过这样一首描绘中小学教师困苦生活的"十字令"：
　　一身平价布，两袖粉笔灰，三餐吃不饱，四季常皱眉，五更就起床，六堂要你吹，七天一星期，八方逛几回，九天不发饷，十家皆断炊。
　　抗战时期，有人用"十字令"刻画了汉奸的丑恶形象：
　　一副奴才相，两手往下垂，三角眼闪亮，四楞脸堆媚，五官不周正，六神透阴气，七寸长脖子，八两小脑袋，九根黄胡子，十分不像人。
　　前几年流传了一首描绘赌徒的"十字令"：
　　一心赢钱，两眼熬红，三餐无味，四肢乏力，五业荒废，六亲难认，七窍生烟，八方借债，久（九）陷泥潭，十成灾难。
　　时下反腐倡廉，有人用"十字令"为清官唱赞歌：
　　一尘不染，两袖清风，三思而行，四方赞誉，五湖四海，六神镇定，七情安然，八路作风，九泉无愧，十分可贵。
　　又为贪官画像：
　　一身二用，两面三刀，三头六臂，四面楚歌，五斗折腰，六亲惟认，七上八下，八面玲珑，九霄难逃，十恶不赦。
名人轶事
　　讨论到此结束
　　传闻说，伊里亚・爱伦堡的小说《暴风雨》被斯大林称为"水杯里的暴风雨"。于是《真理报》编辑部决定公开讨论这部小说，以表明该报具有高度的警惕性，敢于抨击在西方腐朽文化面前低三下四的恶劣行径。
　　讨论已进行了数小时，发言的人提出了不少批评意见，每个批评若是成立的话，都足以让作家坐几年牢，可是爱伦堡却极为平静地听着大家的发言。他的镇静使与会者无法忍受，纷纷要求爱伦堡发言。
　　爱伦堡说："我很感谢各位对鄙人的小说产生这么大的兴趣，感谢你们的批评意见。这部小说出版后，我收到不少来信，这些信中的评价与诸位的评价不完全一致。这里是一封电报：'我怀着极大兴趣读了您的《暴风雨》，祝贺您取得了这么大的成就。--约・斯大林。'"
　　《真理报》的各位编委顿时呆若木鸡。会议主席最先清醒过来，他说："对爱伦堡的小说《暴风雨》的讨论到此结束。"（秦卫东摘）
　　铁娘子"铁性"不改
　　英国前首相玛格丽特・撒切尔夫人在位时，素有"铁娘子"之称。如今年事已高，只得屈就议会普通议员闲职，权力大不如以前了。但无论如何，她总难改过去的脾气。
　　临近圣诞节，人们免不了要买点东西，撒切尔夫人自然也会加入他们的行列，例行性地到议会商店购买些圣诞礼物。不料，却惹出了点麻烦。原来贵族院礼品商店没有按常规把威士忌价格下调26便士。作为贵族院议员，她坚持要以12.75英镑的价格拿走3瓶威士忌。结果，服务员毫厘不让，坚持要求她支付足够的钱，并且解释说商店在进酒时没有得到免税优惠，因此，不能赔本地把酒卖给她。但撒切尔夫人坚持己见。对此，商店老板阿尔费奥・比亚尼无可奈何地说："她非常固执。每当她持有某个观点时，你是很难让她改变的。"最后，商店老板还是亏本地让她把酒拿走了。
海洋世界里的"方言"
　　人有人言，兽有兽语。人类由于居住的地区不同，会形成各种各样不同的方言。仅以江浙一带来说，就有苏北话、宁波话、苏州话、无锡话、绍兴话等，南腔北调，蔚为大观。那么海洋动物有没有方言呢?科学家发现，海洋动物尤其是海兽不仅存在着"语言"，而且也有不同的"方言"。
　　在鲸类王国里，要数海豚家族的种类最多了。全世界共有30多种，因其智力和学习能力都很发达，故有"海中智叟"之称。海洋科学家发现，海豚有着十分完善的通讯本领和丰富的"语汇"，它的通讯信号是一系列类似哨音的声音，即以哨音为基础的独特"语言"。一般认为，海豚的声音都是由鼻道中前颌骨、上颌骨以上的部分、即由气囊或与气囊相连的结构发出来的。日本的黑木敏郎教授研究海豚的语言后认为，它们不仅有通用的普通话，还有特殊的方言。美国科学家德莱斯发现，海豚发出的叫声共有32种，其中大西洋海豚经常使用的有17种，太平洋海豚经常使用的有15种，两者通用的有9种，但有一半语言却互相听不懂，这就是海豚的"方言"。因此海洋学家认为，海豚不仅可以利用声波信号在同种海豚间进行通讯联络，也可以在不同种的海豚间进行"对话"。虽然它们不能做到全部理解，也可达到半通不通的程度，就像北方人去南方，虽然都是中国人，但讲起话来却是半通不通的。现在还没人能听懂海豚的"哨音"，无法理解它们的通讯内容。有人推测，这种聪明的动物也可能具有类似于人类语言的表达能力。
　　座头鲸属于哺乳纲鲸目的须鲸科，体长为11~15米，平均体重25吨。它们非常善于"交谈"，能唱出使人萦绕于心头的优美歌声，能一次连续歌唱22个小时。虽说渔民早就知道座头鲸会唱歌，但人们对其歌声的研究却起步较晚。1952年，美国学者舒莱伯在夏威夷首次录下了座头鲸发出的声音，经电子计算机分析，发现它们的歌声不仅交替反复，很有规律，而且抑扬顿挫，美妙动听，因而生物学家称赞它们为海洋世界里最杰出的"歌星"。座头鲸的鼾声、呻吟声和发出的歌声，都用来表示性别并保持群落中的联系。一个家族即使散布在几十平方公里的海域，仍能凭借歌声了解每一个成员所在的位置。座头鲸的嗓门很大，音量可达150分贝，有些鲸的声音能传出5公里远。
　　根据美国科学家对座头鲸歌声的分析，发现同一海域里环游的每条鲸所唱的歌都相同，但它们总是各唱各的，谁跟谁都不完全协调，只能说是各按各的声调节奏来唱。而且座头鲸一直不断地改变着它的歌声，它并不是机械地在唱，而是一边游动一边编创新曲，并不停地在老曲子中加入新的东西。如果你比较两首录自不同年份的鲸歌，会惊讶地发现它们竟如此不同。例如1964年和1969年录取的两首歌曲区别之大，犹如贝多芬交响曲与现代摇滚乐一样。科学家认为，座头鲸的歌声一直在随时间的进展而变化着，每年鲸群都唱着同样一首歌，到第二年它们又在唱着一首新歌。除了人类之外，没有任何动物具有如此奇特和复杂的行为。科学家还发现，座头鲸的歌与它生息的海域似乎也有着极为密切的关系。早在70年代，美国著名鲸类学家罗杰斯・佩恩夫妇在考察座头鲸时，就发现这种鲸不仅能唱优美动听的歌，而且生活在不同海区的座头鲸唱的歌是不一样的。他们把太平洋夏威夷海域座头鲸歌唱的录音通过电脑与大西洋百慕大海域座头鲸歌唱的录音加以比较，发现它们虽属同一种鲸，但是由于生活地区的不同，发出的声音是有明显差异的，这与人类的不同方言又何等相似。
　　如果说座头鲸是鲸类世界里的"歌唱家"，那么虎鲸就是鲸类王国中的"语言大师"了。科学家的最新研究表明，虎鲸能发出62种不同的声音，而且这些声音有着不同的涵义。更奇妙的是，虎鲸能"讲"不同方言和多种语言，其方言间的差异既可能像英国各地区的方言一样略有不同，也可能如英语和日语一样有天壤之别。这一发现使虎鲸成为哺乳动物中语言上的佼佼者，足以和人类、某些灵长类动物及海豹媲美。
　　加拿大海洋哺乳动物学家约翰・福特10多年来一直从事虎鲸联络方式的研究。他对终年生活在北太平洋的大约350头虎鲸进行了追踪研究。这些虎鲸属于在两个相邻海域里巡游的不同群体，其中北方群体由16个家庭小组所组成。由于虎鲸所发出的声音大部分处于我们的听觉范围内，利用水听器结合潜水观察，能比较容易地录下它们的交谈。福特认为，虎鲸的方言是由它们在水下联络时常用的哨声及呼叫声组成，这些声音和虎鲸在水中巡游时为进行回波定位而发出的声音完全不同。在对每一个虎鲸家庭小组的呼叫即所谓的方言进行分类后发现，一个典型的家庭小组通常能发出12种不同的呼叫，大多数呼叫都只在一个家庭小组之内通用。而且在每一个家庭小组内，方言都代代相传，但有时家庭小组之间也有一个或几个共同的呼叫。虎鲸还能将各种呼叫组合起来，形成一种复杂的家庭"确认编码"，它们可以借此编码确认其家庭成员。尤其是当多个家庭小组构成的超大群虎鲸在一起游弋时，"编码"就显得特别重要。由于虎鲸方言变化的频率极慢，因而形成某种方言所需的时间可能长达几个世纪。
　　据福特研究，虎鲸的通讯语言虽未形成语法结构，但其语音的精妙复杂给人们留下了深刻印象。由于虎鲸的语言复杂多变，幼鲸要完全掌握成年鲸的语言至少需要5年时间。而生活在不同海区里的虎鲸，甚至不同的虎鲸群使用的语言音调也有不同程度的差异，犹如人类的地方方言一样。有时候某一海区出现大量鱼群，虎鲸群会从四面八方游来觅食，但它们的叫声各不相同。研究人员推测，虎鲸之间可以通过"语言"互相交谈，至于它们是怎样听懂对方的"方言"的，是否也像人类那样配有翻译，至今还是个不解之谜。
　　海豹也有奇特的语言天才。有些海豹在空气中会发出叫声、喷气声、咆哮声、牛叫声、类似远处摩托车的咔嗒咔嗒声等，在水中则发咔嚓声、系列脉冲、哨声和颤音等，用以寻找仔兽、互相联系、发出警告或进行侵略等。几年前，美国和加拿大海洋学家在南极洲考察时，对栖息在南极半岛海域和麦克默多海峡两个不同地区的几百只威德尔海豹发出的声音进行了分析研究，发现了一个有趣的现象，即这两群海豹之间不仅有双方可以理解的"普通话"，而且也有各自的"方言"。
　　毫无疑问，语言交流对于实行"一夫多妻"制的威德尔海豹来说是十分重要的，因为雄海豹不同于其他动物，它用语言工具来支配异性和保卫地盘。因此，在同一个海域中，任何一只雄海豹发出一种奇异的如针尖磨擦样的叫声，不仅会巩固自己在群体中的地位，还会使周围的其他海豹兴起一个学习这种异音的高潮，而且很快就能学会。但威德尔海豹又十分保守，它们固定栖息在各自的繁殖点，只学习本地区同种海豹的创新语言，没有任何"外交活动"，而且严格抵制外来语言对自己方言的影响，因而目前还不可能出现两种方言之间的"翻译"。
　　当然，威德尔海豹的语言不可能像人类语言那样涵义丰富，但不能由此否定它们的语言存在。由于人们传统地认为语言是人类的特点，因而对客观存在的动物语言研究甚少，所知甚微。目前科学家不但发现了动物的语言，而且还发现了动物的方言，至少在关东海豹、座头鲸、虎鲸和威德尔海豹等海洋动物中已经找到了方言，可见方言并不是人类所特有的。科学家正致力于研究和理解海洋动物的独特语言，充当动物语言的合格译员，这对于探索动物世界的生活方式和奥秘，有着重要的意义。
如何爱护电脑
　　目前，电脑已进入千家万户。作为高科技产品的电脑，对环境是有一定要求的，诸多环境因素中，气象因素对电脑的影响最大。
　　温度　电脑的温度适宜范围较广，一般在0~30摄氏度均可正常工作，但由于电脑长时间工作会产生热量，机内温度上升，因此电脑的连续使用时间应以4小时以内为宜。如果超过4小时，中间应关机休息片刻，从而避免因热量难以散发而引起的半导体材料老化、电路短路等故障。同样的原因，电脑应避免阳光直射或空调口的热气喷射，也不要太靠近暖气、取暖器等热源。
　　湿度　电脑对空气湿度的要求较高，最佳范围是40-70％。湿度过大，会使电脑元件的接触性能变差，甚至锈蚀，电脑也就容易产生硬件方面的故障。为此，在雨季应采取放置干燥剂和及时关闭门窗的办法，降低房内湿度。湿度过低，又不利于机器内部随机动态存储器关机后存储电量的释放，容易产生静电。所以冬季在房内边取暖边使用电脑时，应注意增加房间湿度，如使用加湿器、洒水蒸发增湿等。为了避免因空气干燥引起的静电，电脑房间最好铺上防静电地毯（在编织地毯时加入细金属丝）。
　　通风　电脑需要良好的通风环境，如果房间内能保持每秒1米左右的风速，对机器的散热是十分有利的。所以在温湿等气象条件适宜的前提下，房间门窗应保持空气对流，但必须要保证尘灰不能随风而入。如果遇到雷电交加的恶劣天气，应暂时停止使用电脑。
　　此外，爱护电脑，还应遵守以下十条：
　　1.电脑系统摆在稳定、安全的表面上。主机如果要摆在铺了毯子的地板上，底下应置一块板子，使基础稳固。
　　2.电脑系统应远离液体。想喝水的话，离开电脑系统片刻，液体是绝大多数电脑组件的死敌。
　　3.保护电源开关。购置一具调压器，有时可以救活你的系统。
　　4.散热通风保持畅通。系统与屏幕上乱摆文件及其他杂物，有碍通风散热，缩短电子组件的寿命。
　　5.电脑旁边张贴有关食物与饮料的规定，最好绝对禁止饮食。一些简则也不错，例如只准使用防溢杯，以及不得在键盘上方吃东西等。
　　6.使用鼠标垫，使鼠标免受桌面许多污染。
　　7.监督并教育孩子。小孩子严禁在无人监视之下操作电脑。大一点的孩子，可以教他们正确的使用方法。
　　8.电源、鼠标、键盘等等，都接着管线，这些管线尽量收在电脑背后（最好有收藏凹槽）。
　　9.不要出现沙尘杂屑。宠物的脱毛、橡皮擦造成的碎屑，要常清理。订下保持电脑周围清洁的规则。
　　10.磁盘、光盘，以及其他能动的东西，一定要保持清洁，以保操作顺畅。添置一些碟架或盒子，使碟片常保干净、有序、安全。
拍卖家藏为义举
　　1996年11月12日上午，中商盛佳国际拍卖有限公司在北京举行的'96秋季拍卖会上，有一项拍卖内容格外引人注目：王光美的5件家传藏品进行拍卖。这些拍卖品均为王光美的母亲留给她的家传古物，拍卖所得将全部捐献给用于救助贫困母亲的"幸福工程"。王光美现担任全国政协常委、"幸福工程"组委会主任。
　　拍卖会上，当拍卖到王光美的藏品时，拍卖师为王光美的义举停槌做了简短说明，并希望在座各位积极竞价，共襄义举。
　　王光美捐出的5件拍卖品开价共21.6万元，而最终成交价为56.6万元。据介绍，"幸福工程"以5000元贷款便可使一位贫困母亲通过劳动和经营脱贫。如此计算，王光美此举可直接帮助100多位贫困母亲和她们的家庭。
一丈之内
　　结局是很久很久以后才知道的。当我与丈夫共同生活了将近十年，有一日我忽然明白其实我从前并不认识我丈夫。原来我是在瞎蒙，瞎蒙了一个丈夫，这种醒悟着实让人大吃一惊。
　　关于我自己，有一点我始终很清楚，这就是：我出身于一个十分普通的家庭。在这种与中国成千上万个家庭雷同的普通家庭里，我长成了一个混同于成千上万个中国人之中分辨不出的普通小女子。于是便有着普通小女子的许多弱点和做法。比如，好胜心极强；比如，虚荣心极强；比如，过于敏感或者准确一些说应该是小心眼；比如，常有理，凡事总认为自己对，别人不对，因而又派生出嘴尖和嘴碎的毛病。嘴尖是指说话刻薄，嘴碎是说好讲道理好讲话。当然，还有许多属于女人的缺陷，比如，自我感觉良好（特指那种女性的感觉）；比如，不喜欢比自己漂亮的女人并且还不肯直说；比如，在极为细小的事物上也难免计较个人得失，等等。
　　如果是一个少女，以上我列举的种种女性的缺点甚至还没有列举出来的种种女性的缺点，都不是十分的要紧。少女可塑性强，再说少女即便有些缺点也不显得那么令人讨厌。问题在于以后，当你由少女渐渐成为女人了，你不再是孩子你便有了责任和义务。你要与这个社会中的其他人相处，与大家共做一件事，或者一块儿开会，你周围遍布熟人同事朋友。如果在这种阶段你还有许多的弱点和做派，那就很可怕了。你会伤害别人也会伤害自己，你会让别人不舒服最终你也不舒服。这时候无论你是漂亮还是不漂亮，无论你有成就还是没有成就，总之你都是一个极不可爱的女人。一个女人极不可爱比什么都糟糕。
　　那么，在由少女向女人过渡的岁月中，什么对女人最重要呢?这便是女人的丈夫。
　　想来真不可思议，不知道为什么在我们挑选丈夫的时候总是掉入爱情的陷阱，或者更愚蠢地掉进世俗的陷阱：门当户对，郎才女貌等等。还有最最可笑的陷阱，那就是时髦，社会上哪一种男人时兴就挑哪一种。实际上以上种种标准都与我们对丈夫的根本需要离题万里，因为爱情、门第、才能及财富都不能证明一个男人的品质。
　　男人作为一个丈夫之后，他的品质太重要了。我的一个女同学，大学时挺大方的一个女孩，多年不见之后又重逢，却发现她变得十分阴毒。除了她自己，她谁都瞧不起，挑这个的毛病那个的缺点，甚至大白天说梦话一般认为别人的衣服都不好看，惟独她的有审美价值--而偏偏她是个身材有缺陷且胡乱穿衣的人。后来大家到她家之后才明白了是怎么回事。原来是她丈夫在宠她。丈夫宠妻子没有什么不好，看上去也挺爱意动人的，所以我的这位同学才浑然不觉其害，但这位丈夫绝对是个自私自利妄自尊大不知天高地厚的男人。一顿饭吃下来，七八个同学得到了一致的认识：这种丈夫真是要不得!
　　我和我丈夫可以说是冲着爱情走到一起的。可是婚后不时有大争小吵。排除掉一部分纯粹的因家务琐事的争吵之外，剩下的都是说不出原因的龃龉。例如，我在说件什么事的时候，他让我别说了，他告诉我女人不要唠叨。例如，我为某事闷闷不乐，他不仅不帮着我说话，反而怨我太计较。例如，在某种时刻我的自我感觉良好，他会冷冷地说很一般。我如果怀疑别人对我不好，我丈夫便会嘲笑我；如果果真有人在伤害我，我丈夫就会主张不往心里去。我丈夫从不记仇，大大咧咧，对个人恩怨和名利钱财都看得非常淡漠。我们的争吵大多以我的失败而告终。我有时很伤心，想：这是什么爱情呢?但伤心的同时又觉得还是丈夫说得有道理一些。
　　日子就这么过着过着，我慢慢觉察到了自己的变化：我没什么小心眼了，我不怎么唠叨了，我的自我感觉不那么始终良好了，我不再注意别人对我如何了，我在变坦率变磊落变真实变质朴，我在有意识地修炼自己。有一日我忽然明白这一切变化都是丈夫的影响，是无数次争吵的结果。因为有争吵，我想我是在抗拒，要女人革自己的命简直不可能。但丈夫的影响是挡不住的，两个人朝夕相处，共枕同床，耳鬓厮磨，同锅吃饭，他的力量巨大而绵密，是一种渗透式的。一对夫妻，不管世俗的标准认为谁强谁弱，男女本身的性质决不会更改，月亮的光辉就是因为有了太阳的照射。
　　我从爱情出发蒙了个丈夫，却在将近十年的婚姻生活中才认识他。我大吃一惊。不过，我认为我十分幸运。我们撇开别的不说，仅就个人品质来说，我丈夫的确是个非常大度的头脑清醒的男人。再一次回忆往事，我敢肯定地说：没错，对于女人来说，丈夫的品质最重要。那么千古神话爱情呢?好像是应该在品质之后再说了。即便没有了爱情，与好品质的男人离婚都会离得文明一些--这是可以想象的。
"近视"的男人与"远视"的女人
　　哲学家叔本华说："男人看得少，因为他们想得多。"错了。女作家维・沃尔夫推测："他们看不到世界，是因为他们以为自己就是这个世界。"这说得更近情理。巴黎大学的一份调查报告证实，男人的视野有限。心理学家玛丽・萨利尼亚克说："男人的目光集中在一个目标上。与此无关的东西仿佛都被罩在一层面纱下。"
　　男人看东西时也是分层次的；而女人的目光则会环顾左右，兼收并蓄。因此她们确实看得多一些。玛丽・萨利尼亚克说："男人视力对准目标看来是同他们负责弄到食物这一原有的特点分不开的；而女人的视力较宽广是同她们守卫家庭和社会的任务有关。"在这个领域男人至今仍是近视的。在妻儿面前和在社会上，男人的视野看起来往往有好些盲点。
　　买房子的不是男人，而是女人。女人的想象力通常较好，可以想象出家里以后放上新家具的情景。男人处理这样一些细小事情往往要困难些。自己家里买了一块新台布或一束鲜花，时常引不起他们的注意。
　　男人也爱打扮，但他们往往看不到自己的缺点。他们照镜子时往往忽略一些细小的地方：刮胡子时留在耳垂上的肥皂沫，扎在鼻孔外的鼻毛，不适合的领带。男人可能倾向于只注意自己的外观是不是有男子汉气派，其余的却完全看不见。何时、何地该干什么事，男人是清楚的，但对家务活男人却往往视而不见。他带着老太爷的遗传基因，对自己留下的脏活也不爱管。
　　女人有眼光，她们能看得出旁人有什么不适。男人则很少如此。一方面，对人与人之间小小的紧张关系，对他人的忧虑，男人常缺乏敏感；另一方面，大多数男人回避问题。一般情况下女人更善于争论，因此，遇到麻烦，男人宁愿不闻不问。
千万别这么说
　　《家庭》杂志1996年在读者中征集家庭忌语。在来稿中，有不少人从不同侧面和角度阐明了这些"忌语"对家庭生活的危害。
　　在经过归纳的46条忌语中，使用率最高的分别是1."离婚（离就离）"；2."窝囊废（真没用）"；3."跟你结婚真是倒了八辈子霉"；4."早知如此，何必当初"；5."当初真是瞎了眼"；6."人家好就跟人家过"；7."滚，永远别回来（你给我滚）"；8."你真没出息（没本事）"；9."家花没有野花香"；10."撒泡尿照一照"。此外还有一些使用率次高的忌语。如"老不死的"、"谁都比你强"、"瞧你那德性"、"跟你爸（妈）一个样"、"癞蛤蟆想吃天鹅肉"、"你管不着"、"你懂什么"等等。
　　统计表明，在这些忌语中，针对妻子的最多，占44.6％；其次是针对丈夫的，占36.9％；再次是针对父母的，占12.4％；另外针对子女或兄弟姐妹的分别占5.5％和0.6％。在家庭忌语使用率最高的前10位里，说话人为妻子的占了一半以上。像"窝囊废"、"跟你结婚真是倒了八辈子霉"、"早知如此，何必当初"、"当初真是瞎了眼"、"你真没出息"等。
　　参与这项家庭忌语应征活动的，男性比女性更加积极。其中，男性占54.9％，女性占45.1％。相映成趣的是，男性写来的，在涉及夫妻之间的忌语中，60.2％的"矛头"是指向妻子，39.8％的"主角"才是丈夫；而女性写来的，51.9％忌语的"主人公"是丈夫，只有48.1％才说到妻子。
妈、妻子，还是儿子
　　在对美国1000位企业家的问卷调查中，有这样一道题目：
　　假设在一次水上航行中，你的妈、妻子和儿子同时落水，而你只有希望救起其中一个，你选择谁?
　　67％答救儿子，32％救妻子，1％救老母亲。
　　67％的人理由是：老母亲已活过了人生的大半世，尝过人世间酸甜苦辣，她人生的任务已基本完成了；妻子也总算生下了儿子；而儿子的生命才刚刚开始--所以三个人中，应把生的希望给儿子。
　　同样的题目再给1000位中国40岁以上的经理级人员：
　　63％答先救妈，36％救妻子，1％救儿子。
　　63％的中国经理们的理由是：妻子可以再娶，儿子可以再生，而负有养育之恩的妈却永远只有一个。
　　有意思的是：同样的题目再给1000位40岁以下的中国经理级人员，得到的答案却几乎与美国企业家同出一辙。
　　在美国，有一门新兴的学科叫做"进化心理学"。它从物竞天择的角度分析了为何当代美国社会是"儿童的天堂，中年人的战场，老年人的坟墓"。
　　一个高度竞争的社会，往往比较遵循人性的生物性表现规律。而在一个秩序相对稳定的社会里，人为建立起来的理念、道德和教育更有力量一些。暂且不谈那些传统的道德观，诸如"忠"、"孝"、"仁"、"义"之类，是多么容易在飞速碰撞变化着的利益关系面前逊色，在开放的当代社会里，其一大特色是：扮演任何角色都不那么一劳永逸了。
　　记得刚来美国时，我邻居的女朋友是一个非常美丽的越南女孩。她那特别的、不像东方人特点的轮廓常常让我的邻居男孩笑她是不是她妈"对外开放"的产物。这个越南女孩总是兴致勃勃地带来一些她的国家的音乐磁带、风土人情录像等等，邀我们一起去欣赏。当录像带上反复出现一个四五十岁的女歌星形象时，她向我们介绍说：这是独占鳌头二十余年的越南红歌星。于是我邻居的弟弟夸张地向着电视屏幕张开双臂说："啊，啊，我从此要喜欢老女人啦!"
　　中国当初的影星二十年不拍片还享有大明星的声望，而当今"好莱坞"的影星一两年不拍片就被遗忘了。因为新秀层出不穷。这就是竞争的无情和淘汰的残酷性。
　　在一个封闭和发展迟缓的社会里，几十年不写作的，还被尊呼为"作家"；十几年不唱歌的，还被捧为大歌星；做一个妈，也可坐享其成，其后半生仍有儿子养老。到了老妈时，不妨倚老卖老。美国人去台湾发现妈是由长子长媳抚养，大为好奇，回来还写了一篇学术论文研究这一社会风俗。而在美国，"妈"这个角色是不断在变化着它的涵义和内容的。
　　生儿子时是妈，喂儿子吃奶时还是妈，花钱养儿子时仍然是妈，这之后，便是"现在完成时"的妈了。
　　做作家、明星不再那么省事；做妈，也不再那么一劳永逸。辛辛苦苦做了一个妈，之后不迅速找到自己在社会生活中作为个体的新的角色感，便迟早会遭冷落和遗弃。
　　不是忍心不救妈，而是竞争的涵义在于非此即彼、舍此取彼。倘若只有妈一人落水，那毫无疑问还是救!问题在于还有其他几个同时落水了......当更为棘手的问题有待解决之际，妈便被撇下了。
　　长江后浪推前浪便会有所谓的好汉辈出，一潭静水就只剩定格的英雄寥寥了。然而，人类历史的演化和发展从来就是以索取高昂代价为前提的。
一人有一个梦想
　　周末的小黄海在他奶奶家的楼下踢足球，他对站在他面前的访问员阿姨说："等我长大了，我要当马拉多纳那样的体育明星。"黄海9岁半，是一个小足球迷。他说："我们中国队要拿世界冠军，小朋友们要从小就练球，才能身体好，技术也好。"而像小黄海一样，希望将来能成为著名运动员的孩子，大约占中国都市7~12岁儿童的45％。
　　零点调查公司研究人员报告说，在他们最近一次对北京、武汉、上海、广州4市400名7~12岁儿童所做的《中国孩子的个人梦想》随机抽样调查中，"想象自己正在见义勇为、救死扶伤"以90.5％高居孩子们常常幻想的情景的首位；处在第二位的是希望"自己更聪明"（87.7％）；第三位是"长得更大一点"（83.6％）；第四位是"到世界各地去旅游"（81.3％）；其他还有"想象自己当了家长"（62.2％）、"在宇宙太空中旅行"（61.9％）、"长得更加英俊漂亮"（60.2％）、"成了名人"（49.6％）、"发了财"（46.4％）、"成了著名运动员"（45％）、"成了影视歌星"（30.3％）和"当上了国家领导人"（24％）。与14~18岁的青少年相比，7~12岁孩子对于人际交往中的互助互爱更为珍视，而对成长为某种特定社会角色的期望较低，这与他们受社会影响较小、处在正统教育氛围中不无关系。
　　相关分析显示，男孩与女孩的显著差异主要表现在四种幻想中：希望成为著名运动员的男孩
　　有54.9％，而女孩只有34.8％；相反，希望成为影视歌星的男孩只有18％，而女孩则达42.9％；很自然的是，有72.7％的女孩梦想自己更漂亮，而做这样的白日梦的男孩则仅有47.9％；有趣的是，男孩（62.2％）比女孩（37.8％）更喜欢想象自己成为家长时的情景。
　　零点公司的研究人员认为，孩子们的梦想会直接影响到他们所乐于从事的活动方式，同时他们又会从这些活动方式中吸取影响他们内心梦想的新的信息。通过一个4级量表来测算，小朋友们最喜欢参加的活动包括：和小伙伴在一起（1.88）、上学（1.93）、看电视（1.94）、参加体育活动（2.04）、外出度假（2.06）、户外活动（2.06）和参观动物园（2.08）。研究人员认为，总体来说，孩子们对参加各种活动都有广泛的爱好，但合群愿望是都市少年的普遍趋向，这一点能很好地解释少年中普遍存在着的助人为乐的个人梦想。
　　89％的孩子承认他们常常假想自己已经或将要成为某种人，想象自己已经或正在追求某种不同于现在的生活。从这些梦想的片断中，我们可以窥见当代独生子女的心灵深处。
　　附　表：
勿忘悲惨时刻--五十年代以来军事高科技事故录
　　1996年7月出版的瑞士Sigma巨灾专刊评述近26年（即70年代迄今）全球巨灾状况的结论是"数量逐年上升，灾难愈演愈烈"。
　　Sigma对当今灾害的理性归纳有四点：1、自然灾害仍为危及人类生活的主要风险；2、欠发达国家及地区只有增强经济实力，才能提高本地区抗灾保险水平；3、巨灾风险规模、数量有增无减，愈演愈烈，这是一个危险的信号；4、灾害造成死难人数下降的同时，对人类安全自护自救素质提出新要求等。本文依据如上背景，集中向读者介绍本世纪50年代以来全球各主要军事大国在高科技诸领域发展过程中所经历的鲜为人知的事故与灾难。这里列举的事件不涉及人为破坏及国家间军事冲突，主要是人为疏忽、决策失误、违章违纪或其他不可抗拒的原因。
　　鲜为人知的核爆炸
　　1957年至1958年冬季的一天，在苏联的大型核工业聚集区乌拉尔突然发生一场惊天动地的爆炸，强烈的爆炸如同火山爆发一样把放射性尘埃和物质喷到天空中，其威力相当于1945年美国投在广岛的原子弹的100倍。由于天气极恶劣，狂风把放射性烟云刮到数百公里之外，结果造成南乌拉尔地区3000平方公里的核污染，区内草木不生，成千上万的人患了辐射病。但是，当受核辐射的居民被送到医院后，医生不懂放射性核医学，不知道如何根据患者所接受的辐射量对症治疗，结果，导致很多患者濒于死亡。当时就死了几百人，一年之后死了几千人，三年之后死了几万人。大家知道，核废物中的钚是一种不易溶解的元素，乌拉尔地区核废物中的钚，大部分被土壤所吸收。当水浸透蓄积着钚的土壤，钚与水作用，触发链式反应，水被迅速加热成水蒸气，水蒸气压力增大而产生强烈的爆炸，从而造成了这场骇人听闻的核灾难的发生。在核废料处理环节还没有解决好的时候，当时的苏共总书记赫鲁晓夫为了要跟美国人争高低，不顾科学家们的反对，下令提前开炉运转。为了节省核废物处理费用，苏联当局便把核废物都堆积在乌拉尔的林区之中，从而形成大规模的放射性废物贮存场地，留下重大隐患。
　　　　一桩掩盖了近40年的火箭发射台事故悲剧
　　1960年10月24日，在苏联咸海附近的火箭发射场，发生了一次世界最惨烈的太空武器爆炸大悲剧。在场的苏联导弹部队司令员涅杰林元帅当场丧生，发射台上的160名苏联宇航科学家也全部遭难，现场内所有生物荡然无存，只留下了硬币和钥匙。导致这场灾难的是一枚"R16"洲际导弹。这枚导弹原定在10月23日发射，当天，已经用大吊车将它直立在发射场地，可是经专家检查后，发现还存在引擎电路不妥、锅炉泵部分有燃料渗漏现象等故障，因此推迟了升空的时间。有关人员把闸门拆去，就地替这枚装满燃料的火箭进行烧焊修补工作，这种做法，严重违反了安全操作规程。当天夜晚，发射场内的工作人员对这枚导弹进行通宵抢修。到10月24日，在"R16"导弹升空时间之前30分钟，工作人员还在抢修一具配电器。突然，导弹的第二节引擎不知何故竟被点燃，顿时喷出火焰，接着又波及第一节的燃料缸，遂引起熊熊大火和惊天爆炸。
　　但这桩掩盖了近40年的重大悲剧的真正原因，是由于苏联领导人在导弹竞赛上狂热地赶超美国。赫鲁晓夫想利用航天研究的成果来抬高苏联政府的威信和他本人的政治地位。于是，他在给涅杰林元帅下达任务的时候说："当我赴美国谈判、我的脚踏上美利坚合众国的土地时，你要给我放一枚发射宇宙飞船的导弹，吓唬吓唬美国人。"所以，当赫鲁晓夫一行到达美国时，涅杰林元帅旋即按下了"R16"导弹的电钮。可是，左按右按，导弹就是上不去，于是他便违章带领几十名苏联高级火箭专家和几十名高级工程师来到导弹发射台上。根据安全条例规定，集体检查只能在燃料取出之后才能进行，但这样做，无疑会耽误发射时间。涅杰林为了完成任务，不得不在注满燃料的火箭旁和同来的专家们开始了对火箭系统的检修，结果酿成了这场无法估量的灾难。事后苏联报端只是说涅杰林元帅因飞机失事死去。
　　核动力航空母舰在大火中受重创
　　"尼米兹"号是美国海军中最大的一艘核动力航空母舰，是一座浮动的机场和海上城市。它的满载排水量为9.15万吨，航速可达30节以上，舰身全长332.8米，宽40.8米，舰上的甲板面积相当于3个足球场，舰身高达30层楼。舰上载有95架军用飞机，还有对空导弹。其推进动力为两座核反应堆，28万匹马力，携带的核燃料可用13年。舰上有5600名官兵，仅厨师就有100余人。1981年5月26日深夜，在美国佛罗里达州杰克森维尔以东70海里的大西洋海面上，海上巨兽"尼米兹"号正准备回收模拟作战归来的机群。23点25分左右，一架扁鼻的610号EA-6B"徘徊者"式电子对抗机在史蒂夫・怀特中尉驾驶下，脱离机群准备降落。这架610号飞机第一次降落时没有成功，飞机触舰后擦着甲板又复飞；20多分钟后，610号飞机再次进入降落航线，这次飞机降落在舰上了。但是，飞机下降时是以大于最佳着舰速度降落的，降落后的飞机又没有对准跑道中线，而是位于跑道中线的左侧，机头向右斜。这时引降员没有发出飞机偏离中线的呼叫，而错误地叫道："飞机正常，挂住它。"飞机从左向右，越过中线，向右侧冲去。23点50分左右，一声巨响，烈焰腾空，610号飞机撞向停在飞行甲板上的机群，一起罕见的航空母舰上的飞机撞击爆炸事故发生了。它使14人丧生，42人被大火烧伤或被导弹爆炸的碎片击中致伤，另有11架飞机被毁或被烧伤。仅飞机一项就损失5345万美元，其他设备与财产损失达448万美元。　
　　飞行表演酿悲剧
　　1988年8月28日，是西德莱姆斯坦空军基地的开放日。对于美国驻西欧空军第86战术战斗机联队而言，这天意义非比寻常，因为当天是第86联队进驻西欧35周年的庆祝日。莱姆斯坦基地内照例热闹非凡，30多种线条优美、精心打扮的战斗机停列于此，向慕名而来的35万观赏者翘首致意。12时45分，第86联队的4架F-16V通过会场上空，拉开了飞行表演的序幕，带来了开放日最精彩的高潮。莱姆斯坦基地的飞行表演名震遐迩，已公开表演590次之多，从没出过一次差错，每一次都使观众屏住呼吸，疯狂尖叫、鼓掌、喝彩。不幸的是，就在这一天，三架MB－339飞机却发生了意外。当时一名记者正打算捕捉10机会合的惊险镜头，在机群相撞的1／350秒，他拍到照片，随后听到"轰隆"一声巨响。记者在相机的取景框中看到密集的机群中突然爆出一团黄白色火球，他正在想到底是怎么回事?此时，他的眼睛仍透过相机盯紧空难现场，但手指却不知道该卷动底片。就在此时，从取景框中看到一架飞机对准他冲下来。这时这位记者才发现不好，吓得转身逃跑，照相器材都丢在原地，不久他听到爆炸声。在这次空难中，有60人死亡，350人受重伤，另有500人受轻伤。
　　军舰"神秘"爆炸
　　1989年4月19日11时左右，在波多黎各东北方向约210公里的大西洋海面上，正在进行演习的美国"衣阿华"号战列舰，突然腾起一团烟雾，一颗300公斤重的炸弹在二号炮的中心炮筒内爆炸，二号炮塔瞬间便被浓烟遮没，舰上一片混乱。这次爆炸中有47名水兵不幸丧生，1517人被炸伤，成为20世纪以来美军史上罕见的大灾难。一位美国海军专家在谈到这次事故原因时指出，军舰自身的武器发射系统存在严重问题。这次爆炸像一股冷风吹进了美国海军，它使人们设法寻找出类似于这样的危险种子，因为大多数的火药都是在朝鲜战争期间生产的，而许多火药至今仍被保存用于试验。"衣阿华"号的神秘爆炸向美国海军提出了新的挑战，并告诫人类，事故与灾难不仅发生在生活中，而且涉及高新技术领域。
召唤
　　她走的时候，夜间黑漆漆的，他们都睡了。
　　现在，夜间也是黑漆漆的，我唤她道："回来，我的宝贝。世界都在沉睡；当星星互相凝视的时候，你来一会儿是没有人知道的。"
　　她走的时候，树木正在萌芽，春光刚刚来到。
　　现在花已盛开，我唤道："回来，我的宝贝。孩子们漫不经心地在游戏，把花聚在一块儿，又把它们散开。你如果走来，拿一朵小花去，没有人会发觉的。"
　　那些常常在游戏的人，仍然还在那里游戏，生命总是如此地浪费。
　　我静听他们的空谈，便唤道："回来，我的宝贝。妈妈的心里充满着爱，你如果走来，仅仅从她那里接一个小小的吻，没有人会妒忌的。"
漫画与幽默
　　自毁形象
　　　　一天，警察发现一个独自在大街上徘徊的小女孩。她只有三岁半，金发碧眼，长得非常迷人。但她说不出自己叫什么名字，也弄不清住在什么地方。警察无可奈何地开始翻她的衣兜，希望能找到一点线索。小女孩没有反抗，却嫩声嫩气地说："别害怕，我没带枪!"
　　高　招
　　　　某地的洗车业竞争得很厉害。有个洗车铺贴出了一张告示说，他们为红色车辆提供优惠服务。一个星期后，又变成了蓝色车。再后来，各种颜色的汽车都
　　轮了一遍。
　　不久以后，当人们开车又路过此地时，看到排着长队的小汽车，却没有提供优惠服务的告示。新的广告牌上是这么写的："您的妻子打电话来，叫您不要忘记洗汽车。"
　　（以上两则刘志勇摘）
　　经验之谈
　　　　一个美国陆军高级军官和他的朋友在新兵营附近散步。每次有新兵经过向他敬礼，他回礼的时候都要说上一句："你也是的。"
　　他的朋友问他："你为什么要说你也是的?"
　　"因为我也当过新兵。新兵对军官敬礼的时候，一般都不出声地说:'你这个狗杂种'。"
　　贵国产品
　　　　日本旅游者对孟买出租汽车司机说："你们的出租汽车走得太慢，日本出租汽车走得很快。你们的公共汽车太慢，日本公共汽车很快。"
　　不一会儿，到了目的地，车费120卢比。日本人大叫："你们的计程表走得太快了。"
　　"是的，先生，"出租汽车司机说，"这个计程表是日本货。"
　　好心不得好报
　　　　珀西眼睛下边青了一块，他母亲很担心。听他说是学校一个叫比利的蛮不讲理的同学打的，就对他说："你要和他交朋友，拿这块蛋糕去给他，和他握手。"
　　两天以后，珀西另一只眼睛下边青了一块。他母亲问他："这又是怎么回事?"
　　"比利还想要蛋糕。"
　　公开诱惑
　　　　一个教堂门前草坪上立着一块牌子，上面大书："如果你对罪恶厌倦了，请进来。"
　　下边用红唇膏写着另一行字："如果不厌倦，请打电话阿曼扎区8894号。"
　　措词不同
　　　　红衣主教驾车飞驰，一名警察骑摩托车追上把他拦住。主教问："我的车开得太快了吗?"
　　警察："不，主教大人。您的车不是开得太快，而是飞得太慢。"
　　目击证人
　　　　公诉律师盘诘一个目击证人："你说你看到枪击，枪击离你多远?"
　　"开第一枪的时候，离我大约十英尺。"
　　"第二枪呢?"
　　"离我大约半英里。"
　　（以上六则杨佑方　译）
　　间　谍
　　　　乔治是驻都柏林英国大使馆的秘密情报员，但是在名义上，他是大使馆里的档案管理员。有一天，他奉命到凯利城去搜集一项重要的情报。上级对他说，到了那儿，必须跟当地一个姓布朗逊的地下情报员联络，才能展开秘密工作。
　　乔治从来没有见过那个情报员，上级告诉他一句联络的暗语："草是绿的，牛是黄的。"等对方有了正确的反应，才能开始谈正事。
　　乔治以观光客的身份到达凯利城，在街头遇到了一个本地人。他说："我在找一个姓布朗逊的人。"
　　"是哪一个布朗逊?"本地人说，"这个城里姓布朗逊的人最多。有一个开杂货店的布朗逊，有一个卖牛肉的布朗逊，有一个布朗逊是出版商，还有一个布朗逊开西药房......我自己也姓布朗逊。"
　　这样多的布朗逊使乔治感到为难，但是他总得起一个头。于是他放低声音说："草是绿的，牛是黄的。"
　　"啊，"那个本地人说，"我明白了，你要找的是做间谍的布朗逊。"
　　（王小珊摘）
　　交　换
　　　　父亲对即将成为自己女婿的年轻人说：
　　"如果我给女儿很多嫁妆，那你打算拿什么和我做交换?"
　　年轻人考虑半天之后，才慢条斯理地回答：
　　"收据。"□
　　（刘文政摘）　
一个中国记者眼中的以色列
　　
　　　　对大多数中国人来说，以色列是一片神秘而陌生的国土。如果说有一些了解，也不过是阿以冲突、恐怖活动、战火硝烟......
　　我随中国记者代表团赴以之前，就有不止一个人叮嘱：注意安全。自己虽一笑置之，却也心存疑虑：那是一个什么样的国度?会看到什么景象?毕竟一周前刚刚开放枪禁，恰恰中东和谈前景扑朔迷离......
　　访以归来，许多问号释然了，我想应该告诉读者一个我看到的真实的以色列。
　　宁静的耶路撒冷
　　飞机掠过夜色笼罩的地中海，抵近位于东岸的以色列第二大城市特拉维夫。
　　从舷窗俯视，但见一片灯海。想想这座城市不到40万人口，不及北京的4％，竟如此繁华，不禁令人惊叹。
　　都说以色列入境检查极严，我们通关却十分顺利，因为我们执有中华人民共和国护照，又是以色列政府邀请的客人。
　　以色列外交部的娜法小姐来接机。汽车驶出机场，沿国家一号公路去耶路撒冷。45分钟的路程，已经从沿海平原进入山区。
　　娜法说，我们的国家很小，实际控制面积只相当于中国北京、天津两市之和，人口只及北京的一半，从耶路撒冷继续东行一小时就可以出境了。团长老许风趣地说："你们国小名气大。"
　　耶路撒冷散落在七座山丘上，又是片片灯海。街头十分宁静，毫无城市的喧嚣，更无紧张的气氛。稀稀落落的行人，缓缓驶过的汽车，使我们相信这是一座平静的城市，尽可安然入梦。
　　150万幼小生灵
　　按照日程，代表团首项活动就是游览耶路撒冷老城。在这一平方公里的区域内，竟汇集了犹太教、基督教、伊斯兰教这世界上三大宗教的圣地，堪称奇迹。也难怪各教信徒为此争议不休。
　　老城极好地保存了原貌，小巷中的店铺、人家，会使人想起国内的古老小镇。即使千年以上被毁的遗迹也原样保存着，只是旁边附有原建筑的图示，告诉游客这座城市曾经有过的辉煌。
　　在耶路撒冷，随处可见佩枪的青年男女。我们为之拍照，并无人制止。周围的人们司空见惯，我们很快也就处之泰然了。
　　下午参观大屠杀纪念馆。馆前一片茂密的树林，每棵树前都有一块小小的铭牌，以纪念那些曾经给犹太人以帮助的正义者，其中就包括世人皆知的辛德勒先生。这样的纪念树共有5000多棵。犹太人民不会忘记朋友。
　　"二战"期间，有600万犹太人被法西斯屠杀，成为这个民族历史上极为惨痛的一页。纪念馆完全以黑色为基调，充分表现了民族的苦难，给人以沉重感。更为震撼人心的是被残杀儿童纪念馆。前厅橱窗内一幅幅巨大的照片上，天真烂漫的孩子在向你微笑，而大厅内却一片黑暗。点点烛光被无数块玻璃折射出无数个亮点。黑暗代表着法西斯，亮点象征着生命，那是150万个幼小生灵啊!空旷中传来低沉、缓慢的解说，周围有人在啜泣，参观者都沉浸在悲痛之中。
　　还有中共党史课
　　今天采访以色列最大的私立医院--海达撒医院。这里环境优雅，设备先进，全不见我们印象中医院的那分嘈杂、脏乱。全院800名医生，1100张病床，医患比例居世界前列（以色列全国1.1％的人是医生）。重要的是，这家医院招聘医生，要求不仅能诊治疾病，而且必须能搞科研，因此，他们拥有一批高素质的人才，并且在医疗技术上处于领先地位。
　　下午采访希伯来大学杜鲁门研究所。著名汉学家希霍尔教授的研究课题是"中国军工企业转产民品"问题，另一位学者帕姆研究的竟是中共党史中"薄一波等61人叛徒案平反"问题。我问："为什么研究这些?"前者回答："只研究中以关系课题太窄。中国军转民的成功经验对我们有借鉴作用。"后者则在为东语系的200多名学汉语的学生讲授中共党史。在这样一个只有500万人口的国家，还有许多人学汉语，而且开设中共党史课，这是我无论如何想不到的。
　　由于犹太民族长期流散世界各地，希伯来文已有1500多年未能使用。以色列建国后，大力推行民族语言、文字，希伯来文成为国家法定公用文字，并经常公布新词表，让公民学习使用。
　　总统退休搞科研
　　晨起离开耶路撒冷。天上飘落淅沥小雨。
　　以色列干旱土地甚多，对绿化极为重视。建国之初，树木不过450万株，40多年坚持不懈的植树活动，已使这个数字变为两亿，增长45倍。据说，在以色列随意攀折花木是犯法的。许多人植树后，假日还专门驱车去看看成活与否、长势如何。
　　以色列政府把大笔资金投入教育、科研，谋求长远发展。著名的魏茨曼科学研究所，每年研究课题经费的60％来自政府，40％来自中介机构、大公司和私人捐助。研究所走科研和生产、贸易相结合的道路（当然，科学家不管市场），有专门的中介机构负责把科研成果尽快转化为商用。
　　这家研究所出了两任国家总统，创始人魏茨曼先生便是以色列第一任总统。而第四任总统伊弗雷姆・卡齐尔是著名生物化学家，卸任后仍回到实验室继续他的研究。
　　这里的研究人员实行聘任制，长期没有科研成果的一律解聘。获得终身教授资格，条件极严，据说要会六种语言，要有著述，由专门委员会批准。在这里留学的中国研究生说，这里"人人头上一盘石"。许多人每天带几片面包、几根胡萝卜就钻进实验室，一干就是十几个小时。
　　研究所规定，研究生中须有30％来自国外，为的是一方面扩大研究所的影响和知名度，一方面不断"引进"新思维，保持领先地位。
　　新闻比面包重要
　　4天来，主人把每天的日程安排得非常紧张，希望我们更全面地了解以色列。许多以色列朋友表示，他们对外界只知道阿以冲突、恐怖活动、战火硝烟很不以为然，希望中国人民了解以色列的社会、经济、科技、文化诸多方面。
　　以色列的高科技农业世界闻名。在这个土地贫瘠、劳力短缺、干旱少雨的国度，他们除了努力工作，只有追求技术密集，而且卓有成效。著名的滴灌技术，不仅最大限度地发挥了有限水资源的作用，而且有效地提高了产量。他们建立奶牛族谱，保证了优质高产，居世界先进水平；研究淡化咸水种植棉花，不仅扩大了可利用水源，而且提高产量三成......实践证明，科学技术的确是第一生产力。
　　以色列人关心时事，以色列也确实出新闻。仅中东和平进程一事，就是全世界关注的热点。每逢整点收听新闻，已成为许多以色列人生活中不可缺少的内容。有人笑谈：以色列人买报纸比买面包积极。这一点，可以从《最新消息报》日发行40万份（124版）、周末发行70万份（360-400版）得到佐证。在只有500万人口的以色列，这样的发行量的确很能说明问题。
　　也有"大锅饭"
　　从今天起，我们开始采访以色列一种独特的社会、经济组织--基布兹（集体农庄）。这种起始于本世纪初，以平等、公有为原则，以各尽所能、按需分配为特征的生产、生活方式，已经引起许多人的浓厚兴趣。
　　我们先后到过三个基布兹，的确为那里高水准的生活、极方便的服务和十分可观的生产规模而叹服。但同时，我们也听到了基布兹传统方式受到现代生活冲击的消息。
　　早期基布兹是在犹太居民很少，生产、生活条件很差的情况下，为生存而自愿组织起来的，以农业为主的社会、经济组织。以色列建国后，政府曾给予大力扶持。全国270多个基布兹，尽管人口只占全国总数的2.7％，却创造了足以成为国民经济支柱的财富，在定居、移民、农业，甚至防务上都为以色列的发展做出了特殊贡献。
　　随着时代的发展，上述许多工作移交政府，基布兹的作用日渐减弱。就自身发展讲，一些较富足的基布兹，其收入的绝大部分已是来自工业、商业、服务业，单纯农业入不敷出。加之需要供养老人、儿童，实际只有1／3的人在工作。每人付出劳动不一，而分配相同，自然引起不平衡心理，有些人养成惰性，而越来越多的年轻人外出工作，使基布兹正面临着挑战。我们下榻的基布兹就在两天前"破产"了。每人发500个谢克尔（约合170美元），以后不再按需分配。戈兰高地无战事
　　戈兰高地与我们想象中的完全两样。
　　整个上午，不要说普通人，连佩枪者也几乎没有，远不如耶路撒冷。居民点生活平静，孩子们结伴出游。因为是周末，犹太人的商店一律休息，连士兵都休假了。
　　路边军营静悄悄，除去排列整齐的坦克、大炮和哨兵，竟不见人影。我们穿越林间，路边停放的汽车里，休假的青年士兵在与姑娘谈情说爱。这里一派和平景象。
　　在我们的执意要求下，导游带我们登上了靠近叙利亚防区的两个制高点。混凝土战壕和堆积的沙袋说明这里用于军事，却不见一兵一卒、一枪一弹，唯有电子天线"担任"警戒任务。据导游介绍，一旦风吹草动，一小时之内，以色列现役、预备役军人即可进入指定位置，准备作战。
　　戈兰高地之行令人"失望"，也令人欣喜。毕竟，人们都是热爱和平的。在以色列6天了，接触了各界人士，我们从未听到有人反对和平进程。即使执政、在野两党在推进和谈的步骤、方法上有分歧，也没有人希望战争。希伯来语"你好"与"和平"的发音相同，因此，你可以在以色列到处听见"和平"之声。
　　愿戈兰高地，愿全世界永无战事，永久和平......
　　挣钱不必去美国
　　在以色列采访的最后一天。
　　上午采访位于加利利西部的泰芬工业园。创始人之一的魏茨曼先生一番独到见解颇有新意。他说，以色列人很为自己的历史而自豪，但只讲历史会忽视未来。开发年轻一代的智力（不只是宗教、历史），使社会从农业走向工业，是一场新的战斗。我们要寻找一个历史与未来的结合点，那就是投资教育、投资科技，让年轻一代，包括以色列的犹太人、阿拉伯人有一个共同的目标：面向未来，忘记仇恨。
　　15年前，魏茨曼先生把自己的企业交给儿子，开始投资教育、科技，"培养新一代孩子"。12年前，他办起ISCAR公司，主要从事科技含量高的切割工具生产。目前，这家只有600名职工的企业，产品的98％用于出口，年销售额5亿美元。公司职员告诉我们，他们要用自己的实践证明："挣钱不必到美国去。"
　　下午参观卡米尔市新移民中心。作为移民国家，每年都有来自世界各国的犹太人移居以色列。在开始新生活之前，政府设置在全国各地的21个新移民中心，要对他们进行短期的希伯来语、犹太历史、文化和以色列公民的权利和义务教育。为此，每年全国财政开支的2％要用于移民培训，人均约1万美元。移民中心的负责人说："我们不能计较这项开支的多少，从长远看，这是获利最大的投资。"
　　以色列人民对中国人民十分友好，这不仅由于我们有着同样悠久的历史、文化，而且因为我们有着相似的民族命运。"二战"期间，中国人民友好地接纳了大批逃亡的犹太人。我们在以期间，就遇到过不止一个曾在中国生活过的犹太老人，他们甚至还记得童年的中国伙伴和歌谣。□
山顶的雪
　　一个登山者说："我登山是因为想看看山顶的雪。"
　　山顶的雪意味着什么?也许雪就是雪，也许雪是向往的一切。懂得好好去生活是一种美德，然而，在努力的极限，到底有什么在牵引着我们，使我们在短暂的一生中，还脚步匆匆，甚至有时一路狂奔?我坚信那是一种很朴素也很深远的东西，它对我们的生命一定有特别的意义。暂且，让我们用那"山顶的雪"替代那足以指引每一个日子的声音。
　　那山顶的雪，牵引着每一个上山的人，只是每一个人有自己选定的路径和方式。唱歌的以歌声的翅膀飞临，种田的以牛车代步，写作的以文字抵达。
　　那"山顶的雪"本身也许并无特殊意义，但由它垂悬下来的一根无形的细绳，让攀登的人们的心灵有了一线归依。有了这个追寻的信念，无论你在哪个方位，都不会迷失在贪婪的物欲里；每一步，都是向着蓝天下的那片雪光；每一次仰望，都从心底涌出新鲜的攀登激情。人在登山中一天天成熟，天空却在一天天年轻。
　　当我们终于上到山顶，用心捧起那雪，忍不住赞叹"多美啊"，所有的努力便都值得。我们内心的成就和骄傲，绝不亚于那些船王和国王。我们可以在山顶对着苍天大地高唱一曲《我的太阳》，豪情直抵天门--如果天堂真的在。
捕象之道
　　您如何捕猎大象......
　　数学家们远征非洲，摈弃所有并非大象的飞禽走兽，在余下的动物中任意捕捉一只，这一战利品自然就非大象莫属。经验丰富的数学家们将在求解问题之初试图证明至少存在唯一一只大象，作为前导性练习。数学教授则只证明至少存在唯一一只大象，而将寻找和捕捉一只大象的任务作为一道习题留给他们的研究生。
　　物理学家们捕猎大象的方式是将大象处理成一个不稳定的W-Z粒子，并耗费大笔钱财建造一个庞大的粒子加速器，企图在河马与犀牛发生碰撞时发现大象。
　　计算机科学家们通过执行如下算法A捕猎大象：
　　1、去非洲。
　　2、从好望角开始。
　　3、向北有序前进，交替地东西横贯非洲大陆。
　　4、在每一趟跋山涉水的横跨非洲大陆的行动中：
　　a、捕捉每一动物并仔细查看。
　　b、将捕到的每一动物与一已知大象比较。
　　c、发现两相匹配即告停止。
　　富于经验的计算机程序设计人员将通过在开罗预先放置一只已知的大象修改算法A，以确保算法具备终止条件。汇编语言程序设计人员偏爱用赤膊上阵的方式来执行算法A。
　　工程师们捕猎大象的依据是动物的体重：在非洲随意地捕捉灰色动物，若其体重与一已知大象的体重相差在正负百分之十五之间，即认为所获动物为大象。
　　经济学家们不捕猎大象，但他们坚信只要付给大象丰厚的报酬，大象将相互捕猎其同类。
　　统计学家们的捕象要诀是捕捉他们首次发现的与他们见过N次并被称为大象的动物相似的动物。
　　顾问们不捕猎大象，且他们中的许多人从来就不捕猎任何东西。但只要计时付酬，他们乐意为捕猎大象的人们提供咨询服务。如果说其他人仅能识别大象的话，研究行为科学的顾问们却能辨析帽子的尺寸及子弹的颜色与捕象策略的效率之间的相互关系。
　　政客们不捕猎大象，但他们将与投票支持他们的人们分享您所捕获的大象。
　　律师们不捕猎大象，但他们将跟踪兽群，并辩论粪便之主是何种动物。
　　负责工程研究和开发的副总裁试图努力捕猎大象，但其职员则千方百计从中作梗。当副总裁确实开始着手捕猎大象时，职员们就开始疲于奔命地确保所有可能是大象的动物在副总裁看到它们之前都已成为笼中之物。万一副总裁真的发现了一只漏网的大象，职员们的对策便是：（1）奉承副总裁目光敏锐；（2）谨慎从事，以防类似事件再次发生。
　　资深经理们基于大象如同地鼠般众多的假设制定周密完备的捕象方针，但宣布时的语调却不那么理直气壮。
　　质检员们并不关心大象，他们只是搭乘其他猎手们的吉普车，在旁品头论足地对猎手们挑刺。
　　推销员们不捕猎大象，但他们整日兜售尚未捕获的大象，以便在狩猎开始前两天定下买主。软件推销员将逮住的第一只动物运交买主，并想当然地开出一张大象的销售发票。硬件推销员则逮住兔子并将其装饰成银灰色，然后作为玩具大象销售。
沙的故事
　　有一条河流，它发源于一个很远的山区，流经各式各样的乡野，最后它流到了沙漠。就如它跨过了其他每一个障碍，这条河流也试着要去跨越这个沙漠，但是当它进入那些沙子里，它发觉它的水消失了。
　　然而它被说服说它的命运就是要去横越这个沙漠，但是无路可走。就在这个时候，有一个来自沙漠本身隐藏的声音在耳语："风能够横越沙漠，所以河流也能够。"
　　然而河流反对，它继续往沙子里面冲，但是都被吸收了。风可以飞，所以它能够横越沙漠。"以你惯常的方式向前冲，你无法跨越，你不是消失就是变成沼泽，你必须让风带领你到你的目的地。"
　　"但是这要怎么样才能够发生?"
　　"藉着让你自己被风所吸收。"
　　这个概念无法被河流所接受，毕竟它以前从来没有被吸收过，它不想失去它的个性。一旦失去了它，河流怎么知道它能否再度形成一条河流?
　　沙子说："风可以来执行这项任务。它把水带上来，带着它越过沙漠，然后再让它掉下来。它以雨水的形式掉下来，然后那些雨水再汇集成一条河流。"
　　"我怎么能够知道它真的会这样呢?"
　　"它的确如此。如果你不相信，你一定会处于绝境，最多你只能够成为一个沼泽，而即使要成为一个沼泽也必须花上很多很多年的时间，而它绝对跟河流不一样。"
　　"但我是不是能够保持像现在这样的同一条河流呢?"
　　那个耳语说："在这两种情况下你都无法保持如此。
　　"你本质的部分会被带走而再度形成一条河流。即使现在，你之所以被称为现在的你，也是因为你不知道哪一个部分的你是本质的部分。"
　　当河流听到这个，有某些回音开始在它的脑海中升起。在朦胧之中，它想起了一个状态，在那个状态下，它，或是一部分的它曾经被风的手臂拉着，的确有这么一回事吗?河流仍然不敢确定。它似乎同时想到这是一件它真正要去做的事，虽然不见得是一件很明显的事。
　　河流升起它的蒸气，进入了风儿欢迎的手臂。风儿温和地、而且轻易地带着它一起向前走。当它们到达远处山顶的时候，风儿就让它轻轻地落下来。
　　由于它曾经怀疑过，所以河流在它自己的头脑里能够深刻地记住那个经验的细节。
　　它想："是的，现在我已经学到了真正的认同。"
　　河流在学习，但是沙子耳语："我们知道，因为我们每天都看到它在发生，因为我们沙子从河边一直延伸到山区。"
　　那就是为什么有人说：生命的河流要继续走下去的道路就写在沙子上。
新头衔
　　时代不一样，一般人在遣词用字上也跟着变花样。
　　有的变得非常文明，舍弃了歧视的字眼，例如从前说番、山胞，现在改说"原住民"；从前说白痴、低能，现在改说"智障"。这是社会的进步，表现了对弱势族群的尊重。
　　有的变得符合潮流，例如从前的拾荒者、收破烂的"酒干倘卖无"和"歹铜旧锡倘卖无"，现在都可以说是"资源回收业者"；从前的扫街人、清道夫、清洁队员，现在也可以归入"环保工作者"。
　　修皮鞋的残疾朋友，车上挂着"皮鞋医院"的大招牌，可以自称"院长"，好有创意。
　　朋友曾经考我，有一种工作叫"垂直交通管制员"，我想了半天，答不出来。后来答案揭晓，原来是百货公司的电梯小姐。我不敢摇头，说来还真有此理，因为电梯毕竟不会向左转。
　　有一天，我车子的雨刷夹了一张宣传单，上面写着"全方位感官休闲俱乐部"。我看得一头雾水，直到看见单子上有美女照片，以及"凭本券消费可兑换VSOP级洋酒3瓶"的字样，才猜到可能是酒廊。我大呼投降，想到"全方位感官"的刺激，骨头都酥了。
　　我觉得这种现象很有意思，就去请教广告学者，希望了解有没有什么学问。学者的说法很简单，现在是"行销时代"，大家愈来愈懂得包装，都想把自己的工作和头衔说得好听一点，以提升身价和地位。
　　如此，过去一些普通的职业，如今都把头衔改得好听一点，甚至改头换面了。
　　从前的园丁，现在叫"景观设计师"；从前开照相馆的，现在叫"影像工作者"。
　　从前的按摩，现在叫"病理按摩"；从前卖槟榔的，现在叫"专业槟榔"。
　　从前的"墓仔埔"、坟场，后来叫墓园，现在说成一点也不可怕的"安乐园"。
　　从前的"总庖"、厨师，后来叫主厨，现在再升级为"厨艺总监"。
　　还有，明明是小事一桩，也可以说成"工程"。有人把小学教育说成"希望工程"，相当贴切；但是现在连祛除黑斑、青春痘都可以说成"美丽工程"。
　　一些与美化外表有关的行业，则都变成了"形象"事业。很多美容、减肥业者把他们的工作叫"形象工程"，连帮人吹头发都可以说是"形象设计师"。有一位皮肤科医师开业兼做美容，也取名"形象医学"。
　　流行风下，只要不是挂羊头卖狗肉，我不反对大家动脑筋更改头衔以提升形象。当然，如果能够改得温馨、可爱，给社会增添几分活泼的气氛，那就更妙了。
　　因此，我很用力地胡思乱想，脑筋急转了九弯十八拐，结果仅供参考：
　　老师希望小学生在班上负责做一些事，只要给个头衔，可能就有惊人效果。负责开关电灯的，叫他"照明管制专员"，保证他一定不会忘记；负责扫地的，叫他"扫黑特派员"，保证他扫得干干净净。
　　计程车司机，叫"运将"是不坏，但总没有叫"全方位立即运输服务业"来得更妙!
　　灵骨塔，那本是一种"灵魂旅馆"，叫"欢乐灵魂大酒店"岂不更好!
　　干小偷的，也可以小声地说："本人在夜间搬家公司做事!"
三多居琐记
　　对于诽谤的箭，勿用愤怒的盾来挡，这是千真万确的真理，做到却很难。
　　在动物领域内，不可能见到猫哺育鼠。但在人类社会，这种图景屡见不鲜。
　　李鸿章说："天下最容易的事，便是做官，倘若这人连官都不会做，那就太不中用了。"
　　真乃做官后悟道之言。
　　有时觉得仍活在阿Q时代，只是"假洋鬼子"成了拿着买来的外国护照赚中国人钱的原中国人。
　　现在喜欢"炒"，被"炒"的人也沾沾自喜，但常常忘了长久呆在锅里并不是件好事。
　　拿破仑很关心学者，把学者同珍贵的辎重并列，他在行军时下令："让驴子和学者走在中间!"我们曾曰："老九不能走!"
　　宴席上一人曰："我发现我们吃的是动物的尸体!"众人停箸默然。可见真话不仅逆耳，而且败胃口。
　　美国人登上了月球，中国人欣赏"吴刚捧出桂花酒"。外国重视现实，我们有革命的浪漫主义。
　　有人研讨中国文人为何得不到诺贝尔文学奖，又出了本呼唤"大家"的杂志。不知是否都明白：小花钵里只能培植怕干怕湿的文竹，是不可能长出参天大树的。
　　有的畅销书犹如不景气公司发行的股票，等你花了钱又耗了时间，才发现自己被"套"了。
　　别盲目购买源源不绝的新书。不妨拿出那些曾感动过你的旧书来，再读后必有所得。经过风雨的老友总比打扮入时的新朋可靠。
　　每逢开会选举，宣布被选者名单，立即"鼓掌通过"，便有一种"逼良为娼"感。虽然我没有鼓掌。
　　中国不存在"人权问题"，只存在"用权问题"。
　　避免富翁侵扰的办法只有一个--向他借钱。
　　科技愈发达，则家庭的涵义就愈不确定：有时如避风港，有时如地震源。
　　有人把自己的家装修得像一座豪华宾馆，结果发现自己成了一位手足失措的客人。
　　对于某些女士，结婚证书犹如一纸卖身契，她偏偏还要用金链子把自己全身上下给锁起来。
　　住海南旅店，晚上得一陌生小姐电话，甜蜜地问："先生需要服务吗?"
　　地摊或书店中的某些书，亦具此性质，只不过不能发声罢了。
　　有人总盯着尚不明确的明天而忘了昨天。其实昨天更值得重视，因为它不仅是可见的存在，还孕育着尚未到来的明天。
　　每当看到德高望重者赞扬品德恶劣者，就像看到走钢丝的杂技演员从高空掉下来。
　　用文字制作的假货这么多，好像只有讣告是真的。
　　米兰・昆德拉说：人们一思索，上帝就发笑。
　　信奉上帝的中国人不多。
　　那么，中国人一思索，谁在发笑?
　　不要以为恶人总会上被告席并受到惩处，如果他对某些人有用，你的判断就有误了。
无"名"的作家与无"情"的情人
　　杜拉斯是法国文坛上的一支巨烛。1996年3月3日，星期天，蜡尽泪干了。81岁零11个月的酸甜苦辣和喜怒哀乐，一切都终结了。雅恩・安德里，杜拉斯最后的情人，一位比她小了39岁的情人，陪伴着老太太走完了人生最后15年零8个月的旅程。
　　法国人说，一生的恋情，开篇的初恋与死前的末恋，最是刻骨铭心。此说难以一概而论吧，然而，用在杜拉斯身上，却是十分贴切的。
　　杜拉斯是个作家，但更是个情种。打字机是她的书写工具，爱情则是她书写的原料和生活的妙谛。她写小说，写剧本，写电影脚本，还导演电影，路子很宽。在她的作品中，最著名的是小说《情人》，1984年获得了龚古尔文学奖，被译成20多种文字，出版了200多万册，一时成为世界级的畅销书。杜拉斯的戏剧代表作是1967年写就的《英国情人》，该剧本1970年获易卜生奖，1983年又获法兰西学院大奖。电影方面，中国观众熟知的《广岛之恋》即出自她的手笔。1976年，她导演的《印度之歌》轰动了电影界。从上述作品的名字就可以看出，杜拉斯确是一位言"情"大师。
　　杜拉斯言情是因为杜拉斯重情。对她来说，生活不能没有爱情。当亲情失去、无情袭来的时候，她便闭门谢客、隐居独处了。与她为伴的是落寞、空虚、死者的照片与遗物，当然还有写作。她似乎不再心存幻想，然而，恰恰在此时，一个年轻的情人向她走来。
　　此时，杜拉斯已经66岁了。他，雅恩，27岁，一个住在冈城的刚刚从哲学系毕业不久的大学生。
　　66岁的杜拉斯是个什么样子?很简单，三个字就够形容的了：矮、丑、怪。
　　先说矮。杜拉斯身高只有1.5米。为了不显出自己矮，她总是一式的穿着打扮：直筒裙，外罩大背心，冬天的话，就穿一件大卷领的毛衣，从来不提手袋。她把这称为"MD风格"（M：玛格丽特；D：杜拉斯）。她腿细，头大，脖子短，戴着一副厚框眼镜。法新社说她像只猫头鹰。
　　再说丑。其实，杜拉斯的面孔线条和谐、五官端正，并不难看。可坏就坏在比蛛网还密集的皱纹上，像是干裂的土地，像是被子弹击中的汽车风挡玻璃。她自己说，从20岁起，她的脸就"毁"了。别人对她的说法不太相信。毁其脸面的元凶，不是岁月，而是酒精。
　　最后说怪。作家本来就与常人有别，而在作家之中，杜拉斯又是一个尤其独来独往之人，任性，怪异。1939年与她结婚的昂泰尔姆在忍无可忍时便破口大骂她是"疯子"。昂泰尔姆曾是她的"绝对的支持者"，可人家娶的是妻子，不是写作呀!既然如此，那就分手吧!杜拉斯并不强留，反而有自己的解释：男人都是老小孩，只关心自己，把妻子的写作当成情敌，不能容忍。过去，怕刺激他，书一出版，我就把手稿付之一炬，以示礼貌，以示歉意。好，你现在走了，我倒省事了。
　　昂泰尔姆走了。杜拉斯早已做好了孤孤单单度余生的准备，可雅恩偏偏出现了。雅恩来得对路：他看重的是写作，是灵，不是肉。
　　冈城。放映了一场《印度之歌》之后，杜拉斯与观众座谈，雅恩即在其中。座谈完毕，雅恩追到停车场，问了老太太两个问题。"你有情人吗?""一个也没有。""你开车时速多少?""140。"杜拉斯纯属应付。
　　答者无心，问者有意。接下来，信就寄到了杜府，源源不断。有时一天一封，有时一天数封。信很短，但精彩。杜拉斯遵照自立的规矩，从不回复。他也给她寄诗，但她要的是信，因为，她从未接到过如此美丽的信。信的美丽，就是情的深挚。1980年1月，面对着这些美丽的信，杜拉斯坐不住了，她决定破例回答。她对雅恩说：我活不下去了。我喝酒太多，为此进了医院，接受治疗。我不知道我怎么到了今天这个地步。
　　七个月之后，雅恩打来了电话。"我要来。""干吗?""认识认识。""什么时候来?""明天。大轿车10点半到，11点就能到您家。"
　　当时，杜拉斯住在海边小城特鲁维尔的一套公寓中。10点45分，她已站在她房间的阳台上向下注视了。她想看看这人到底是个什么样子，因为停车场那一面实在没有给她留下一丁点儿印象。噢，他来了，高高的个头，是个很帅的小伙子，手里握着一把巨大的中国雨伞。
　　在杜老太太的心中，有一种说不清、剪不断的中国缘。她生在越南的嘉定，离西贡不远。4岁丧父，家境一落千丈。在湄公河的渡船上，她结识了她的第一位情人，一个中国富商的儿子。这情人就是得奖作品《情人》的主角，但终未结成鸳鸯。当雅恩手执中国雨伞，走上楼梯的时候，他决不会料到，是他的存在才勾起了杜拉斯创作《情人》的欲望。
　　他来到杜拉斯门口，轻轻敲了三下，然后低声细气地自报家门："是我，雅恩。"她躲在门后，不动，不开门，不做声。在这一刹那，老太太想了些什么可能连她自己也说不清。紧接着，又是轻轻三下，接着是温柔的呼唤："是我，雅恩。"她打开了门，站在她对面的真是绝好的一位小说主人公。"请进!"
　　两人海阔天空地谈起来，不觉时间之流逝。最后，杜拉斯明白了：你是有话急切地要对我倾诉啊!对于雅恩来说，生存的意义在于写作，不是一般的写作，而是杜拉斯的写作。对于杜拉斯来说，她终于找到了一个不把写作当做情敌的伴侣。她说，你就留下吧，我儿子的房间里有现成的床。雅恩于是留下，与杜拉斯相依为命了。
　　读者大概会以为，两人从此如鱼得水、举案齐眉了吧?完全不是，或者，不完全是。一个是酗酒的老手，一个是落魄的同性恋者。就这样开始了不平静的生活。
　　咱不是都是以写作为命的人吗?好，那就一块儿写吧，而且就写你雅恩。后来，"雅恩"果然被写成了，不过，杜拉斯又给加了一个姓，书名就叫《雅恩・安德里亚・斯泰纳》。杜拉斯口述，雅恩打字，当然也不乏切磋之时。
　　"你对女人从未有过欲望?"
　　"从未有过。"
　　"一次也没有?"
　　"没有。"
　　"压根儿没有?"
　　"压根儿没有。"
　　"噢，你是得了'死症'啦!"
　　雅恩被刺到了痛处，脱口骂道："你这个诺曼底海边的婊子!"老太太并不生气，婊子就婊子!后来，她以此为题，写了个短篇。
　　　　吵闹之后，雅恩出走，已不止一次了。每次，杜拉斯便自言自语："雅恩上哪去了?"其实，他并没走远，有时就在附近旅馆的大厅里过夜。因为他穿得体面完全不像流浪汉，人家并不撵他。第二天醒来，雨过天晴，倦鸟知返。1981年6月15日，大闹之后，雅恩再次出走。老太太以为他永不回头了，于是彻底收拾了房间，同时也像个失恋的中学生那样写道："当我不再怀有爱情的时候，我确实不再爱什么了，除了还爱你之外。"可是，过了一阵，雅恩又回来了：这对冤家是掰也掰不开了。
　　他们的学识与经历决定了他们炽热的感情与理性的分析并行不悖，他们常常以深沉的眼光相互注视着，有时候又互相指责对方残酷无情。对于雅恩这个"情人"来说，真可谓"道是无情却有情"啊。1988年至1989年间，杜拉斯大病了一场，出现了长期昏迷，几乎撒手人寰。雅恩一人守护，晚上乘出租车回家的路上暗自哭泣。病榻上的杜拉斯非常清醒，清醒得令人害怕。她对雅恩说：你把话说出来，你想叫我死。其实我也该死。我活着，谁也受不了，连我自己都觉得受够了。你是想看到我死后再死，我的最终消失才能给予你自杀的力量。
　　后来，她又缓过来了。用她自己的话说，"死了9个月"。复活了，是个奇迹，更大的奇迹是复活之后她又投入了写作，直到生命的最后时刻。
　　杜拉斯的棺木停在圣・日尔曼教堂中。雅恩伫立一旁。他可以骄傲地对杜拉斯说："玛格丽特啊玛格丽特，是我来到你身边之后，才把你的这个名字还给了你呀!这么多年了，所有的人都以姓氏杜拉斯称呼你。诚然，这是尊敬，但，尊敬也意味着距离呀!"
　　雅恩伫立着，双手握着老太太的蓝色的棉围巾。为什么带来了这条大围巾呢?也许，也许他像往常一样怕老太太着凉，尤其在这个冷漠的世界上。在雅恩的眼里，杜拉斯只是像往常一样静静地睡着了。
关于中国经济的几个热点问题
　　全国人大常委、著名经济学家、北京大学光华管理学院院长厉以宁教授在广州华南理工大学逸夫科学馆，做了一次题为《关于中国经济的几个热点问题》的报告，内容既高屋建瓴，又妙趣横生。
　　怎样看待当前的通货膨胀
　　中国是一个发展中国家，但不是一般的发展中国家，因为一般的发展中国家只有一个任务：发展经济。而中国是一个转型发展中国家，既要完成发展的任务，又要实现体制的转型。
　　所有的发展中国家在经济发展过程中都会遇到两大难题，一个是通货膨胀，另一个是失业。通货膨胀大体上有两个原因：一个是在经济发展过程中，可能投资规模过大，从而带动物价上涨，这就是投资需求引发的通货膨胀；另一个原因是一般的发展中国家在经济发展之初都处于产业结构失调的状态，在发展过程中，产业结构失调的状态可能变得更严重，这就叫结构性通货膨胀。
　　中国作为一个转型发展中国家所遇到的问题还要复杂，中国可能还有第三、第四、第五个原因。第三个原因是隐蔽的通货膨胀公开化。众所周知，在计划体制下不存在通货膨胀，但存在隐蔽的通货膨胀，即表面上看物价不上涨，但有钱买不到东西，要凭票购物。这种隐蔽的通货膨胀是靠严格的价格管制来实现的。继续严格的价格管制会阻碍生产力的发展，要促进生产力的发展就必须取消价格管制，取消价格管制，物价就会上涨。
　　第四个原因，在计划体制下，我们的价格体系是一个封闭的体系，跟世界价格是脱节的。在开放过程中，我们的初级产品（矿产资源等）价格就要和世界接近，逐步提高。但工业制成品的价格短期内不可能下降，因为劳动生产率上不去。这样的话，初级产品的价格逐步上升，而工业制成品的价格短期内不可能下降，这就造成了平均价格的上升。
　　第五点，也是中国所特有的，即投资规模过大所引起的通货膨胀中，我们还有个体制限制的问题，投资主体不承担风险，企业不自负盈亏。在这种情况下，无效益的投资就不可避免。
　　有人说，马来西亚在经济起飞的时候，通货膨胀率才4~6％，相比之下，中国1994年的通货膨胀率到了21％，1995年到了15％，1996年还在8~10％左右。这个对比是错的。倘若我们把目光转向转型的俄罗斯、乌克兰等国，就会看到，所有的转型国家的通货膨胀率都在100％以上，俄罗斯甚至高达3000％。这样一比，中国在抑制通货膨胀方面是相当成功的。
　　怎样看待中国的失业问题
　　所有发展中国家在发展中遇到的第二个问题是失业问题。为什么会出现失业问题?因为现代化的标志之一就是农业人口在人口总数中所占比例的下降。按照一般的说法，大概农业人口要降到人口比例的30％以下，这个国家就跨入现代化国家行列里去了。从原来都是70~80％的农业人口，降到30％以下，大量农村剩余劳动人口就会涌向城市，而城市又没有那么多工作岗位，就会造成失业。
　　中国还有第二个原因造成失业。在计划体制下，国营企事业单位人浮于事。在改革开放的过程中，出现了两种变化，国营企业为了提高效率，要改变以往那种"三个人的工作五个人做，三个人的饭五个人吃"的状况，把多余的人精简掉了；还有一种情况就是，国有企业在竞争中倒闭了，破产了。这样，中国的失业人口就由两部分组成，一部分是农村多余的劳动人口，另一部分是国营企事业单位中被精简出来的失业人口。
　　中国，怎么对待在转型发展中遇到的通胀和失业问题呢?
　　通货膨胀问题是多种原因造成的，因此单纯靠紧缩政策是不能解决的。假如你有病去看医生，医生会采取两种疗法，一种是逆势疗法，一种是顺势疗法。什么是逆势疗法呢?比如说，你发烧了，医生给你吃退烧药使你的体温降下来，这种逆势疗法对某些病因很简单的病可能是有效的。但是，假如病因很复杂，是多种因素造成的，那么医生就不能采取逆势疗法，而是采取顺势疗法，即先不给你退烧，先给你把其他的病治好，让你机体恢复正常，然后烧也就慢慢地自然而然地退了。
　　解决中国的通货膨胀问题也只能采取顺势疗法，也就是先容忍一定的通货膨胀，然后把企业效益提高，有效供给增加了，经济发展了，这时，通货膨胀自然会慢慢降下来。容忍有一个度，也就是通货膨胀率不能超过经济增长率。
　　我认为失业问题比通货膨胀更令人担心，因为失业问题牵涉到社会治安。每年新出生的人口是1000万，也就意味着每年有1000多万人年满18岁，成年了就要找工作。没有那么多岗位这些人怎么办?只有发展经济，经济发展了，就业率就会增长。因此，解决失业问题的关键依然在于发展经济。
　　怎样缩小沿海和内地的收入差别
　　为什么近两年来沿海和内地的收入差距扩大了呢?这是宏观调控政策的副产品之一。宏观调控是一种紧缩政策，任何一项政策都可能有它的副作用。内地的主要经济成分是国有企业，银根一缩，国有企业资金就有了问题；而沿海比例颇大的非国有企业可以从另外的渠道获取资金。还有一个差别在于，内地是资源生产省份，沿海是资源加工省份。在宏观调控政策之下，政府为了抑制通货膨胀，对资源产品控制较严，这样资源产品和资源加工产品间就出现了差价。
　　沿海和内地收入的差别是合理的还是不合理的呢?有合理的部分，即劳动生产率和经济效益的差别；也有不合理的部分，表现为资源价格的不合理。这种不合理是谁造成的?是沿海剥削内地吗?不是。沿海没有权力制定资源价格，资源价格是中央政府制定的。中央也知道这种价格不合理，但担心一旦达到合理会引起物价失控。因此，资源价格的合理化只能是一个渐进的过程。
　　地区差别还表现为个人收入的差别。国家公务员的收入差别并不大。说到国营企业，职工的收入也有国家统一标准，只不过有些企业效益好一点，工资外收入就多一些，这种情况在内地和沿海都有，因此收入差别也不是很明显。农民就不一样，沿海农民有以下几种优势：乡镇企业发达；多种经营；气候条件好；有广泛的社会联系网。
　　怎样看待民工潮
　　从现实意义看，民工潮有几大功劳：
　　第一，没有广大民工的南下和东进，沿海经济能发展得如此之快吗?沿海经济发展快，对全国经济发展的贡献就大。
　　第二，民工要寄钱回家，初步统计，全国民工有8000万人，平均每人每年寄1000元钱回家，每年就有800亿人民币流回内地，繁荣了当地市场，改善了当地生活，带动了当地经济。
　　第三，民工出来后转变了自己的观念。今天的"第二代民工"，与80年代初的"第一代民工"是不一样的。80年代我的学生去深圳问那些"第一代民工"出来干吗?民工回答说赚两个钱回去讨老婆。"第二代民工"出来是为了学本事。8000万民工自己在培养自己，国家没有花一分钱，这是巨大的人力资源投资。常言道，叶落归根，8000万民工只要回去1／3或1／4，家乡就要起变化。
　　不久前，联合国开发署的一位专家来北京跟我座谈。他说，全世界有两个国家，一个是中国，一个是印度，很有意思。我问他怎么个有意思。他说，中国和印度打桌球特别流行。在西方，只是一些文化素质高的有钱人作为文化享受去打桌球，而桌球在中国和印度的农村都随处可见。他得出的结论是，这是农业劳动力闲置的表现。若不让农民出去打工，他就会好好地种田吗?农民不愿种田是因为农产品价格太低，农业的比较利益太低，种田是划不来的，而我们目前又不能把农产品价格提太高。再说，是不是农民出来打工就没有人种田呢?不是这样的。我在湖南岳阳发现，岳阳的田是平江的农民在种，因为平江的农民觉得去广东太远，就近在岳阳打工；在平江打工的是湘赣边区的农民，这就是农业劳动力阶段性递补。
　　怎样看待企业改革中的产权流动
　　在企业改革的过程中，必然涉及产权转让问题。没有产权的转让，企业改革会遇到很多问题。为什么要有产权转让?经济学中有一个"木桶原理"：一个木桶是由若干块参差不齐的木条组成的，木桶容水量取决于最短的那块木条。有两个办法可以使木桶容量增加，一是取长补短，二是拆掉木桶让其重新组合。但在中国的现实条件下，这两个办法都会遇到困难。困难何在呢?这些木条分属于不同部门，生产要素的跨部门流动是很难的。最好的办法就是建立产权交易市场，通过交换转让，既可优化资源的组合，又可调整产业结构。
　　有一种观念认为，产权的流动就是国有资产的流失。事实上，流动不等于流失。在谈到这个问题时我要讲一讲"温州现象"。我去温州的时候听人说，温州市将几个小型国有企业转让出去是错误的。我看未必。温州在改革开放前，几千元一亩地都没有人要，现在是几十万元一亩地，土地增值如此之快，是温州经济发展的必然结果。经济发展了，温州的国有土地就大大增值了，不但没有使国有资产流失，反而使国有资产增值了很多倍。
　　　　怎样看待"靓女先嫁"和"保护民族工业"
　　单纯讲转换企业经营机制是不够的，今天转换企业经营机制必须和技术革新结合在一起。而技术革新又需要大量的资金投入，三者结合中国企业才有希望。资金可以从国内证券市场筹措，也可以引进外资。据说在广东省有人反对"靓女先嫁"（国有企业嫁接外资）。这种看法对不对?有一个问题是"靓女还能靓多久"?当今世界，技术革新突飞猛进，市场竞争异常激烈，今天效益好不等于3年后效益好。
　　我要讲一个真实的故事。在北方过冬家家都要买苹果。有两户人家各买了一箱苹果，一户人家看到哪个苹果出斑点了就先吃这个烂苹果，结果，一冬天下来吃的都是烂苹果；另一家人则是从好苹果先吃，结果一冬天吃的都是好苹果。"靓女"能嫁的时候不嫁，等到老了再嫁?"靓女"可以先嫁。
　　保护民族工业也是热点。香港1997年就回归了，回归后，香港人在大陆的投资是不是中国人自己的企业?算不算民族工业?台湾是中国的一个省，台湾人在大陆办的企业算不算是民族工业?华侨在国内的投资算不算民族工业?我认为民族工业的涵义应该是中国人自己办的企业。中外合资企业，假如我们的股权在一半以上算不算民族工业?保护民族工业，应理解为保护境内的工业。
　　举一个例子。目前我们国内搞建设，电梯供不应求。电梯分两种，一种是从国外进口的电梯，另一种是国内生产的电梯。国外引进的电梯叫真洋货，中国国内合资企业生产的电梯叫"土洋货"。当我们购买真洋货的时候，增加的就业是外国的就业，增加的税收是外国的税收。当我们购买"土洋货"的时候，增加的就业是中国的就业，增加的税收是中国的税收，而中国工人在这个过程中还学习到了先进的技术。假如国内电梯企业生产不出质量过关的产品，我们宁肯多办些合资企业。保护中国境内的工业有两个条件：一是根据产业政策对某些新兴行业加以保护；二是任何保护都不能是永久保护，永久保护是保护落后，是垄断。
科普知识知多少
　　美国全国科学基金会为了调查成年人的科技知识情况，出了10道基础科学测验题向数千名成年人进行了调查测试。结果表明，只有27％的人答对7道以上试题。
　　1.地球的中心非常灼热。对不对?
　　2.我们吸入的氧气来自植物。对不对?
　　3.电子比原子小。对不对?
　　4.人们居住的大陆数百万年以来一直在移动它们的位置，今后也将继续漂移。对不对?
　　5.据现在所知，人类是从早先的动物种群进化而来的。对不对?
　　6.最早的人类与恐龙处于同一个年代。对不对?
　　7.光速和音速哪个快?
　　8.地球绕太阳一周需要多长时间：一天，一个月，还是一年?
　　9.用你自己的语言说说什么是脱氧核糖核酸（DNA）?
　　10.用你自己的语言说说什么是分子?
　　答案：
　　1."对"。（美国人回答正确率为78％。）
　　2."对"。（美国人回答正确率为85％。）
　　3."对"。（美国人回答正确率为44％。）
　　4."对"。（美国人回答正确率为79％。）
　　5."对"。（美国人回答正确率为44％。）
　　6."不对"。（美国人回答正确率为48％。）
　　7."光速"。（美国人回答正确率为75％。）
　　8."一年"。（美国人回答正确率为47％。）
　　9.美国人解答正确率为21％。
　　10.美国人解答正确率为9％。
人体气力八趣
　　咬力：一般成年男子用门齿咬切东西时，可产生15公斤力；用臼齿咬东西时，可产生72公斤力；训练有素的杂技演员的咬力可达90~120公斤。
　　握力：一般人右手的握力大于左手（左撇子除外）。平均瞬间，右手最大握力约为56.7公斤，左手为43公斤。保持一分钟，右手平均握力为28.1公斤，左手只有24.9公斤。
　　拉力：成年男子伸直手臂，平均拉力70.3公斤，女子约38.6公斤。
　　提力：前臂水平前伸，手掌向下，然后往上提东西，平均提力为21.8公斤。
　　扭力：身体直立，双手扭动，男子平均38.9公斤，女子20.4公斤。
　　蹬力：取坐势，右腿蹬力可达262公斤，左腿为241公斤。
　　踢力：练习气功的人，一脚踢出去，其冲力约有半吨重。一个优秀的足球运动员，踢一脚也可达到同样的力量。
　　咀嚼力：吃烧牛肉，需要的咀嚼力为24~32.5公斤；吃烧猪肉，需要咀嚼力24.5~29.9公斤；吃巧克力，需要咀嚼力27~30公斤；吃方糖，需要咀嚼力35~40.5公斤；吃榛子，需要咀嚼力43.5~102公斤。但是，正常的咀嚼力只有在牙齿齐全时才能达到。如果拔掉一颗龋齿，其咀嚼力就减少22％；拔掉两颗，会减少45％。
某受贿犯的交代
　　一个受贿犯在多次审讯中，对其事实与数字经反复核问都确认无误，但他就是不承认自己是"受贿"。他的交代材料很有意思：
　　用剪刀剪断红绸劳务费　×××××元
　　使大锹奠基劳务报酬　　×××××元
　　题词润笔收入　　　　　×××××元
　　生日礼物折价　　　　　××××元
　　批办合同的劳务费　　　××××元
　　为某企业减税得酬金　　××××元
　　为安排×××人情收入　××××元
　　......
　　项目一大串，没有一个"贿"字，他很忌讳这个"贿"字，但判决书上仍是"受贿罪"。但他不遗余力地辩称，这个"贿"实是"劳务收入"与"礼金收入"，能否证明：贿金=劳务收入＋礼金收入?法庭上旁听席人士一阵哄笑。
灵性
　　感动别人是享受自己，享受自己心灵中最好的一部分。
　　　　爱的最高境界是爱别人，爱的最大境界是爱天下。
　　　　我们今天为之努力的，都是为了明天的回忆。
　　　　在现实中告别的，都在回忆中相聚。
　　　　障碍我们认识一件事物的，往往不是相反而是相似的东西。
　　　　人生最强劲的力量都是你的对手给的，对手多强，你有多强。
　　　　老人在一个夕阳把他的银发照成金发的黄昏里，忽然悟到：全部人生，不过是为了创造几件刻骨铭心的往事而已。
　　　　商人说："我喜欢做梦，因为它不必付钱。"
　　　　官员说："我喜欢做梦，因为它不必负责。"
　　　　诗人说："我喜欢做梦，因为它比我更富于想象。"
　　　　你不去选择命运，命运才选择了你。
世上还有永远的爱情吗
　　世上还有永远的爱情吗?在旧金山，最近听到一桩婆婆妈妈的真事。
　　那是一个普通美国人的家庭，母女相依为命，女儿26岁。在她4岁的时候，父亲应征入伍，调遣越南，作战阵亡。
　　4岁的孩子对父亲印象模糊，但母亲时常追忆往事，翻阅照片，努力使父亲继续活在她们中间。
　　父母亲当年青梅竹马，原来是一对童年的情侣。父亲丧生以后，母亲竟未再婚。不久前，母亲病逝，女儿悲恸之余，收拾遗物，在母亲一只收藏纪念品的小盒子里，发现一首母亲亲笔写的诗。
　　记得那一天我／借过你的新车，／而我撞凹了它?／我以为你会杀了我。／但你没有。／还记得那一次我／拖你去海滩，／而你说天会下雨，／果然下了。／我以为你会说，"我告诉过你啦。"／但你并没有。／你记得那一次我向所有的男子挑逗来引你妒忌?／而你又没有。／你记不记得那一次我在你新车的地毯上吐了满地的草莓饼?／我以为你一定会厌恶我。／但你没有。／记不记得那一回我忘记告诉你那个舞会是穿礼服的，／而你只穿牛仔裤到场?／我以为你必然放弃我了。／但你没有。／是的，有许多许多的事你全都没有做。／而你容忍我钟爱我保护我。／有许多许多的事我要回报你，／当你从越南回来。／但是你没有!
　　这首题为《你没有做到的事情》的诗本身写得很平凡、琐碎，词藻尤其浅显，但情感真切。读到最后一句，我几乎落泪。把诗和这位母亲的经历串连起来，证明了爱情并非总是童话。
做一个受欢迎的客人
　　查尔斯发现他有些想家，于是给老同学贝拉打了个电话，问她是否能允许他在她家待上一周。贝拉是个热心肠，他们已有好些时间没见面了，来这儿，可以互通一些消息。查尔斯马上带着所有的家当和一包脏衣服到了贝拉的家。几分钟后，客厅立刻成了单身汉的窝，壁炉边厚厚一层玉米屑，地板上乱七八糟地堆满了体育器械。
　　一个月后，查尔斯还没离开，他显然把这儿当成了一个理想的食宿地。他和女朋友在电话里无休止地讨论电熨斗的性能，使贝拉的电话费直线上升。贝拉忍无可忍，她把查尔斯的东西统统扫进垃圾袋里，然后叫了一辆出租车，强迫查尔斯拎着那只垃圾袋坐进去。查尔斯觉得贝拉的举动不可思议，他用一种受了伤害的骄傲口气说，她的毛病出在她无法容忍一个真正的男人的所作所为。
　　正像贝拉和一些有过同样遭遇的主妇证实的那样，这些不速之客带来的折磨令人痛苦不堪，他们在短期内把一切搅得乌烟瘴气。
　　客人的好坏不大好判断，事实上，他们最初出现时往往令你很愉快。你可能认为他是一个好朋友。可当他在你的沙发上生根以后，很快就原形毕露。只要三天，你的屋里就会散发出客人和鱼的臭味，而你可能宁可要一条臭鱼也不要那种脚底生根的客人。开端很好的拜会往往被长时间的耽搁给毁了。当客人逛过了当地所有的商场，尝过了所有的美食，被告知了所有的珍闻以后，就应该叫暂停了，否则只会招人讨厌。
　　许多朋友告诉我，亲戚通常是家中的常客。来得最勤的往往是我们最亲近的人。每年，索菲一想到姐姐要来过圣诞节就后背冒汗。一到那时候，索菲天天就像奴隶一样呆在厨房里，还要忍受姐姐对桌布啊、狗啊、孩子们的挑剔。
　　温蒂的妈妈也很厌烦女儿的拜访。温蒂33岁了。在外面，她是个处事老练、精通六国语言的成年人。但一回家，她就又回到了少年时代。她整上午地睡觉，不洗澡，穿她妈妈的衣服连招呼都不打。
　　度假时遇到的朋友也会给你带来噩梦。南希和比尔夫妻俩在瑞士时遇到了另一对夫妇，他们发现这两位新朋友正计划到英格兰去旅行，就邀请他们届时去牛津逗留。半年后的一天，南希正在花园里收拾玫瑰，忽然看到两个头发散乱的人蹒跚着走进了她的家门。他们背着鼓鼓囊囊的帆布包，手上牵着一条像是从地沟里捡来的杂种狗。南希费了半天劲才认出他们。在南希印象中，瑞士是个家家庭院里整齐地堆满了木材、巧克力盒上装饰着美丽的蝴蝶结的地方，而面前的朋友邋里邋遢。他们抱怨牛津的平淡无奇，诅咒英国的寒冷天气和食物的质量，他们的狗在地毯上乱窜，最后他们又像来时一样忽然不辞而别，并穿走了南希的厚夹克和比尔的靴子。黄金规则的第一条是：不把你的地址告诉在假日里遇到的任何人，如果被纠缠得厉害就瞎编一个。
　　邻居家的孩子最好敬而远之，他们常常是离你们家最近的朋友。我知道有一对夫妇，他们觉得让孩子去邻居家拜访是释放他的能量、呼吸新鲜空气的大好时机。由于在家管得厉害，孩子一到别人家就变得狂野无比，孩子父母的脸上则带着欣赏的笑容。他们说，等儿子长大后再装修屋子的决定是非常明智的。
　　有的客人喜欢当着你的面没完没了地争吵，把你的整个周末全毁了。有一对朋友曾到我的乡村别墅去小住，结果，他俩很快把那儿变成了战场。他们相互攻击，并且都努力争取我的支持，把我置于极其尴尬的境地。
　　有一种客人，他在某一个冬日敲响了你家的大门，脱下湿漉漉的外套，钻进你家的浴池，出来时穿着你的女式浴袍。在沙发上坐定，把脚搁在咖啡桌上以后，他开始向你描述要在全国进行的伟大旅程，其中包括他对每一位朋友的依次拜访。后来听说他到了一个正在度蜜月的朋友那儿待了四天。
　　大概每一个人都遇到过那种可怕的懒客人。他把指甲剪掉在浴室的脚垫上，冒着烟的烟头扔在沙发垫上，他期待早饭送到床上，饭后从不帮着收拾桌子，他做的唯一的事情是靠在椅子上看报纸。只有当冰箱里没有啤酒时才会引起他的关注。他还喜欢吹嘘他拜访的那家人把他敬若王子，并不断提醒你，你的家庭设施多么不齐备，诸如楼梯级数太多，缺少卫星电视等。
　　有时，一些好事的客人，比那些整天躺着要这要那的客人更让人精疲力竭。我一个朋友的朋友到家里住了半个月，她是到我们这个城市来进修的。她觉得应该为我做些什么，于是便擦洗、收拾她所能看到的一切东西。镶花地板被她擦得几乎送命，床单被漂白剂洗得使皮肤过敏，屋里的东西被收拾得难以找见。大清早起来，在你最不想说话的时候，她亮着嗓门喋喋不休地要和你攀谈。每当我溜到一个安静的地方想独自呆会儿时，她就端着一杯咖啡带着讨好的笑跟随而来。这一类客人最好给她一张图，然后用红笔在上面注上类似闲人止步的字样。
　　最后要提到的是小气鬼客人，他带着一小盒巧克力和一脸巴结的微笑到了你家。去超级市场时，你请他吃喝，最后采购一通，到收银处结账时，他会忽然消失一会儿。等你结完账，他带着一大袋脆土豆条回来了，那袋东西是留着他自己晚上饿了吃的。在你家呆了一周后，他提出要带你出去吃饭以示回报。挑的餐馆也许不错，可是吃了四道菜以后忽然说他觉得非常不舒服，要么一摸口袋说皮夹丢了。
　　任何一个近处或远方有亲戚朋友的人，如果这些亲戚朋友的德行让人无法接受，那么从一开始就要敬而远之，井水不犯河水。对懒骨头要把洗碗布扔到他的身上，对大清早就唠叨个没完的，要告诉她，让你独自待着，等你品尝完三杯咖啡以后再来打搅。你不必非得忍受那些放肆的狗和孩子。你的客人名单人员稀少并不一定是个坏事。这个圣诞节，我对付那些毫无准备而来的亲戚的办法是给他们一大筒饼干，然后出去度假。我不想再冒什么险了。
欢呼美好
　　得到一筐红苹果的那天，单位里正好有几位同事带小孩来。
　　问第一个小孩：吃苹果吗?
　　她想了好久，摇摇头走了。
　　问第二个小孩：吃苹果吗?
　　他有些勉强：吃一个就吃一个。
　　问第三个小孩：吃苹果吗?
　　他满脸不屑：苹果有什么好吃的?
　　问第四个小孩：吃苹果吗?
　　她看一眼就欢呼起来：啊，多漂亮的红苹果!
　　霎时觉得她无比可爱。
　　想起不久前看到的一则报道：有一个由十个中国孩子和十个俄罗斯孩子组成的夏令营，十个中国孩子是北方某省会城市从几十万少年儿童中挑选出来的"小明星"，怎么说都应当是很出色的。
　　然而据随营采访的记者回来讲，与异国孩子相比，"小明星"差距很大，不会打排球，登山缺乏朝气，唱歌跳舞不如人家......
　　这些我倒不觉得怎么，让我在意的是，我们的"小明星"竟然不会欢呼。在举行联欢时，我们演节目，俄罗斯儿童热情鼓掌，欢呼雀跃；而他们的节目尽管也十分精彩，我们的"小明星"却几乎没有反应，在老师的带领下，才礼节性地鼓了几下掌。
　　无论是红苹果还是精彩节目，对美好的东西发出由衷的欢呼，不是孩子的天性吗?这种欢呼，在成人中由于种种原因已日渐稀少，但究竟是为什么，连孩子都不大会欢呼了呢?而且还是些"出色"的孩子!
　　我坚信，能当场欢呼美好的人，也定能当场鞭挞丑恶。大街上面对坏人坏事的漠然旁观，即始于对美好的漠然。
一瞥
　　我曾经对一个朋友说：我只见过一只老虎。他立即反驳我说：说谎了!我陪你去过的动物园就不止一个，而且任何一个动物园也不止一只老虎。我说：动物园里的老虎能算是老虎吗?不是它们被关在笼子里，就是我们被关在汽车里。我和它们之间隔着钢铁栅栏或是玻璃，隔着戒备，隔着误解，敌视着。那些虎的皮毛失去了锦缎般的光泽，像枯黄的干草。眼睛失去了光芒，充满倦怠和怯懦。体态猥琐，步履犹疑，它们哪里是真正意义上的老虎呢?它们比猫还要卑微。
　　50年代初，我曾经在滇西北的碧塔湖边露营过几天。那是一个神奇的高原湖，坐落在雪山环抱的山谷里。湖心有一个小岛，湖边全都是木本杜鹃。我就是在那儿看到"杜鹃醉鱼"的。"杜鹃醉鱼"是一个奇特的景象，鱼儿吞吃着飘落在湖水里的杜鹃花瓣，会醉；醉了，漂浮在水面，渐渐又会醒来；醒来，又吞吃杜鹃花瓣，又醉......鱼儿的醉态十分可爱。正因为那里的藏民不抓鱼，鱼才会那样自由自在地陶醉在大自然中而无所顾忌。
　　有一天中午，我的向导正在帐篷里睡觉。散放在湖边的三匹马正在津津有味地啃着嫩草。我在湖边草地上，半躺半坐地凝视着雪山上的一团白云。忽然，吹来一阵风，右侧山坡上高过半人的枯草，显出一条裂缝来。很快，一只斑斓猛虎直接出现在我的面前。它的右前蹄抬了一下，就站住了，定睛向我投来一瞥。我想那时我一定也定睛回报了它。全过程顶多只有五十分之一秒。非常奇怪的是，我压根儿没想到你吃掉我或我吃掉你的问题，所以我仍然是原来的姿势和原来的神情，连应有的惊讶也没有，我把它和这纯净美丽的自然景色归于一体了。它仰着高贵的头颅，既不怕我，也不恨我，像我一样，它把我和这纯净美丽的自然景色也归于一体了。阳光在它那光亮的皮毛上点燃着金色的火苗，虎目之光如同云层之中的一束闪电。然后它自信而轻松地沿着小溪，快步如飞地消失在茂密的林中了。
　　没有自由的生存环境，任何生物都会失去自己，被迫异化为另外的东西。在那一瞥之后，我再也没看见过老虎了。但，这已经足够了!任何时候我都可以用那千金一瞥，去鉴定物体的真伪了。
他要感谢那只手
　　感恩节的前夕，美国芝加哥的一家报纸向一位小学女教师约稿，希望得到一些家境贫寒的孩子画的图画，图画的内容是他想感谢的东西。
　　孩子们高兴地在白纸上描画起来。女教师猜想这些贫民区的孩子们想要感谢的东西是很少的，可能大多数孩子会画上餐桌上的火鸡或冰淇淋等。
　　当小道格拉斯交上他的画时，她吃了一惊：他画的是一只大手。
　　是谁的手?这个抽象的表现使她迷惑不解。孩子们也纷纷猜测。一个说："这准是上帝的手。"另一个说："是农夫的手，因为农夫喂养了火鸡。"
　　女教师走到小道格拉斯--这个皮肤棕黑、又瘦又小、头发蜷曲的孩子面前，低头问他："能告诉我你画的是谁的手吗?"
　　"这是你的手，老师。"孩子小声答道。
　　她回想起来了，在放学后，她常常拉着他的粘乎乎的小手，送孩子们走一段。他家很穷，父亲常喝酒，母亲体弱多病，没工作，小道格拉斯破旧的衣服总是脏兮兮的。当然，她也常拉别的孩子的手。可这只老师的手对小道格拉斯却有非凡的意义，他要感谢这只手。
　　我们每个人都有要感谢的，其中不仅有物质上的给予，而且也包括精神上的支持，比如得到了自信和机会。对很多给予者来说，也许这种给予是微不足道的，可它的作用却常常难以估量。因此，我们每个人都应尽自己的所能，给予别人。
灰色的汉城
　　汉城最初引起世人的注意，是由于第24届奥运会。那是1988年。
　　也就是这一年的2月29日，韩国总统全斗焕和夫人李顺子拉着小孙女的手，从任职7年的总统府青瓦台走了出来。继任者便是领导韩国从日本人手里夺得了第24届奥运会举办权，从而导演了一场乌龟战胜兔子的东方神话的前体育部长卢泰愚。
　　一转眼，又是一个7年过去了。1995年底，全斗焕和卢泰愚被一起送上了"世纪审判"的被告席。同时审判两个总统，这在本世纪审判史上还是第一次。这一回，汉城想不让人注意都不能了。
　　从1995年10月韩国检察机关立案调查，到1996年8月26日一审判决，在这9个多月的时间内，全斗焕、卢泰愚前后35次被提审，每次都被国内外新闻界详细报道。在这9个月中，检察官写的调查文件如果一张张铺开的话，有50多公里长。
　　接连不断被曝光的各种丑闻包围着汉城。9个月中，汉城人被频频闪烁的镁光灯和啪啪作响的快门声搅得没睡过几个安稳觉。这9个月，汉城的天气也总是阴沉沉的，没出现过几个晴天。8月26日一审判决那天，干脆下起了暴雨。
　　成千上万的人举着标语牌在风雨中站立，标语牌上写着"惩治杀人凶手"，"纠正历史错误"。为了得到一张法庭的旁听证，许多人3天前就开始昼夜排队，最后他们买到的票已涨到600美元，比往常整整高出了6倍。
　　旁听席中，有一位母亲，她的女儿崔美义在"5.18"事件中，被全斗焕的士兵开枪打死。死时，她肚子里还怀着一个就要临盆的胎儿。崔老太太一心想亲眼看看，当年的刽子手是如何接受审判的。哪知道，一走进庄严的法庭，她自己的心却开始怦怦乱跳起来。她不断地安慰自己说，没犯罪我还怕成这样，那些犯了罪的人还不知道要害怕成什么样。想到这儿，她便抬头看了看告席上的全斗焕。刹那间，她惊呆了。善良的老人哪里想得到，人家全斗焕根本就不害怕。在几个小时的审判过程中，全斗焕始终是一脸傲然的神情，他的头一直高高地扬着!
　　1988年全斗焕离任不久，他的各种劣迹和丑闻便不断被愤怒已久的人们揭露出来。11月23日，在国人一阵高过一阵的唾骂声中，全斗焕神情悲哀地出现在电视屏幕上，就自己在任期间的罪孽向韩国人民"道歉"。27分钟的《告各位国民书》念得泣不成声，两次因哽咽无法继续。20分钟后便携夫人驱车前往汉城郊外百潭寺求佛赎罪。
　　百潭寺山高路险，冰天雪地。方丈辟一7平方米的禅房供二人隐居。室内没水没电没暖气，矮几一个，坐垫两块，简朴至极。每天凌晨4点，全斗焕夫妇便开始跪拜求佛。为表虔诚，全斗焕主动加码跪拜108次。一日三餐，粗茶淡饭，倒还能忍得，最难挨的莫过于如厕。山高风寒，寺内蹲坑还是木条搭成，冷风自下而上猛刺股间。全斗焕硬撑了几日便败下阵来，于是两人改为轮流蹲大木桶出恭。这种僧不僧、囚不囚的日子让他们受尽了凄凉。
　　然而国人还是不肯饶恕他。百日修炼的结果，是寺中僧人也要把他们扫地出门了。佛教界抗议说"神圣的寺院收留独裁者有悖圣训"。这样一来，多少天的罪算是白受了。
　　恼羞成怒，全斗焕一急眼，恶棍的真面目露了出来。从此之后，全斗焕的光脑袋便高高地扬起来，再也没有低下过。审讯过程中，全斗焕始终拒绝与检察机关合作，拒绝承认诸如发动政变、枪杀民众、贪污腐败等所有指控。在传讯他时，他的家人曾同警方扭打在一起。在一次审讯过后，全斗焕甚至还以绝食向金泳三总统抗议，前后持续10天。
　　与全斗焕不同，一脸憨厚、长着两只大耳朵的卢泰愚，在政治舞台上扮演的差不多全是"正派角色"。
　　1987年，在几乎注定要失败的竞选前夕，卢泰愚被指定为执政的民正党总统候选人。谁知短短几个月后，卢泰愚却成了"政治英雄"。他被西方舆论称为"创造了政治奇迹的政治家"。当时欧洲的一家报纸这样评论道：
　　"正当政论家们在高谈卢泰愚已经成为过时人物的时刻，汉城却传来了他代表执政党发表八点民主改革方案的消息。这八点方案包括接受反对党要求；修改宪法；实施总统直接选举；特赦金大中，恢复其参政公民权；释放所有政治犯；保障人民享有民主、自由等权利。这项宣布，几乎可以说是全面接受反对党的要求，这与全斗焕及执政党一年来与反对党斤斤计较、讨价还价、先许诺后反悔的态度完全不同。"
　　法新社援引一位韩国妇女的话说，卢泰愚"给全体国民带来了光明的希望"。
　　卢泰愚奇迹般地赢得了在野党的理解和信赖，唤起了韩国民众对政府的信心。1987年底，卢泰愚以占总票数36.8％的选票当选总统。至1991年，在他的政府领导下，韩国人均国民收入达到6000多美元，进入中等发达国家水平。
　　在韩国国民的眼里，卢泰愚是一位为政清廉、自律勤政的好总统。即便是用普通百姓的道德标准去衡量，卢泰愚也完全算得上是个大好人。
　　卢泰愚7岁丧父，从小生活艰辛，然而他的孝顺、他的勤奋却是出了名的。很多韩国人都知道这样一个故事：50多年前的一个夏天，酷热难挨。一位12岁的瘦弱少年，正气喘吁吁地砍伐着粗大的树木。持续一个星期的卖命，他得到的工资是5角韩币。一接到这血汗钱，这个孩子疯也似地奔下山去，冲进商店，举着这张被汗水浸透的纸币为妈妈买了一把篦子和一面镜子，接着走几十里山路向家赶去。当母亲知道这些东西的来历时，心如刀割一般，看着身旁又黑又瘦的儿子，眼泪如断线的珠子滚落了下来......
　　这位瘦弱的孩子就是日后韩国第十三任大总统--卢泰愚。
　　1995年10月27日晚，卢泰愚在自己的住宅举行记者招待会，承认自己在执政期间受贿5000亿韩元（约合6.5亿美元）。
　　这一刻，汉城的天差一点没塌下来。
　　5000亿韩元是什么概念?一位高级职员悲愤地说：我每月薪金是100万韩元，我得不吃不喝干上4万年，才能挣到这个数。一位银行职员说：5000亿，我不吃饭、不睡觉也得数上整整一年!
　　汉城被震惊了。10月28日，汉城各大报纸的第一版无一遗漏地刊登了卢泰愚用手擦眼泪的照片。然而，再也没有人相信眼泪了，被欺骗的感觉包围了整个城市。
　　当晚，一位司机睁着两只眼睛，径直把车撞上了路旁的护栏。在交通警察部，他说，我这个人一生谨慎，从未发生过任何交通事故，但今天实在不能控制自己，老是走神。我不能相信，卢泰愚会出这么大的事。我觉得，我们辛辛苦苦地干，全被那些政客用于掠夺政权了。
　　这天晚上，汉城交通一片混乱，大大小小的事故出了1000多起，因酒后驾车被拘留的就达160余人，相当于当年6、7两月全国酒后驾车被拘留者的总和。
　　汉城人对政治失去了信心，对国家的前途失去了信心，他们失去了自己的精神家园。这天晚上，许多酒店人满为患，一些酒店搞了个黑色幽默，宣称优惠大酬宾，金钱来自卢泰愚的秘密资金。
　　在汉城大街上，有一幅大标语异常醒目--招集愿意向卢泰愚扔石头的人。
　　要保住权杖，必须有金钱做铺垫--就是这一简单的动机驱使卢泰愚完成了从5角韩币到5000亿韩元这一巨大空间的人生跨越。
　　潜水艇基地工程是韩国近年来重点大型项目之一，东亚集团为了得到这一项目，一开始便向卢泰愚贿赂30亿韩元，卢泰愚当即表示同意他们上这个项目。但没过几天，他又指责该公司技术能力不够，表示要让其他的公司参与这一项目。这下东亚的老板着急了，30亿不能就这么丢了。一想到此，老板狠狠心又追加30亿，并亲自给卢泰愚送去。这时卢大总统脸上才稍稍露出了一丝笑容，表示认可由东亚公司做。东亚集团老板这才长长地舒了一口气。到了1990年9月，东亚集团正准备与政府签约时，突然间麻烦又出现了，卢泰愚宣称这一工程涉及国家机密和安全，要好好考虑究竟给哪个集团更合适。此时的东亚真可谓赔了夫人又折兵，但走到这一步，苦水只能往肚里咽，只好咬着牙又给上贡30多亿，这样才算真正拿到了这个项目。大好人卢泰愚玩起黑吃黑的把戏来，脸不红，心不跳，把个东亚集团老板弄得差一点神经失常。
　　1995年11月16日，最高检察院以违法受贿嫌疑将卢泰愚拘留。就在他被押上警车的时候，附近的人们迅速围了上来，有人向他脸上扔鸡蛋，有人高喊："卢泰愚，窃贼!"
　　汉城的噩梦并没有到此结束。就在卢泰愚政治资金案曝光不久，金泳三昔日政治盟友金大中突然站出来揭露说，金泳三在1992年的竞选中也曾得到过卢泰愚政治资金的资助。在舆论一片哗然中，金泳三发表声明说自己的双手是干净的，却又承认在1992年的竞选中"可能"使用过受贿资金。
　　金泳三的涉嫌，使得卢泰愚政治资金案云遮雾罩，头绪更加纷乱。人们发现，党派无论执政在野，总统无论前任现任，官员无论文武，财团无论大小，整个上层社会几乎全部卷入其中。面对来自多方面的压力，金泳三决定借助卢泰愚政治资金案的调查，将反腐倡廉的民主化运动进行到底。对卢泰愚的调查必然涉及到全斗焕，就这样，"世纪审判"拉开了帷幕。
　　如此复杂的政治背景，使这场审判从一开始就带有强烈的政治色彩，一审之后出现的一波三折的走势也与此背景有直接关系--
　　1996年12月16日，汉城高等法院宣布为全、卢二人减刑。全斗焕由一审判决的死刑改为无期徒刑，卢泰愚由无期徒刑（后又改为22年6个月）改为17年，减刑之主要理由是全、卢政权和平交接避免了流血。
　　这一理由把检察官们都给弄糊涂了：这不是典型的"以功劳抵刑罚"吗?怎么能这样做呢?
　　证人崔圭夏的态度也使人们百思不得其解。这位当年被全斗焕当成傀儡的前总统，在受尽了欺辱之后最终还是被全斗焕逼下台。然而在法庭需要他为检察官的指控作证时，他却咬紧牙关一个字也不肯讲。崔圭夏为何拒绝作证?是如他所说为了国家利益，还是另有难言之隐呢?
　　这一连串的问号使得"世纪审判"笼罩在一片迷雾之中。
　　随着终极审判的临近，人们的疑问也显得愈来愈急迫了：这到底是一场什么性质的审判?如果全斗焕被判死刑，金泳三会在终极审判裁决书上签字吗?谁来拨开笼罩法庭的层层迷雾?究竟是谁在审判总统?是政府，还是民众?是道义，还是法律?
一个女大学生的文化演化
　　还记得大一那年吗?早上9点钟的课，你两小时前就醒来，冲个澡，吹干发，扎上和毛衣相配的发带。每月做次财务预算以保你月底还有现钱。一周至少熬上4夜好保住平均分数点。而谁又能忘却所有那些光怪陆离的俱乐部和研讨会，我们曾一一签到就为了碰见更多的学生。4年之后，一切都不一样了。你随意穿上牛仔裤上课，看上去颇为不雅。你为保住及格而苦苦挣扎，你是个地地道道的大笨蛋。成长能改变一个人。
　　大一
　　　　她听到下流玩笑就涨红了脸。
　　　　她说："噢，请不要讲这个!"
　　　　她要嫁给一个橄榄球运动员。
　　　　她认为大学教育是能通向社会、文化和学术的东西。
　　　　她想午夜是太晚了。
　　　　她读《年轻女孩须知》。
　　　　她不和曾喝过酒的男孩约会。
　　　　她认为在大学学到的东西会让人聪明起来。
　　　　她把每件事都告诉妈妈。
　　　　她喜欢做具体的事。
　　　　她的口头禅：妈妈最了解。
　　　　她认为所有的男人都是好人。
　　大二
　　　　她听到下流玩笑时微微一笑。
　　　　她说："噢，请不要讲。"
　　　　她要嫁给一个电影明星。
　　　　她认为大学教育是能通向社会和文化的东西。
　　　　她想午夜有些晚。
　　　　她读《怎样赢得朋友、影响他人》。
　　　　她不与刚喝了点儿酒的男孩约会。
　　　　她认为在大学学到的东西会让人聪明一些。
　　　　她把每件事都告诉室友。
　　　　她喜欢做具体的事。
　　　　她的口头禅：要死在失去荣誉之前。
　　　　她认为有的男人不是好人。
　　大三
　　　　她听到下流玩笑时放声大笑。
　　　　她说："噢，请讲。"
　　　　她要嫁给一个大富翁。
　　　　她认为大学教育是能通向社会的东西。
　　　　她想午夜并不那么晚。
　　　　她读《爱的艺术》。
　　　　她不和才痛饮完酒的男孩约会。
　　　　她认为在大学学到东西已经足够了。
　　　　她把每件事都倾诉在日记里。
　　　　她喜欢做具体的事。
　　　　她的口头禅：不冒险就没收获。
　　　　她认为大多数男人都不是好人。
　　大四
　　　　她讲起下流玩笑。
　　　　她说："噢!"
　　　　她要嫁给一个男人。
　　　　她认为大学教育能通向一些东西。
　　　　她想午夜就是午夜。
　　　　她读《有些男人比其余的好些》。
　　　　她不和不饮酒的男孩约会。
　　　　她认为在大学学到的东西不过如此。
　　　　她什么乱七八糟的事都不再讲。
　　　　她喜欢做具体的事。
　　　　她的口头禅：男孩就只是男孩。
　　　　她不认识一个好男人。
　　　　她在任何时间任何地点喝着任何饮品。
双面碑
　　书桌抽屉深处，翻出一枚海贝，1987年1月游麦哲伦海滩拾得的。这枚海贝形色皆差，不美也不值钱，深藏之只为了纪念伟大的航海家麦哲伦。是他，葡萄牙人斐迪南・麦哲伦，16世纪西班牙派遣的一位船长，在人类的航海史上，扬帆首次环航地球一圈，从而证实了大地是圆球，此后才有"地球"一词，拓张人类眼界，功莫大焉。不过，一圈之说欠妥。准确说，麦哲伦他本人只转了地球大半圈，中途登陆菲律宾的马克坦岛，不幸死于土人蛮刀之下。多亏他麾下的船员们继续扬帆，穿越南太平洋，西渡印度洋，绕南非好望角而北上，返回西班牙，才完成他未竟之业。他死难所在的那段海滩就在马克坦岛，后人凭吊，叫做麦哲伦海滩。考证起来，马克坦（Mactan）其实是麦哲伦（Magellan）的读音讹误。马克坦岛就是麦哲伦岛。
　　这是个小岛，今有路桥连接菲律宾的第二大城市宿务，遂成半岛。我随菲国作家从宿务乘小车去岛上，竟无渡海登岛之感。车到终点，下来一看，我好迷惑。眼前一尊铜像，矗立高台，举盾提刀，昂头猛进。这半裸的勇士难道是麦哲伦?观其面目，蟹脸高颧，鼻不凸梁，眼不凹窝，肤色深棕油亮，哪里像"红毛国"的船长，明明是菲律宾土著的泰加罗人。"哦!对了，是他蛮刀一砍，杀了麦哲伦呀!"我这才憬悟了，觉得莫名其妙。原先说的是来凭吊麦哲伦遗踪的啊。
　　铜像一侧，有碑亭焉。入亭读碑，知道这位提刀勇士名叫拉浦拉浦，或译那不那不，乃土著酋长也。碑面黑石白字，书以英文，题曰《拉浦拉浦》。我将碑文恭译如下，以飨读者：
　　时维公元1521年4月27日，拉浦拉浦率其丁众，于此击溃西班牙侵略者，殪其帅魁斐迪南・麦哲伦。
　　菲律宾人抵抗欧洲人之入侵，拉浦拉浦乃首倡其义者，以此故也。
　　看见我崇拜的航海家麦哲伦被人家泐碑记罪，用洋话说便是"钉在耻辱柱上"，鄙人心头非常不是滋味，就像左脸挨了一掴。抬头又见亭壁有画，画的正是当年海滩之战横幅全景。近百人的两两拼刀，杀声可闻，双方战士水中乱砍，你死我活。战阵中心，仔细辨认，总算瞻仰到了英雄酋长拉浦拉浦同志，见他半裸，双手高举蛮刀，即将猛砍下去。在他刀下，一个全副戎装老贼，狗头豹眼，一瞥便知是大坏蛋。老贼此时手忙脚乱，进退两难，正欲抽刀出鞘。抽你妈个鸟刀，老贼，你这侵略头子，一刹那就要你狗头开花了!
　　天哟我的天，那老贼居然是麦哲伦!
　　能这样丑化吗?鄙人心头火冒三寸，蠢蠢想同不在场的菲国画家争辩，奈何另一个我悄悄提醒："注意立场!"于是自我消防灭火，赶快与拉同志保持一致，免得又犯错误。
　　菲国作家笑笑说："请看石碑背面。"
　　原来这是双面碑。碑阴也是黑石白字，同样书以英文，题曰《斐迪南・麦哲伦之死》。我将碑文恭译如下，以飨自己（这是站在反面看呀）：
　　时维公元1521年4月27日，斐迪南・麦哲伦与马克坦岛酋长拉浦拉浦麾下丁众交锋，身受重戕，殒于此焉。其后，麦哲伦之船队有维多利亚号一艘，胡安・塞巴斯蒂安・埃尔卡诺率领之，是年5月1日航离宿务，翌年9月6日泊归巴拉米达之圣罗卡港，遂首次完成地球之环航。
　　这篇碑文《斐迪南・麦哲伦之死》比那篇碑文《拉浦拉浦》长些，文内不再说侵略了，而且写明首次环航地球，伟大意义不言自喻。一碑两文，菲国政府这样处理，既维护了国家体面，又尊重了历史公道，颇具匠心。当然，如果是西班牙政府为麦哲伦记功，碑文恐怕不会这样写吧。侵略（invade）一词是不会用的，至多用用殖民（colonize）一词，正如日本教科书以"进入"偷换"入侵"。麦哲伦也不会被画成狗头豹眼，肯定画成光辉形象，而且是"被土人杀害"的。至于拉浦拉浦，那不那不，算个什么，那不必写。历史小姑娘嘛，怎样打扮她都不闹。

　　读毕双面碑，且去看海滩。时值午潮，但见白波一线，一线踵跟一线，迎面推来，不肯罢休，似诉说航海家的遗恨。不，不应有恨了。南半地球有麦哲伦海峡，南半天球有麦哲伦星云，他与天地同在，够辉煌了，够永恒了。杀他的酋长也沾他的光，得以法相庄严，铜身巍峨，流芳百世。设想当年蛮刀一砍，脑袋开花的是名不见经传的张三李四，或是庸庸如我，或是碌碌如你，谁还记得有个土著酋长名叫拉浦拉浦的呢!所以，想要出名，最好去揪住大人物打官司，或是拿枪射总统。怕犯险，提棍子打文豪，也行。如果还怕，就脱裤子趴在地，骂他的娘，让他来打。
　　我是几年前去凭吊麦哲伦海滩的，那时菲律宾社会尚未全安定，海滩游客很少。现在想必旅游业兴盛了，麦哲伦一定会给拉浦拉浦的子孙创造出可观的经济效益。当年蛮刀一砍，英明万分，乃是最省钱最赚钱的投资啊。
诗四首
　　抒 情 曲
　　　　　　　● 〔美〕庞      德
　　　　　　　○ 赵毅衡　译
　　　　我的爱人是深处的火焰
　　　　　　　　　躲藏在水底。
　　　　--我的爱人快乐而善良
　　　　我的爱人不容易找到
　　　　　　　就像水底的火焰。
　　　　风的手指
　　　　　　迎着她的手指
　　　　送来一个微弱的
　　　　　　快速的敬礼。
　　　　我的爱人快乐
　　　　　　而且善良
　　　　　　　　但是不容易
　　　　　　　　　　　遇见。
　　　　就像水底的火焰
　　　　　　不容易遇见。
　　（陶天真摘自《世界抒情诗选》一书）
　　小  诗（二）
　　　　　　　　●林徽因
　　　　小蚌壳里有所有的颜色，
　　　　整一条虹藏在里面。
　　　　绚彩的存在是他的秘密，
　　　　外面没有夕阳，也不见雨点。
　　　　黑夜天空上只一片渺茫；
　　　　整宇宙星斗那里闪亮，
　　　　远距离光明如无边海面，
　　　　是每小粒晶莹，给了你方向。
　　（摘自上海文艺出版社
　　《中国新文学大系》一书）
　　我的花
　　　● 〔法〕罗兰德・奥费-比里
　　　○ 程春明　译
　　　　我盯着她的光彩
　　　　我忘了为她浇水
　　　　给我的花。
　　　　我没有瞧见她的身躯
　　　　已经露出。
　　　　我没有看出她已离我而去
　　　　今晨或是昨日。
　　　　我不知道她已成仙
　　　　我一直看着的是她的光彩。
　　（摘自《外国文艺》1996年第3期）
　　气　息
　　　　　● 〔法〕雅克・普雷韦尔
　　　　　○ 唐　英　译
　　　　被她打开过的那扇门
　　　　被她关上过的那扇门
　　　　被她坐过的那把椅子
　　　　被她抚摸过的那只猫
　　　　被她轻咬过的那个水果
　　　　被她读过的那封信
　　　　被她打翻过的那把椅子
　　　　被她打开过的那扇门
　　　　那条路　她曾奔跑过
　　　　那片林　她穿越过
　　　　那条河　她沐浴过
　　　　那医院　她最后走过□
他要一颗钮扣
　　"可惜我已经记不起他的名字了。"
　　薛小姐在第二十五军医院服务了八个月，回到昆明来休息，她给我们讲了许多故事。当她在昆明耽搁了一个多月之后，预备动身到重庆去的前夕，她在我们家里晚饭后喝茶之际，开始给我们讲了最后一个故事。
　　"但是不要紧，我记得他是574号。我们从来不记得每一个伤兵的名字，我们所要记住的是他的病床号数。然而当他离院之后，不论是因为伤愈离院或身故离院，我们随即连他的病床号数也忘记了。不是，我不是说忘记了那病床号数，这是我被派定了要看护的床位，我无论如何忘记不掉，不过你知道，这时候这个号数又该属于另外一个伤兵了，在我手里经过的574号伤兵，也少不了三四十个，然而我只记得他这么一个。所以，我们就称他为574号吧。
　　"当他第一天被抬来移放在这个号数的病床上，不久，经我们的吴医官揭开那遮盖在他身上的灰毡察看伤势的时候，我在旁边吓了一跳。为什么?我并不是害怕那满身的血迹，那我已经看惯了。哪一个被抬送医院的伤兵不是带了满身血迹，甚至肢体破裂的呢?我所觉得可怕的倒是一个伤兵的反常情形。原来他在笑。他张开了嘴，从满嘴的血和污泥中间，我看出了他的确在笑。从来没有一个挂彩的伤兵会在没有动手医治之前就笑的。我立刻想到这一定是个伤害了神经的，所以他会不觉得痛苦，反而笑起来。这一定是一种严重的情形，即使他肉体上的伤势不重，也很难于治好的。因为我听说有一个伤兵就是这样的变成了疯人，永远的疯了。
　　"吴医生检视的结果，知道他并没有致命的伤创，虽然流了许多血，大腿上中了一弹，左手掌被炸掉了，头面上有许多不重要的创伤。我们给他洗拭掉血污，用了药，包裹了那条腿和没有了手掌的手，他居然就睡熟了。他一声也没有痛楚的叫喊，像别个伤兵一样的。我们的领班赵小姐轻轻地告诉我，这个兵恐怕疯了，当心他醒过来的时候会发作。因为她从前看护过这样的伤兵。我当时就觉得很怕，在给别个病床上的伤兵敷药或裹绷带的时候， 不时地注意那574号病床，只怕他醒了会跳下床来做出不知怎么样可怕的事情来。
　　"然而他睡得很好，很长久。他是在头一天上午十时左右进院的，一睡却睡到第二日天亮。当我在早晨八点钟去接班的时候，我看见他已经醒了。可是还在笑。我问那轮值夜班的陈小姐，他夜里怎么样?陈小姐说：'一觉到天亮，才醒过来。'我觉得有点奇怪，大概他成了一个白痴，只会傻笑了，如果只是一个白痴，那倒没有什么可怕了。
　　"当我走近他床边的时候，我发现他仿佛并没有损害了任何神经。因为他的两颗忍俊不禁的眼乌珠还会跟着我的走路而移动。并且，居然会很清楚地说：'给一杯水喝。'
　　"于是我给他一小茶壶水，并且帮助他侧着嘴喝完了。他好像很满足了似的深呼吸，渐渐地闭上眼睛。没几秒钟，又睁开了眼睛，这边看看，那边看看，最后索性把眼睛盯着我，不知道心里在想些什么似的呆看着。最后，结束了这个傻气的行动的，又是一种不可思议的笑。但是，这回，我发现这并不是一个控制不住自己的感官的人的痴笑。
　　"'怎么样?辛苦啦，朋友。什么地方痛?'
　　"他并不回答，但也不笑。似乎完全在想自己的事情。
　　"一天，两天，我给他敷药，换绷带，送水喝，从来没有听见他叫嚷一声或说一句什么话。他随时在笑，随时在想，此外的行为就是睡眠了。大概是个乐观而缄默的人，我终于这样断定了他的性格。一天，当他的伤口差不多已有七分好了的时候，当他又在莞尔而笑的时候，我禁不住要表示我对他所发生的兴趣了。我就问：'喂，朋友，你为什么一句话也不说，老是笑?有什么好笑的?'
　　"'不死，不该笑笑吗?'这是他进院后，除了要茶水之外的第一句话。
　　"我不知怎样回答他才好。他的话不是很对吗?当一个伤兵发现他自己毕竟死不了的时候，不很高兴吗?然而没有一个伤兵曾经像他这样坦白而热烈地表示过这个心理。我觉得不应该放过他这个高兴说话的机会，然而又苦于想不出一句接续上去的话，便看着他那似乎想要说什么话似的脸。终于，是他先开口了：'小姐，你姓什么?'我告诉他我姓薛。他就鼻子里哼了一下，说：'薛小姐，你想我多么怕死。'我说：'那没有什么，谁都怕死，不过......'
　　"'不过要死得有意思，是不是?'他抢着我说了。
　　"我点点头，表示同意了。
　　"但是他摇摇头。'这些话我都听够了。全不对。死就是死。没有什么意思不意思的。我们当兵的谁都得等着死。怕死的也不当兵啦。哪儿有不死人的打仗?你说我怕死吗?不是那么一回事。我也从来没怕过死。那会儿我原以为死定了，可是活过来一看，死不了。算定是死掉的，可是不死，这才够高兴。我高兴就笑。哎，人生在世，高兴了干吗不笑?可真的死了，我也不哭......'
　　"他这话引得旁边一个病床上的伤兵也笑起来了，'死了你还能哭吗?当然谁也不哭。'
　　"'你别说，哭哭嚷嚷讨命的死鬼有的是。要是我死了呀，做鬼也不哼声儿。'他辩论了。
　　"'谁知道，那个时候?'旁边那个伤兵冷冷地说。
　　"'你听着，那个时候你听着，谁在晚上荒村野地里哭?总不是我。回头再说，反正我已经死不了啦。我不会再上前线去。大难不死，必有后福，出了院我就得先算一算命，到底还有些什么福享的。'说了他又非常快乐地笑了。
　　"谁看到他那样天真地笑，谁都会觉得高兴，所以我也笑了。这时候，刚有一个慰劳队进来，挨着每一个病床送东西。这位高兴的战士也得到了一块手巾，一块肥皂，一包点心，两本画报，还有一个信封，里面封着五块钱。他一边笑一边检视着这些东西。忽然，好像想起了什么重要事情似的，敛尽了笑容，抬起头来向左右看了一眼，仿佛要招唤什么人似的。于是我又走到他床边去。
　　"'我想起来了!'他说，'我还没有告诉你呢，唔，你姓什么呀?我又忘了，不好称呼。'当我再把我的姓名告诉他以后，他接着说：'是了，薛小姐，你去告诉他们，下回送东西给前线的弟兄，千万不要忘了针线和钮扣!喂，钮扣最要紧，可是为什么没有人送钮扣来?'
　　"'钮扣，为什么?'我觉得太奇怪了。我问。
　　"他又笑起来，好像炫耀一些没有人看见过的宝物一般。'就是钮扣，衣裳上的钮扣。我就是为了一颗钮扣，差一点死了。你说，一件军衣上哪一颗钮扣最要紧?喉咙底下第一颗。我说的是冬天，夏天可就不同啦。前几天那么冷，今年发下来的棉衣没有一个钮扣钉牢的。松松的一股细线，把五个钮扣挂上就完事。我的那一件，头天穿上身，第一个钮扣就给我扯掉。我把它揣在口袋里，想找一根针线来缝上去，可是等了七八天没法儿找到一根针一股线。每天我蹲在壕沟里，或是放步哨，北风从敞开的领口里吹进来，吹得满肚子冷，那可真难受。好容易有那么一天碰到一个弟兄在缝破衣，他倒随身带有针线，要不是个娘儿们癖性，就是个老吃粮的。我就借来使一使，谁知道一摸口袋里，找不到那颗钮扣了。翻转口袋来也还是没有。多糟!
　　"'从此我就天天等钮扣，什么地方去找一颗钮扣来缝上这个漏风洞呢?谁会给我送一颗钮扣来呢?这是没有办法的事，从来没有人给前方送钮扣来的。谁知道前方有一个作战的士兵，不缺少饼干面包，不缺少香烟，单单缺少一颗钮扣?
　　"'我就为了一颗钮扣打仗啦。有个东洋兵正在爬过来，一个弟兄就开了枪。一枪就把他打翻了。我一想，不错，他衣裳上不是也有钮扣吗?我就跳出壕沟去。我不管人家怎么嚷着劝，为了要得一颗钮扣，我就算冒一下险。不一定冒险就会死，就算死了也没有什么的，反正早就知道了。我才走到那死鬼旁边，才蹲下去想摘下那钮扣来，就听见耳朵边一缕风，一个嘘声，我知道炮弹来啦。我赶忙往地下趴。可是迟了。我觉得那么的一震。完啦。我心里一下子想，这回就死啦。
　　"'谁知道死不了，我给送到这里来了。当我醒过来想一摸，手呢?才知道单单丢了一只手。我才笑起来，你说这不该笑吗?可是，现在我那件棉衣呢?他们会不会给我换一件新的?要是换，请你告诉他们，第一个钮扣要缝紧，别马虎。'
　　"这高兴的战士一口气讲了他的故事，使旁边床上的那些弟兄们都觉得兴奋起来。其中有一个伤了一只眼的就在半脸的绷带里说：'真是，这第一颗钮扣可少不得。而且要做得好，不能让领口太大了，太大了还是有风吹进去，那就冷得譬如没有穿一样。
　　"'可是，我一醒过来就想到我这只手牺牲得太冤了。我何必一定要在那死鬼身上找钮扣?我把自己衣裳最底下那一颗扯下来，缝在上边不就成了吗?脑袋给想糊涂了，老是想不到，你说这不傻吗?我现在就成天笑自己太傻了，想不通，就差一点送了命。你说，我要是为了这颗钮扣送了命，那不是更冤吗?'
　　"这就是一个永远很高兴的伤兵的幽默故事。"薛小姐说："你想到过一颗钮扣对于前方士兵的意义没有?"□
会说话的猫
　　晚秋的一天，寒意料峭，阴雨绵绵。布莱夫人家却是宾客云集。秋天的萧瑟和聚会的老一套，并未给这午后的茶会笼上些许倦怠的气氛。
　　阿皮先生喜否定的禀性素来是众人关注的热点。此时，他正宣称自己致力于一项伟大的发现，火药、印刷术和蒸汽动力的发明与之相比简直微不足道。
　　威尔爵士插嘴道："难道你真要让人相信：你找到了教动物说人话的法子，而那可爱的老猫托比就是你的首位成功弟子?"
　　"这个课题困惑了我17年之久，"阿皮先生说，"去年八九月间终于有了成功的迹象。我曾以成千的动物做过实验，但最后挑中了猫。这种精灵能在保持野性的同时，与人类文明奇异地融合。芸芸众猫中偶有一只会具有超凡的天赋，就如同人中之杰。一周前与托比初遇，我立即意识到自己在和一位'超级天才'打交道。于是凭着它，我达到了目的。"
　　阿皮先生强掩住满腔得意结束了其惊世之语。没有人发疑，虽然克洛维的嘴唇蠕动了几下，似有微词。
　　"你是说你教会了托比讲单音节的简单句子?"丽丝小姐稍后问。
　　"我亲爱的丽丝小姐，"阿皮先生耐心地说，"这种循序渐进的法子是用来对付三岁孩童或弱智者的，倘若以高智商动物为对象就无需如此了，托比能准确无误地运用我们的语言。"
　　"瞎扯!"克洛维终于按捺不住了。
　　"咱们把猫找来亲自判断一番，岂不最好?"布莱夫人和解道。
　　威尔爵士奉命去找猫了，众人则百无聊赖地坐待好戏。不一会，面色煞白的威尔爵士冲回屋里，"老天爷，是真的!"他一屁股跌进摇椅里，气喘吁吁地说，"我见它正在吸烟室里打盹，就唤它来吃茶，它照例冲我眨了眨眼，于是我说：'来吧，托比，别让我们久等。'老天!它竟以一种可怖的声音懒洋洋地说，它想来就会来的。我被吓得半死!"
　　四下一片惊呼。阿皮先生含笑不语，默享着成功的喜悦。在这鼎沸的人声中，托比悄悄踱进屋来，目中无人地坐在茶桌边。片刻难堪的沉默。无论如何，与一只猫平等对话多少令人有些茫然无措。
　　"托比，要喝点牛奶吗?"布莱夫人紧张地问。
　　"当然。"这回答干脆而冷漠。众人兴奋得哆嗦起来，布莱夫人慌乱中竟弄洒了牛奶。
　　"恐怕被我洒了不少呢。"她歉意地说。
　　"无所谓，那反正不是我的地毯。"托比答道。
　　又一阵沉默后，丽丝小姐关切地问人类的语言是否不易掌握。托比直视了她片刻，随即平静地将目光移至前方，显然对这讨厌的问题不屑一顾。
　　"你对人类的智慧有何高见?"玛维丝冷冷地问。
　　"特指谁的智慧?"
　　"噢，譬如说我的。"玛维丝似笑非笑地说。
　　"你使我处境尴尬，"托比说，但它的腔调并未显出一丝窘意，"前几天有人提议邀你参加聚会时，威尔爵士抗议说你是他所认识的最没头脑的女人。但布莱夫人说你的愚蠢正是价值所在，因为你是她认为惟一有可能买下他们旧车的笨人，那车上坡得靠人推呢。"
　　梅杰忙引开话头，"你和马厩边那只玳瑁猫的恋爱谈得怎样?"
　　"这类问题不宜在公开场合谈论，"托比淡然说，"从你素日言行的片断，我能猜出倘若我把话头扯到你身上，你会很不安的。"
　　事实上，这席话引起不安的绝非梅杰一人。
　　"你不想去瞧瞧厨师是否备好了你的晚餐吗?"布莱夫人局促地建议。她似乎忘了，距托比开饭至少还有两个钟头。
　　"谢了，"它说，"我可不想死于消化不良。"
　　"你可知道，猫有九条命。"威尔爵士热心地说。
　　"也许吧，但血肉之躯只有一个。"
　　"老天!你要纵容这只猫在人们中间搬弄口舌吗?"康奈特夫人嚷道。
　　在宅子里，卧室窗前有一条狭长的装饰栏杆。众人惊慌地忆起，托比常爱一连几个钟头徘徊于此，欣赏鸽子--天知道还有啥别的。以它无所顾忌的作风，倘若又爱叙旧，那就不堪想象了。情势如此逼人，阿尼丝却仍然不甘寂寞，"为什么我要到这儿来?"她戏剧性地发问。
　　"从你昨天与康奈特夫人的交谈来看，你是来'找食儿'的。你说布莱一家是你认为的人中最索然无味的，幸亏他们聪明地雇了一个一流的厨子，否则是没人肯光顾第二次的。"
　　"一派胡言!我恳求康奈特夫人--"阿尼丝狼狈地喊。
　　"康奈特夫人又把你的话传给了伯蒂，"托比继续说，"她说那女人是个不折不扣的反饥饿示威游行者，为了四餐盛宴到处乱窜--"
　　这时，托比蓦然瞥见一只黄色的大猫汤姆正从教区长住宅出来，艰难地穿过灌木丛朝马厩走去，于是它从洞开的长窗里闪电般地消失了。
　　责难、探询和哀求顿时飓风般地卷向阿皮先生。托比会将这危险的技艺授予别的猫吗?
　　这是亟需回答的第一个问题。"有可能，"他说，"它的女友马厩猫兴许是再传弟子。"
　　"托比或许是只了不起的宠物，但它和马厩猫都得不容迟缓地处理掉。"康奈特夫人说。
　　"我和丈夫很疼托比，"布莱夫人痛苦地说，"至少在它被灌输以这可恶的教育之前是这样的。但现在，只有尽快弄死它了。"
　　"可以在给它吃的剩饭里搁点的士宁。"威尔爵士说，"至于马厩猫，我亲自去溺死它。"
　　"可我十余年的心血!"阿皮先生苦劝着。
　　"你可以拿农场的短角牛做实验，它们是循规蹈矩的，"康奈特夫人说，"动物园的大象也行啊，听说它们智商很高，而且绝不会悄无声息地溜进我们的卧室，或躲在椅子底下。"末了，面对舆论，阿皮先生不得不忍痛妥协。
　　晚餐是索然寡味的。阿尼丝假惺惺地只吃了一小份吐司，似已将佳肴视为不共戴天之敌；而玛维丝则报复性地缄口不语。布莱夫人虽勉强闲聊着，目光却凝聚在餐室门口--那儿搁了一碟精心配制的鱼饭，然而托比却迟迟不肯露面。
　　接着是吸烟室 里更为难熬的守夜。凌晨2点，克洛维打破了这墓穴般的沉寂，"它今晚不会回来了，没准它正呆在报馆里，口述它回忆录的连载之一呢!"说完他径自回房睡觉去了。
　　次日清晨，由于托比未归，早餐的气氛更加悒郁。幸而在早餐结束前，事情有了转机：托比的尸体被从灌木丛中送来，是园丁偶然发现了它。从它喉头的伤口和爪上粘附的黄毛来看，显然它与教区长的大汤姆有过一场势力悬殊的恶斗。
　　中午，大多数客人都如释重负地离开了布莱夫人家。布莱夫人则强打精神给教区长写了一封措辞尖锐的信，陈述她痛失爱猫之事。
　　数周后，动物园的一只平素温驯的大象，出人意料地挣脱束缚，将一位似乎激怒了它的英国人弄死。关于受害者各家报纸报道不一：欧皮，艾皮林......但布莱夫人和她的客人都确信，那人是阿皮先生。
近之惑
　　天天和你在一起
　　却看不清你的模样
　　这是因为
　　我们靠得太近
　　这几句诗是我信口诌出来的，诗不高明，却是我的真实感受。这缘自最近的一次同学聚会。聚会上，我一本正经地致了几句辞，并自以为轻松潇洒地向低我几届的同学介绍了几位本班的同学，这被一位在电视台工作的同学录了像。录像带送到我家，一家人忙不迭地接上录像机观看，不一会儿，便看得我脸红心跳，恨不得立时关上电视。平时还对自己的言谈举止感觉良好，这一看可不对了，且不说那举止，单是自己的声音和腔调便令我汗颜。平时不说普通话，那方言造成的弱点咱是认了的，可怎么连乡音也说得这么生硬、这么笨拙、这么难听、这么艮呢!
　　这是我的声音吗?这怎么会是我的声音呢?
　　这怎么会不是你的声音呢?这就是你的声音嘛!妻子、女儿和同学众口一词，言之凿凿。
　　望着妻女那一脸认真，我在失望之余却有了一点儿感悟：对于大自然和外部世界的声音，人们的感受力和判断力是极强的。比方说，不独那些追星族的少男少女们，就是一般热爱音乐的听众，不用你说出歌手的名字，只消听到歌唱，便能判断出演唱者是彭丽媛还是董文华，或者，是童安格还是刘德华；更有些了不起的细心人，听到走廊里同事的脚步声，便能告诉你是哪位先生或女士驾到了；然而，他们对于自己的声音，还能有那份敏感么?
　　我们能够准确无误地听到世间的任何声音，可是却听不到自己真实的声音。
　　一个多么有意味的现象。
　　《韩非子・喻老》中有这样一段记载："楚庄王欲伐越，杜子谏曰：'王之伐越，何也?'曰：'政乱兵弱。'杜子曰：'臣患智之如目也：能见百步之外，而不能自见其睫。王之兵自败于秦、晋，丧地数百里，此兵之弱也。庄嫖盗于境内，而吏不能禁，此政之乱也。王之弱乱，非越之下也，而欲伐越，此智之如目也。'王乃止。"
　　人的迷惑，又何止是听不到自己的真实声音呢?比起眼睛来，那是小巫见大巫。
　　人的眼睛，能够看到百米之外的事物却看不到距离它最近最近的睫毛，这是一个铁定的事实，同时这一事实也昭示着人的智力的永恒的误区，即古人所谓"目短于自见，智短于自知"是也。聪明的古人将"人睫不自见"引申到"智短于自知"上，但我想把它称之为"近之惑"更妙，因为我们看不清的不仅是我们自己，还应该包括那些与我们最切近的人和事物。
　　我们太自以为是。
　　我们自以为了解最多的，其实也许是了解最少的。比如说，对你自己。
　　对别人的缺点和毛病，我们看得多么清楚而苛刻哟，但对自己的毛病，却变得有眼无珠、视而不见了。这叫作"明察秋毫之末而不见舆薪"，或者就用老百姓的话语："乌鸦飞到猪腚上，看见人家黑，看不见自家黑。"
　　这就是我们：听不到自己的真实的声音，看不到自己的真实的形象。
　　尤有甚者，不独毛病看不到，有时连自己的优势和潜能也看不到呢，有些运动员和演员的潜能和天才便常常是他们的教练员和老师发现并发掘出来的哩。
　　我们要自知。
　　自知，是难的。人类的智慧，所难的不在于看清别人，而在于看清自己，所以老子才把自知看做很高的智慧，他说："自见之谓明。"
　　这是我的手，我在一尺开外看着它，那上面细微的纹路都一清二楚，但我将它移近时，便逐渐变成一片模糊了。
　　越近越看不清。
　　《论语・阳货》篇载："子谓伯鱼曰：'女为《周南》、《召南》矣乎?人而不为《周南》、《召南》，其犹正墙面而立也与?'"朱熹对于"正墙面而立"的解释是："言即其至近之地，而一物无所见，一步不可行。"
　　只因靠得太近。
　　闲暇时我常想：中国历史上的那些奸佞，如李林甫、秦桧、魏忠贤......为何那些君王们对他们就没有察觉呢?其实是，他们环伺在君王的周围，已经成为那些"智之如目"的君王们的"睫"了。
　　漫说是奸佞，就是我们崇奉的感情又怎样?培根说："过度的爱情，必然会夸张对象的性质和价值。"
　　他又说："人在爱情中不会聪明。"
　　有这样一个传说：爱因斯坦由于创立了相对论而声名大震。有一次，9岁的小儿子问他："爸爸，你怎么变得那么出名?你到底做了什么呀?"爱因斯坦说："当一只瞎眼睛甲虫在一根弯曲的树枝上爬的时候，它看不出树枝是弯的。我碰巧看出了那甲虫所没有看出的事情。"
　　精彩极了。
　　近之惑，在其中矣；人之惑，在其中矣。□
看，这个丑陋的中国人
　　作为柏杨的妻子，观察柏杨，把焦距拉得太近，跟拉得太远一样，恐怕和真相都不相符。
　　认识柏杨之前，听到他的名字，就心惊肉跳，想象中他是一位坐过九年多政治牢，手持钢刀，吞吐利剑的人物，和他交往，就像鸡蛋碰石头，不可能有共同语言。可是，认识之后，他给我的印象和想象中完全不一样。他谈吐温婉有礼、身体健康、性情爽朗，我甚至觉得他聪明敏捷、机智幽默，几乎囊括了我所有赞美的形容词。所以，当有一天我嗫嚅着说："我不知道能给你什么，你才从牢狱里出来，不能再受任何打击......"柏杨的反应像闪电一样快，他说："我从不怕任何打击!"这句话使我一振，几乎就在同时，我已决定要嫁给他。也从他这句话的反应，使我以为他的语言精彩、生动感人。
　　可是，结婚后这十几年，最令我紧张的，却正是他的语言表达力--尤其他在讲台上时。每次，听他把一个生动的主题，叙述得冗长拖沓，恹恹欲睡；或将一个可以深入的命题，稀里糊涂，轻松带过，我都急得两眼干瞪，恨不得跳上台去替他讲。有一次，柏杨应邀在台北金石堂演讲，又犯了松散的毛病，好不容易挨到终场，热情的听众仍不断地举手发问，我也拼命举手，陪我同去的朋友讶异地问："你也要提问题?"我答："我不是要提问题，我是要他快点下台!"从此，我尽量避开他的演讲，连1984年在美国爱荷华大学，他那场后来轰动海峡两岸、造成无比震撼文化反思的《丑陋的中国人》演讲。当时，我就不在场，原因是我对他的演讲，一直抱着一种态度：一个人丢人，比全家丢人好。
　　自从他着手翻译《资治通鉴》，一天之中，柏杨除了吃饭睡眠，几乎全部时间都埋首伏案，他那性急的脾气，全部反应在他日常生活的言语上，常常把句子的文法结构打散，只使用象征性的几个词，有点像电报。例如，他对他的助理小姐说："明天，书好，校好对，没问题，早打电话。"我就得替他翻译，柏杨说的话全文应该是：明天早上，先把散放在地上的书，收拾回书架上，然后开始校对工作，校对完，尽快打电话告诉出版社来拿稿。诸如此类，有时连我也不得要领，只好懊恼地大叫："你怎么话都说不通?"这时，他无奈地看着我，暂时歇笔长叹："笨哪，怎一个笨字了得!"
　　作为一个丈夫，柏杨这个男人心胸真是够开阔大方的。他曾对我说："你如果想和别人跳舞，就去跳。"因为我对跳舞的兴趣不高，所以，并没有放在心上。有一年，新加坡《联合早报》发行人黄锦西先生邀请我们到新加坡访问，到达的当晚，有盛大宴会，宴会中途，不知何故，柏杨灵机一动，忽然公开征问有没有人愿意带他的太太去夜总会跳舞。一时全场哑然，没有一个人响应。不过，令我更生气的事还在后头。下一站在吉隆坡，接受记者访问时，有人问他婚姻中最重要的条件是什么?他的答案竟是最奇特的两个字："金钱。"事后，他向我解释他之所以这样答，因为，爱情当然重要，跟空气一样重要，没有空气，人就活不了，但，谁会说空气是婚姻中最重要的条件?而人心中都知道金钱重要，却没有人肯这么直率地谈这个问题。可是，他向我解释没有用，因为记者已替他在报上解释了，认为是柏杨自己的婚姻经验。我的结论是：柏杨是一个既浪漫而又实际的男人，只是，他常把浪漫和实际的时间、地点颠倒而已。
　　柏杨每次被我奚落，就自我解嘲地说："仆人的眼中没有英雄。"我马上提醒他，这话只适用于柏杨与熊熊--我们家的宠物，是一只灰溜溜的暹罗猫。它从出生一周，就入籍我们家，原是柏杨送给我结婚纪念的礼物。由于它特立独行的性格，谁的账也不买。常常在柏杨埋头写作之际，"笃"的一声，跳到稿纸上，无论怎么赶，它都不走，好像是抗议说："司马光比得上我熊熊重要吗?"再看熊熊心目中的"英雄"柏杨是怎样的?每当熊熊盘踞书桌，柏杨只好委屈地把稿纸挪到老早因堆满书籍，而狭窄得可怜的书桌一角，偷偷摸摸地继续奋笔疾书，直到熊熊厌烦了这种沉闷单调的游戏，才一耸身，悻悻然走开。
　　在日常生活中，柏杨的记忆力几乎等于零，不久之前还发生了一件事，我趁假日离家南下两天，柏杨一人留守家中，结果因为丢了钥匙，请来锁匠，偏偏我们家用的是顽固的耶鲁锁，最后不得要领，只好破门而入，却发现钥匙并不在家。还是社区餐厅的服务生，拾到一件客人遗留下的夹克，发现口袋中有一串钥匙，辗转追寻，终于想起是柏杨一个人去餐厅吃饭时遗落的，一场长达四小时的总动员闹剧才算收场。
　　尽管柏杨的记忆力不佳，但他却记得英国幽默大师萧伯纳的一个笑话，那就是，只有萧伯纳太太一个人对萧伯纳的笑话不觉得好笑。柏杨充满同情地说："可怜，萧伯纳的太太对萧伯纳说的每一个笑话，都听过一百次以上。"我告诉他，我可没有萧太太的好耐性，你的笑话，我听第二遍就嫌多了。
　　有一次，不晓得为了什么事，我大发脾气，恶狠狠地凶了柏杨一顿，过了一会儿我自己忘了，到柏杨书房去巡视，看见他垂头丧气地坐在椅子上，一动也不动，我问他怎么了?他说："你一生我气，我觉得做人都没有意思了。"霎时间，我眼前这个男人--柏杨，变成了一个孩子，我的心完全被软化了，我悄悄俯下身去，告诉他，我刚才的视觉有毛病，调整一下焦距就会好。其实，我还没有把藏在心中的话说出来，那埋藏在内心深处的一句话--柏杨，我爱你。
什么也别吃，吃什么都要命
　　"上午（肚）皮包水，下午水包（肚）皮。"
　　道的是当年扬州一带集澡堂、茶馆于一体，几分钱外加几分闲，吃喝泡热汤扯闲篇，消消停停过一天，什么劲头!
　　论吃，中国人当属世界第一，有名目的，照吃。有聊，吃；无聊，亦吃。你可以"吃香喝辣"、"吃着碗里盯着锅里"；可以"吃里扒外"、"吃软怕硬"；"吃了'堑'长了'智'"，实在"吃不了"还可以"兜着走"。真正是吃出了文化，吃出了哲学，吃出了世界水平。
　　在德国几年待下来，这方面的体会更深了。中、外大小聚会经历了无数，前者讲吃，后者论喝。参加老德的聚会最好先垫垫肚子，"贸然"前往不好。而赴老中之宴，怀揣酵母、山楂，以宽松西裤休闲装取代威武紧身的牛仔、板儿带，方为明智之举!
　　然而平日里，老中之间却总在抱怨：没得可吃!
　　面包、土豆--瞅见就饱；香肠奶酪--闻着头大。结论：没劲!长期机械化饲养的结果：牛不腥，羊不膻，猪肉柴，鸡肉粗。
　　"逮什么你就涮什么。涮羊肉，那叫瞎掰!"--"那五、那六"们斩钉截铁。
　　青菜嘛，最典型的是大葱、黄瓜、青椒、卷心菜--傻大憨粗，倍儿瓷实，长得跟德国人有一拼。化肥、温室、计算机调温控湿，失了清香，跑了营养，于是各种各样的维生素片、丸、汁风行市场。细细一想，这大的制药企业和搞化肥饲料的往往就是一家子，卖罢矛，再卖盾，瞧这买卖做的，绝啦!
　　同样论"吃"经，这边儿的老中们喟叹不已：唉，自找苦吃，自找苦吃!
　　广州来的梁老师，当年在我们大学宿舍的公用厨房是公认的"第一把（勺子）"，爆炒清蒸外煲一锅鲜汤，常引得各国各色邻人驻足而立，口水大咽。就这个，人家梁老师还说："妻（吃）的太差，妻不消哇!"果真没过多久，铺盖一卷，回家了。我们不无羡慕地说："人家梁老师回家'欺好妻'去了......"
　　福州来的小黄笑眯眯地炖他的"啤酒鸡"："在家时，都是全家人'呲'一只鸡，在这里我自己'呲'一只，好过瘾。""啤酒鸡"是小黄的"周末一道菜"，我就见到不下三五次了。转过天来见他绿着脸，"'呲'伤了，'呲'伤了!我可再不要'呲'鸡了。"
　　对这儿的老中来说，主要是谁也没那么多时间和兴致猫在厨房里蒸煮炸炖，有些人在餐馆打工，自家不起灶，好与坏全凭老板或大厨高兴。别的人多是靠周末或聚会时打牙祭。平日里有条件的，中午都赶去"吃闷"（德文的大学生食堂叫Mensa--音同"闷煞"），千儿八百人同时就餐，刀叉齐鸣，口舌弹卷，煞是壮观。经济实惠（学生用餐打折），省时省力，味道却实难恭维。早上很多人宁愿多睡觉，也不愿啃面包。晚上，有意学人家欧美人的"潇洒"：冰箱里拎出啤酒面包香肠奶酪，沏杯热茶，扯两片生菜叶，却往往貌似神离，状若吃药。心中叫苦不迭，又暗自称奇：人家就这么吃一辈子，还总是津津有味，且个个男肥女壮的，怪哉!--的确不是一种猴子变的!
　　然而近来发生的许多大事件却使德国人对饮食大不安。
　　比如由英国的"疯牛病"引起的恐慌搅得西欧人心惶惶。
　　医生和科学家们追根溯源发现英国食用牛得了种怪病，称之为"牛神经病"或"牛艾滋病"。人食其肉后可导致神经错乱，甚至丧生!德国的传媒大肆渲染，全国上下沸沸扬扬。那些原本想在饭饱茶余坐下来好好关心一下背时倒运的查尔斯王子和有福不享节外生枝的戴妃婚变的人们，却不得不先关心一下英国的牛与自家当晚的食谱。要说这英国的牛确是"人事"不懂，赶这会儿来凑热闹，给皇家添堵。
　　在德国几乎谈"牛"色变，当年红火爆棚的牛肉馆不少已是门可罗雀。商店里出售牛肉，特别标明"德国本地所产"字样，颇有点像"德国制造--Made in Germany"的味道，令人啼笑皆非。尽管如此，问津者仍寡。于是削价处理，幸遇我等"知音"，以古人"拼死吃河豚"的豪迈气概，"舍些智商换牛腿"，大飨口福。奔"不惑之年"而去的我辈，早就有了江河日下，日见迟钝之感，自不会嫁祸于"牛"。只是借题发挥一下，引出本文之命题：什么都别吃，吃什么都要命!
　　你想啊，牛肉有问题，那牛奶、牛油以及牛肉制成的各种香肠、罐头、汤料谁敢打保票没有病。人们现在不但要关心食品的保鲜、保质日期，还想弄明白这些罐头是牛犯病之前还是之后灌制的，这可犯难了。艾滋病肆虐人类已非一朝一夕，究竟自何而来，人还是猿猴?发源何处?非洲?拉美?至今未见定论。大不列颠的牛闹神经病，谁又能保证它不冲出英伦三岛而走向世界?!
　　这吃的问题看来不是闹着玩儿的了，"吃不好，瞎吃"不行!说食肉不安全改吃瓜果蔬菜吧，也不那么简单。煮炒炖烧，说是营养流失严重，弄不好，你就"面带菜色"；生吃生咽吧，化肥农药算是轻的，核辐射污染不定在哪儿等着呢。
　　刚来德国不久，一日见房东太太将自家花园里种的鲜灵灵的瓜果青菜呼啦啦往垃圾桶里倒，大惊。"你没听说最近切尔诺贝利核电站再次泄露吗?!......"好像我让她吃了一惊。可我怎么也没想通，何以商店卖的就能够防核辐射?
　　去年又有报载，匈牙利一带的青椒有遭核污染之嫌，云云。商店马上挂牌正名："西班牙青椒"。看上去确是跟"西班牙女郎"似的匀称乌亮。
　　鸡蛋营养丰富，但吃多了不但不吸收，据说还增高胆固醇。近又爆出了新闻：德国一最大的鸡蛋供应商被捕，罪行：他统辖下的拥有上万只母鸡的鸡场，在饲料里加尼古丁!作用是省饲料，增产蛋量。据说吃了这样的蛋能伤害人的神经系统。相当一段时间内不少德国家庭早餐桌上的煮鸡蛋被勾销了。
　　胡萝卜维生素含量高，吃太多了却跟闹黄疸病似的，这我可是亲眼所见。一位朋友的女儿突然变得黄皮黄脸的，把她爸妈吓得半死，医生一查：胡萝卜闹的。有个学生物技术的老婆，我所接受的劝告自然大大超过了"饭前便后要洗手"的范围，常常闹得我一手举刀，一手攥着个苹果，不知是该下口还是下刀。剥了壳的鸡蛋白晃晃地躺在碗里，跟我自己不知所措的眼白对峙......
　　看完凯文・科斯特纳主演的《未来水世界》一片后，对影片中的男男女女没吃没喝也因此而不吃不喝羡慕不已。也希望自己能从陆地"返祖"回水乡。
　　专家们说了，吃鱼最理想，有营养又不必担心胆固醇和脂肪，还能滋补大脑，几乎是世上完美的食物。可欢欣鼓舞还没几天，不断传来的海洋污染的报道，电视、报刊上有清楚的画面、图像：成千上万的鱼和海洋动物丧生，劫后余生的海鸟从头到脚糊在稠稠的原油之中，在海滩上艰难地移动，无疑是包上了黑色的裹尸布。
　　海上钻探，沉船漏油，狂捕滥捞。鱼网越织越密，核潜艇越造越多，海洋在死去。成群结队的鲸鱼义无反顾地抢滩登陆，尸横沙滩，像集体自杀的邪教徒似的。
　　"科学最新发现，当年地球上的恐龙一准儿是饿死的或者食物中毒!"我冲正在厨房里忙活的妻喊。
　　"行了，有那瞎扯的工夫，不如想想今晚咱们吃什么。"
　　"吃什么?随便!"--简洁却不明确。
　　我真的希望，有一天，人们能吃随便，随便吃。
天下兴亡，我的责任
　　同学们，你们说"天下兴亡"的下一句是什么?--不，是"我的责任"。"天下兴亡，匹夫有责"等于大家无责。"匹夫有责"要改成"我的责任"，我是这样教我的学生的。"以天下兴亡为己任"是孟子的思想。禹是人，舜是人，我也是人呢!他们能做到的，我为什么不能呢?"天下兴亡，我的责任"，有了这个思想，我们的国家才有希望。我们每个学生如果人人都说：学校秩序不好，是我的责任；国家教育办不好，是我的责任；国家不强盛，是我的责任......人人都能主动负责，天下哪有不兴盛的国家?哪有不团结的团体?所以说，每个学生都应该把责任拉到自己身上来，而不是推出去。我在台湾办学校就是这样，如果教室很脏，我问："怎么回事?"假如有个学生站起来说："报告老师，今天是32号同学值日，他没有打扫卫生。"那么，这个学生是要挨揍的。在我的学校，学生会这样说："老师，对不起，这是我的责任。"然后马上去打扫。灯泡坏了，哪个学生看见了，自己就会掏钱去买一个安上；窗户玻璃坏了，学生自己马上买一块换上它--这才是教育，不把责任推出去，而是揽过来。也许有些人说这是吃亏，我告诉你，吃亏就是占便宜，这种教育要牢牢记在心里，我们每个中国人都要记住!
　　学校更应该训练学生这种"天下兴亡，我的责任"的思想。校园不干净，就应该是大家的责任。你想，这么大的一个校园，你不破坏，我不破坏，它会脏吗?脏了之后，人人都去弄干净，它会脏吗?你只指望几个工人做这个工作，说："这是他们的事。我是来读书的，不是扫地的。"--这是什么观念?你读书干什么?读书不是为国家服务吗?眼前的务你都不服，你还能为未来服务?当前的责任你都不负，未来的责任你能负吗?水龙头漏水，你不能堵住吗?有人会说："那不是我的事，那是总务处的事。"这是错误的。一般人最坏的毛病就是这样：打开水龙头后，发现没水，又去开第二个，第二个也没有，又去开第三个--这样的学生，在我学校是要被开除的!连举一反三都不懂，第一个没水，第二个会有吗?你就没想到水会来吗?水龙头不关，来了水后让它哗哗哗满池子去流，仍不去关住："反正是国家的水，不是我自己的!"--浪费国家的水，就是汉奸!你为什么浪费国家的水?你为什么浪费国家的资源?我每天洗脸都为国家省一盆水，一年省多少水?你算算，你们学校六千多学生，每人每天节省一盆水，一年节省多少?省水就是省电，就是节省国家资源。国家用那么多百姓的血汗钱来供你读书，你还浪费国家的财富，你良心何在?你大学生都如此，怎么能期望于中学生、小学生呢?你高级知识分子都不爱国，怎么能让老百姓去爱国呢?从自己身边做起，我们国家才有希望--这就是"天下兴亡，我的责任"的积极负责的道德观念，这就是道德教育。
　　另一点，我们要培养"勿以善小而不为，勿以恶小而为之"的敬业观念。天下有大事吗?没有。但任何小事都是大事。培养良好的道德，是从尊敬老师开始的，是从那很小很小的事开始的。今天上午下课的时候，我和师大校长一块出来，礼堂里有很多废纸。我说不要捡，要等下午学生自己捡--同学们，谁丢下这些纸屑就是不爱国。天下无大事，请先把自己脚下的纸屑捡起来--这就是我的"教材"。好的，同学们，捡起自己脚下的废纸，就是爱国的开始。
　　我给大家讲个故事。当亚运会在日本广岛结束的时候，六万人的会场上竟没有一张废纸。全世界的报纸都登文惊叹："可怕的日本民族!"就是因为没有一张废纸，就使全世界为之惊讶。再看看我们集会后的场景，满地的废纸，到处乱刮!大家不要总是说：我们国家地大物博，这都没用，咱们的道德水准还没上来，还差得远!大家说这些废纸重要不重要?所以说，我让大家捡起一张废纸，这就是爱国的开始。
　　我们学校的英文教学是全台湾最好的。我从美国请来两名华裔老师，专门教外语。我有一个留美班，他们是一定要留美的。但是他们所学的教材第一页上都印着我的话："中国人学英文是我们的国耻行为，学英文是中国最可悲的行为，但我们不能不学，因为别人超过了我们。今天我们必须学习他们的科学，然后才能超过他们!我们要以夷制夷!非把英文学好不可，所以要咬牙切齿学英文!我们学英文的目的并不是为了去美国洗盘子刷马桶，去伺候外国人，去做丢尽祖宗八辈脸的事!"所以，我的学生英文学得都非常好。
　　好，同学们懂得了这些道理，下一步我们就要知道，我们要进行为国家而求学问，为社会分工而学技能的利他、利群的道德教育。大家先要想想为什么读书，为谁读书?有些人也许会说，为自己找个饭碗而读书!这是多么卑鄙和渺小，多么无聊和可怜啊!你绝对不应该单是为找个饭碗而活着!找个饭碗吃饭太简单了!拿个刀子，找个人随便捅一下，让你进牢房，绝对一辈子有了饭吃，而且还有人伺候，还有人为你做饭，睡觉时还有人为你站岗，你的东西一样少不了!那不就解决吃饭问题了吗?你为什么不干呢?因为我告诉了你，要学好生存的技能，要懂得生命的意义和价值，那里不是创造人类价值的地方!我们要知道读书绝对不是为了自己，是为了国家而求学问，所以，我们要告诉孩子们读书、做事要确定一个方向：先做自己应该做的事，再做自己喜欢做的事。很多人为兴趣而读书，岂有此理!读书有什么兴趣?真正的目标不应是兴趣，而是责任，在责任当中找到兴趣，但不能用兴趣代替责任。越在黑暗中越做光明的事，这就是道德教育。
　　同学们，你们想想你们从小受到的是什么教育?尤其农村子弟，你爹妈是怎么教你的?他们这样告诉你：你要好好念书!你不好好念书，将来就不能出人头地，你必须努力奋斗好好读书，你才有前途。读书是为了你的幸福，读书是为了你的前途!读书一切是为了你!你就是在这种教育下长大的，这就是最错误的教育!这就是最糟糕的教育!所以小孩子长大以后就知道，啊哈，读书就是为了我呀，与任何人不相干，为了我的前途，为了我的未来，为了我的希望，你看这个国家还有希望吗?他喝着国家的奶水，用着国家的钱，拿百姓的血汗钱培养出的却是一个自私自利的小孩，培养出一批自私自利的老师，你想，这国家会有前途吗?你读书的方向都错了。读书不是为了自己，读书是为了我们的国家，国家需要人才，国家需要干部，国家需要建国的栋梁。国家为什么培养你?是因为国家在期盼着你的贡献，期盼着你的未来，因为有一天你会长大，有一天你会学成，你要为国家做事，所以国家才在你身上投资，让你为国效命。因为道德教育必须以国家教育为前提，所以今天我们要爱我们的国家。
　　我常常给我的学生讲一个故事：有一天我们出去旅行，忽然间暴风雨来了。我们没地方避风躲雨，孩子们就向前跑，一看前面有个草棚，大家"哗"地冲了进去，一冲进去大雨就来了。大家好高兴，"哇，今天运气不错哟，刚刚找了房子大雨就来了。太快乐了!"大家也不顾虑房子干不干净，有没有人住过，只要有避雨的地方就很满足了。但这间房子在风雨中突然间要倒塌，同学们想尽办法扶住它，不能让房子倒塌。在这种状况下，我很有感慨，同学们，你们说是我们需要房子呢，还是房子需要我们呢?我看是我们需要这座房子。这座房子就是我们的国家，再破再烂是我们的国家，再穷再破，是我们的国家，我们要爱她!
　　有人说：老师，你让我爱国，国家在哪里?我找不着!你在国家里头，不知国家在哪。当老师的，国家就是你面前的学生。今天我往这儿一站，下面1500人就是我的国家，我必须对你们尽心尽责，就要产生教化作用，影响作用，你就是我的国家，我爱你，就是我爱国，把我的思想传播给你，就是爱国!那你以后往你的学生面前一站，那就是你的国家。你不能浪费他的时间，他的生命，你要好好为国家培养下一代，你给他这种爱国思想，你就是一个爱国者，不给他，你就是不爱国，你就是叛国者!
　　同学们，将来你也有留学的机会，你别去了不回来，这丢中国人的脸呢!外国人是不会看得起你的。他们会说：你看，这些留学生一点国家观念都没有。一个没有国家的人，一个国势很弱的人，实在是太可怜了!所以，我们今天的中国人要自强，我们要知道爱我们的国家。国家不壮大，你个人再有钱有什么用?再有地位有什么用?你永远不受人尊敬啊!
　　好，同学们，这就是我要告诉你们的道德教育的几个方面，你们记住了吗?
形形色色的港督
　　任期最短的"毒"港督
　　　　涞椴槭窍愀塾惺芬岳慈纹谧疃痰囊晃桓鄱剑也是香港的"开埠"港督。在任只有短短十个月的涞椴椋却被认为"好事多为"。一方面，他为香港变成英国在远东方面的行政、军事及商业中心打下基础，同时成立了行政、立法两局；但另一方面，他亦使香港成为英商鸦片贸易的主要中转站。由于他纵容英商让鸦片在港登陆及贮藏，大量鸦片遂由香港流入大陆，毒害了无数中国人。
　　最不受欢迎的港督
　　第二任港督戴维斯刚上任，立即向"钱"看。由于香港是自由港，政府不能依赖关税。于是戴维斯转向市民开刀，他开始征收一系列税，如地税、专利税、人头税等，但在征收人头税时，市民愤而罢工罢市。后来更出面夺取沙面租借权。种种原因之下，戴维斯成了历史上最"让人恨"的港督。而他不受欢迎的程度，更可由一场赛马中表现得一清二楚--那是在快活谷举行的一次赛马，其中一场比赛是由戴维斯颁奖的，结果那一场赛事竟然没有一匹马参加，赛事只好取消。
　　最老的港督
　　65岁才当上香港总督的宝灵爵士是历史上最老的港督，也是最精通广东话的一位。当他履任之时，得到殖民地部门的通知，说由于库房空虚，难以维持当时六千英镑年薪的港督一职，最后宝灵只好接受"减人工"，支取四千英镑。宝灵在任期间，引发了英法联军之役，最后更迫使清政府签署《天津条约》，夺得了九龙半岛租借权。此外，宝灵也是第一位被告的港督。当时一名西报记者，控诉他滥用权力，结果虽然败诉，却开创了市民控告港督之先河。
　　最怜香惜玉的港督
　　第八任港督轩尼诗对中国历史遗留的"妹仔"问题十分重视，他认为这个风俗的存在不但使未成年少女失去自由，还要担当很多粗重的工作，对这些少女来说极不人道，于是轩尼诗提议组成一个机构保障那些"妹仔"，避免受到主人的非法监用。就在这样的历史背景下，香港设立了"保赤安良"的保良局。
　　最有广告头脑的港督
　　第九任港督宝云爵士深谙宣传之道，他为香港起了一个中外知名的称号--东方直布罗陀，意思是香港在大不列颠帝国中，是地位仅次于伦敦的一个重要商埠，就如当时西班牙的直布罗陀一样举足轻重。而在中法战争期间，由于香港保持中立而成为国际转运港口。
　　最好笑的港督
　　第十二任港督卜力在任期间，香港瘟疫频仍，当时的医学界人士认为罪魁祸首就是可恶的老鼠，于是卜力大力推行灭鼠运动，并以两元的"厚酬"交换一只老鼠。结果在一年内政府共"收购"得四万三千只老鼠。但后来发现，这些老鼠原来是黑市"移民"，大部分都不是"香港居民"，这事一直被香港市民引为笑谈。
　　最年轻兼未婚的港督
　　第十三任港督弥敦来港履任时，时年32岁，尚未娶亲。任内，弥敦遇上了香港有史以来最严重的暴风，港内八成船只被吹翻沉没，死伤逾万人。港督有见于此，不惜代价兴建避风塘。此外，他亲自策划建造了一条由新界边界直通尖沙咀的大道Coronation Road,后来香港市民为了纪念他，特将这条路改名为弥敦道。
　　最多灾多难的港督
　　第十五任港督梅轩利可说是"由底层做起"的，他是首位亦是惟一一位由英驻港官员擢升的港督。"衙门"当官三十年，终于吐气扬眉登上"首长"宝座。可惜灾难从第一日任港督开始，就一直未离开过他。当他履任时，便在卜公码头遇到枪击，幸好有惊无险；任内，又发生了海盗行劫杀人放火等事件；其后更发生老虎食人的恐怖事件；而最恐怖的是火烧跑马地赛马棚的历史性大灾难，六百多人被大火活活烧死，另有数以百计的马迷被压伤，重建大球场时还掘到当年烧死葬在该处的骸骨。即使在离任前，梅轩利也摆脱不了多灾多难的命运，在心力交瘁下，他的健康状况越来越差。退任前，他携妻往加拿大温哥华度假，岂料病情急转直下，英政府最后特准他提早退休。
　　最倒霉的港督
　　第二十一任港督杨慕琦可谓有史以来最倒霉的港督，不幸的他刚上任即遇上香港沦陷，他成为阶下囚，在集中营里度过黑暗的日子。香港光复后，大家四处追寻，在香港所有集中营都不见他的踪迹，还以为他惨遭日军毒手。后来英国接到苏联通知，说他们攻入中国东北时，无意中在集中营发现一名英国人，细查之下，才知道他就是港督杨慕琦，这才结束了他阶下囚的生活。不过，即使在此之前，杨慕琦也没做多少天安乐港督，由于日军不断空袭香港，并炮轰港督府，杨慕琦不得不躲在督辕地洞内批阅文件，指挥政府运作。
　　最风光的港督
　　第二十五任港督麦理浩是任期最长且最风光的港督。麦理浩在任十年期间，被港人称为香港的"黄金十年"。在经济蓬勃发展的前提下，麦理浩致力令香港变成国际金融中心。此外，他设立廉政公署，打击当时为害香港极深的贪污之风；同时他成立房屋署，订下十年房屋计划，令不少市民受惠。说到风光，十年港督生涯也为麦理浩带来不错的进账。有人为他打过算盘，他十年内的薪金共三百四十万港元，并有娱乐津贴，而且他是全港惟一无须缴纳薪俸税的人；住所、佣人、司机一概"免费"；退休后更获得一笔可观的退休金，所以纵不能说麦理浩腰缠万贯，也大可以安享晚年了。
　　最浪漫的港督
　　战地恋一向被视为最浪漫凄美的一种爱情，第二十四任港督戴麟趾与其美国妻子玛嘉烈，就是一对真正的战地鸳鸯。太平洋战争期间，日军侵犯所罗门群岛，戴麟趾当时担任所罗门英军司令。激战之中，美军派遣一支医疗队前往支援，玛嘉烈在医疗队中当护士，她眉清目秀，工作勤恳，把戴麟趾深深吸引住了。英军苦守所罗门，可惜终告不敌，被日军攻陷，戴麟趾因奋力抗敌，获军事十字勋章。但更大的收获，是他终于打动玛嘉烈的芳心，抱得美人归。戴麟趾伉俪终生相爱到白头。1988年戴麟趾在睡梦中逝世于英国故乡，享年73岁。
　　最受人争议的末代港督
　　1992年，彭定康以政客的开明姿态莅临香港。来港之初，他鲜明的亲民形象非常吸引港人，数以万计的市民不惜在炎炎夏日上街苦候，围观港督"微服出巡"。港督街边饮凉茶、探小贩的情景，一时传为佳话。然而很快，随着彭督的政改方案遭到猛烈抨击，香港政客对他越来越多的质询，其亲民形象也被讥为口惠而实不至，政绩一再备受争议。这由他的工作表现指数的飘忽不定可见一二，以其中一项"信任感"为例，便由1992年7月的64.7％降至1993年7月的56.5％。而认为港督应换人的被访者比例，则由1992年1月的2.9％增至同年7月的15.6％，一年后更增至17.6％。在英国，彭督要争取各方支持，也非得披荆斩棘不可，不少身处商界的上议院议员，还有麦理浩和卫奕信两位前港督，也旗帜鲜明地反对彭定康方案。至于随夫来港的林颖彤，由一个职业家庭法的大律师摇身一变成为"末代港督第一夫人"，来港初时颇是踌躇满志，虽打趣笑言不做律师即觉脑筋有点"生锈"，但对未来之美妙憧憬依然溢于言表。但来港不过一载，"第一夫人"返回英国受访问时即吐出肺腑之言，说香港的生活"不正常"，而耗资二百万装修的督辕亦非她的家，对她来说，香港只不过是一个噩梦而已。
西藏边防奇趣
　　鱼　趣
　　　   西藏有水的地方就会有鱼，多得令人难以想象。喝冰水长大的鱼始终饥肠辘辘，这就有了在海拔4900米以上的西藏马泉河一带的捕捞奇观。
　　中午，阳光格外耀眼，以至人们得戴上变色眼镜才能正视白色世界。这种天气正是"梦鱼"的好时机。士兵们在岸边撒上一些炒熟的加了香料的青稞，作为诱饵，在岸上吊鱼的胃口。河滩像席梦思一样柔软，士兵们席地而卧，盖一层薄薄的阳光。日光浴很易引人入眠，或听鱼跳跃之声，或读空中云彩之美，或闭眼踩着梦的小径去幽会远方的情人，就这样，"梦鱼"开始了。
　　鱼天性爱蹦，闻到青稞的芳香，抑制不住激动，跃出水面老高，总有不少运气不佳的鱼（"梦"者一定好运气）落在了岸上，在沙地上蹦蠹赶拢若再想与水谋缘，那只有下油锅前的一次机会了。
　　若是到了冬天，马泉河结了可以行人过车的厚冰，自然"梦"不来鲜味儿了，却有另一种捕法，能叫人在冰天雪地的季节里胃口大开，那就是"扫鱼"。
　　扫鱼和梦鱼一样简单，只是要费些体力。在冰面上找一薄处，用铁锤砸开一个冰窟窿，然后用大扫帚或树枝在洞里胡扫一气，鱼受到惊扰，立刻会哗哗乱蹦，有不少的蹦到了洞外，人们只管在冰面上抓就行了。一个洞口能"扫"出好几斤鱼呢。此法多有人为，其乐无穷。
　　在马泉河钓鱼也与他处有些区别。一根无论什么样的绳子，较细则可在尾端拴一颗图钉快速往河里摔，鱼还没侦察出是什么东西，见亮光一闪，就迫不及待地抢着吞进了肚里，猛一提即是一条活蹦乱跳的鱼。
　　真该感谢那些鱼。雪地上长不出青青绿绿的维生素，半截在口里，半截在胃里，还有半截是碗里的脱水干菜，大多是1962年左右的产品，比战士的年龄还长，吃得大家脸色腊黄，指甲凹陷，眉毛和头发因脱落而稀疏，哨兵们的身体上四处都是维生素奇缺的见证。连队每年只有靠"梦、扫、钓"三法捕上一千多斤的鲜鱼，补贴副食的不足。鱼晾晒在铁皮屋顶之上，整个哨所一年四季都飘着浓郁的鱼腥。
　　于是，这些本为和平而来，却为生存而忙的军人，首先应做好渔夫。他们说，梦鱼也能梦出一种精神，一种境界。
　　烟　趣
　　西藏墨脱是全国惟一不通公路的县，海拔5000多米的多雄拉山如屏障使内外相隔，进出一次好脚力也要步行六七天，有人仅单程之旅，一双新解放鞋磨烂程度达90％，还蹭掉了八个脚 指甲，一块普通的砖头运进去造价高达十元，素有"雪域孤岛"、"封闭王国"之称，每年仅三个月的开山通行期，长达九个月的大雪封山时节，进出不能，这便是士兵们的缺烟季节。
　　1989年春节前夕，墨脱全县只剩两条发霉的"乌江"烟。当时，军分区的一位副司令员正在墨脱驻军蹲点，烟瘾比他的官儿还大的副司令员早已断烟，烟瘾一犯就急得直掐大腿。县长、书记为了让他过一个像样的春节，亲自来到营地，代表全县人民，把两条珍贵的"乌江"烟作为厚礼，送给了副司令员，以祝他春节愉快。
　　副司令员捧着发霉的"乌江"烟，小心地撕开包装纸，双目增神，情绪倍爽，闻到一股诱人的烟香（实际上是呛人的霉臭），喃喃地说："我的命根啊，这下我有救了......"
　　他急不可待地叼上一支烟，嚓地一声划亮了火柴。此刻，他的眼前浮现出一群烟鬼的贪婪模样。战士们备受寂寞的煎熬，几乎个个染上了烟瘾，眼下人人都对那高贵的尤物有一种切入骨髓的饥渴。
　　现在喜从天降，墨脱的父母官送来了两条"乌江"，对于向来只抽"红塔山"的副司令员，烟是次了些，少了些，霉了些，可毕竟是真家伙，我个副司令搞特权，能抽得下去么?步行进墨脱，苦熬一个封山期，不正是要和战士们苦乐与共吗?副司令员想着想着冲通信员喊道："通知部队立即集合!"
　　齐刷刷的队伍，副司令员双眼潮湿地发表了堪称一绝的新年祝辞："同志们，墨脱县委县政府带着全县人民的鱼水情来慰问我们，给我们带来了全县仅存的两条'乌江'烟，为庆贺春节，我现在给每人发一支烟，让大家分享墨脱人民的深情厚意，祝大家佳节愉快，扎西德勒（藏语：吉祥如意）!"
　　掌声。掌声。有泪液掺和的掌声......
　　副司令员发完最后一支烟，自己面前只剩下一堆空盒了。他便从每个空盒里抖出一些烟丝，用报纸一裹，吧嗒吧嗒抽响了"喇叭"，还乐道："哈，我又赚了，这比一支烟的烟丝多多了。"
　　无烟抽马粪，绝非耸人听闻，这是墨脱以至西藏其他边防部队的发明。马以草为食，又因马的消化功能很差，粪便粗糙，有"马屎外面光，里面一包糠"的民谚为证，又易于接火，烟雾茂盛，故此成为最廉价的，取之不竭用之不尽的天然"烟丝"。每年夏季，就有经过缺烟体验的"老烟民"热衷夏储冬用，外出巡逻时，见一堆马"恩赐"的宝物就拾，甚至用军帽军衣盛回。精心晾晒，小心保管，藏于枕边床下，锁入箱中柜里，待缺烟时节大派用场。有勤俭多储者，必受懒惰"烟虫"羡慕，偶尔想讨点搪瘾，还得给"富户"献上好言一筐："明年我早作准备，定连本带息还你。"终于喜获一撮，口吐黑烟美滋滋屁颠颠而去。无所谓它是否真有香烟的效用，只要有一股魔鬼般张牙舞爪的烟雾于口鼻喷出，就能安魂定神，就能爽心益肺。
　　有瘾大而又不肯乞讨者，另辟蹊径。墨脱夏是暴雨冬是雪，阴冷潮湿，地板多为木板铺成，且不规范，木板与木板之间缝隙甚宽，以往吸烟后，烟头随地一扔，扫地时就被那些长方形的嘴吞了进去。确难挨时，锹锤并用，撬开地板，宁肯掘地三尺也不放过一个烟头。
　　还有一种"雅士"，被烟疾所迫，就抽茶叶。茶叶在这里是只有像副司令员那种人物才舍得泡水喝的，士兵们全让它化为烟雾，因其不如马粪那般经济和有充足的来源，只能成为少许军营"上层人士"的儒雅消费。□
处方上的洋字码
　　西药处方上的药物剂型、剂量及用药方法等常用拉丁文缩写的符号，以指示药房发药时，告诉病人如何用药。现将这些符号简介如下：符号RP.表示请取药；p.o.表示此药口服；inj表示注射剂；mixt表示合剂；tab.表示片剂；sol表示溶液；co.表示复方；pr表示灌肠；i.d.表示皮内注射；i.v.gtt.表示静脉点滴；*>表示皮下注射；m  表示肌肉注射；i.v.表示静脉注射；o.m.表示每晨；o.n.表示每晚；hs.表示睡时用；a.m.表示上午；p.m.表示下午；a.c.表示饭前；p.c.表示饭后；s.o.s.表示需要时用一次；i.e.表示立即；q.d.表示每日一次；b.i.d.表示每日2次；t.i.d.表示每日3次；q.i.d.表示每日4次；q.h.表示每小时一次；q.4h.表示每4小时一次；q.s.表示适量；aa表示各等份；mcg表示微克；mg表示毫克；g表示克；ml表示毫升；No.表示数目。
放飞婚礼蝴蝶的人
　　几个世纪以来，在婚礼上向新人抛撒大米祝贺是西方广为流行的风俗。然而，到了20世纪80年代之后，情况有了变化。爱鸟者指出，鸟类因贪吃这些大米有堵塞消化道的危险。于是，人们改用五彩缤纷的气球作为贺礼，但海洋生物保护者认为，气球会飘到海上，噎死海龟和鲸鱼。结果，美国一个叫里克・米库拉的人，想出了在婚礼上放飞蝴蝶的主意，舞姿翩跹的蝴蝶不但可以增加喜庆气氛，而且不会对人畜和环境造成危害。于是每当结婚旺季来临，米库拉便以100美元一打的价格出售婚庆蝴蝶，获利着实不菲。
　　不过，46岁的米库拉不是那种夜间去捕捉蝴蝶的人。他设在美国宾夕法尼亚州的哈兹利顿的蝴蝶公司，自1980年起便开始培育和出售鳞翅目昆虫。没过多久，他变成了一名蝴蝶迷，不但撰写有关文章，而且外出开讲座。
　　米库拉在利维斯堡3家农场的9个温室中培育他称为家畜的蝴蝶。他一共养了50种蝴蝶，但最喜欢黑脉金斑蝶，因为它不仅是北美土生土长的蝶类，而且寿命长达1年，超过其他品种。此外，米库拉还尽心尽力培养一种冬季栖息在墨西哥、生存日益受到人类威胁的珍贵蝴蝶。
　　尽管米库拉有时也为葬礼提供蝴蝶，但每年6至10月的婚礼旺季是他生意最忙的时期。没有食物可活5天的蝴蝶，通常被小心地放在很容易打开的三角形纸袋里。被放飞到野外后，它们很容易适应环境，存活率高达100％。
　　对于自己培育和出售的蝴蝶，米库拉怀有非同一般的眷恋。"为了让心愿实现，"他解释说，"土著美洲人会把心里话告诉蝴蝶，由它带着飞向高空，带给天神，从而心想事成。"□
漫画是无声的相声
　　在《我画你写--文化人肖像集》里，方成自述说："方成，不知何许人也。原籍广东，但生在北京，说一口北京话。自谓姓方，但其父其子都是姓孙的。非学画者，而以画为业，乃中国艺术家协会会员，但宣读论文是在中国化学学会。终生从事政治讽刺漫画创作，因不关心政治屡受批评。"
　　文如其画，同样幽默，由此可见。
　　方成写侯宝林的文章是又一证明："虽然连小学一年级的学历也无，却出版过几部有学术价值的著作；他有个闲章'一户侯'，只有幽默大家才想得出。"
　　侯宝林的两句自述，证实了方成的赞语："相声是有声的漫画，漫画是无声的相声。"
　　漫画家华君武自述，他的漫画是似智实愚。"我属兔，1915年生，大概在1992年，请人刻了一块闲章'大愚若智'，也用在某些漫画上，实际上也是对我近几十年工作的总结。"
　　黄苗子为他而作的总结却是："你讽刺别人时，自己心情很不愉快；你讽刺自己时，别人心情很愉快。"
　　华君武自认"大愚若智"，却认为黄永玉是"大智和大愚的结合"。黄苗子却指出，黄永玉的命不好，"算命的说：'你一生遇到两种不吉动物--一种是猫头鹰，另一种是爬行动物。'"
　　黄永玉画过有名的乌龟，那当然也是爬行动物。□
假如重新选择
　　假设任你选择一种职业，你打算干什么?美国人的回答充分显示了干一行厌一行。一位军界要人说："去乡间开一个杂货店。"一位女部长说："到哥斯达黎加的滨海游览区开一家旅馆。"一位市长说："改行当摄影记者。"而一位劳工部部长说："出任一家冰激凌公司的总经理。"
　　假设有来世，你打算作何选择?日本有一百多位商人接受测试，回答可说是五花八门，尽其想象。其中，表示继续从商的很少，大部分人愿意当艺术家或学者，有男士说想投胎为女子，有人说甘愿退出人的世界化为植物，甚至有人说愿意变为一只狗。
　　我觉得这试验很有噱头，于是作东施效颦。一日，拜访作家谌容，趁便问："假设时光倒流，您会不会重新选择?"谌女士其时正在戒烟，她一边嗑瓜子，一边说："我想这没什么好选择，我就是喜欢写作。"
　　又一日，看望学者金克木。当着金老的面，我什么也没提，只是漫无边际地闲聊。回家后，给金老拨了个电话。金老在电话那头笑了。他说："花非花，雾非雾，美国人、日本人怎么说，我不管，反正永远当不了真。你要我说么?一定要?我的答复只能是--哈哈哈哈!"
　　随后，我或用电话直接征询，或借助朋友的帮忙，在周围广为撒网。测验的结果是--
　　剧作家吴祖光、画家吴冠中与法国文学专家罗大冈皆笑而不答。
　　北大中文系教授袁行霈则说："来世，肯定地说，我还想教书。"
　　中国市长协会负责人陶斯亮轻盈地一笑："要有来世，我就学音乐。"
　　小提琴演奏家盛中国对今生的选择十分自负："音乐是一种深入灵魂超越国界的语言，我不想改弦易辙。"
　　清华大学电子工程系教授郑君里摇了摇头："知识分子还是要当的，但不想再搞工程方面的研究，可以搞文学、社会科学。为什么?工程方面涉及的人太多，难以出成果。"
　　作家袁鹰："继续当编辑，我觉得这差事很美......"
　　作家蓝翎："这个问题我如此回答你：我最初的愿望是学英语，我的后辈都是工程技术人员。"
　　诗人牛汉："这辈子由于种种原因，没写出大名堂，壮志未酬，遗憾哪遗憾!因此，下一辈子还是要写诗，下两辈子下三辈子也还是要写诗!"
　　雕塑家郑于鹤："我是搞造型艺术的，我觉得几十年时间根本不够，若有可能，我想二百年三百年地连续搞，也许能做出点成绩。"
　　书法家徐楚德："我嘛，来生还是写字，既可躲进小楼成一统，避免外界干扰，又有成就感。"
　　经济学家厉以宁："还是搞这一行，因为我喜欢。"
　　经济学家管益忻："那我就要考虑怎样在陆地和地球之外重建人类的家园了。"
　　新闻理论专家孙旭培："谢谢，我下辈子想当检察官，不仅是我，还要动员许多精英人物一起当。"
　　作家蒋子龙："下辈子我想做一只鸟。天空多干净，鸟儿多自由，它既可以高飞，也可以享受地面，可以走、跑、停，还可以演唱。"
　　作家石英："若有可能，下辈子当个隐士，怎样?"
　　最后，我又拨通了学者季羡林的电话。不久前曾经登门求教，季老赠了我五本书，我讲了一些读后感，末了小心翼翼地探问："假设有来世，先生......"季老答："你别问，我不相信有来世。"我连忙申明："这仅仅是假设，假设......"季老没吱声，也许是没弄明白我的意思，也许是觉着不值得回答。
　　灯下翻阅季老赠我的散文集《赋得永久的悔》，在《一个老知识分子的心声》一文篇尾，不期觅得现成的答案。季老在讲了过去七八十年中的酸甜苦辣后，笔锋一转，说：
　　"我从来不相信什么轮回转生。现在，如果让我相信一回的话，我就恭肃虔诚祷祝造化小儿，下一辈子无论如何也别再播弄我，千万别再把我播弄成知识分子。"
我找妈妈，你是妈妈吗
　　1995年6月的一天傍晚，我独自一人在灯下备课，突然响起一阵急促的电话铃声。
　　我拿起话筒"喂"了好几声，那边才传来一个怯生生的声音："你是妈妈吗?妈妈!"
　　一个女孩的声音，稚嫩而低婉。
　　"你找谁呀?"也许是受了那声音的感染，也许是怕惊吓了那端的孩子，我用极轻极细的声音问道。
　　"我找妈妈，你是妈妈吗?"声音极为倔强，充满一种渴望，显出几分凄凉。
　　我明白了，这是一个正在寻找母亲的孩子。我故意拖长了声音："你是--"
　　"我是安安呀!"显然，孩子有些迫不及待了，是怕我挂了电话，声音也大起来。
　　"安安，你在哪儿呢?"我以母亲的情怀叩问。
　　我听到电话的那一边"哇"的一声，女孩放声恸哭起来。我大声喊道："好孩子，快告诉妈妈，你现在在哪儿?"
　　电话里传来嘤嘤的抽泣，她哽咽道："妈妈，我一个人在家里，好害怕。也没有吃饭，爸爸还不回来。我的作业也做完了。我很听话。妈妈，你为什么还不回家呢?爸爸说你去了好远好远的地方，说我懂事了，你就会回来。妈妈，我现在懂事了，我的各门功课全是班上第一名，可你怎么还不回来呢?"
　　我揪着的心终于落了下来。但孩子的话却使我陷入了一种悲凉和迷惘。我望着窗外袭来的沉沉暮色，不知是怎样结束那场谈话的。只记得我以母亲般的慈怜对着电话说："好孩子，如果你害怕了，如果你想妈妈了，就给我打电话，记住，妈妈永远想着你。"
　　她高兴了。告诉我，她是通过电话簿找到我的名字、查出电话号码的。她很得意地说："妈妈，你真难找。有一次，我听到的是老奶奶的声音，就马上放下了电话。又一次，是一个叔叔的声音，我说我要找我妈妈，他就使劲地吼开了，好凶的声音哟，吓得我差点哭起来，但是我不怕，你是我拨了第九次电话才找到的。我真高兴啊!"
　　我实在不忍心听下去了，这是一个具有怎样遭遇的孩子呢?她有多大?上几年级?家住哪里......但这一切我都不敢去询问。既然是妈妈怎么会不知道女儿的一切呢?孩子会怀疑的。
　　此后，一连好几天，家中的电话一响，我就抢着去接。渐渐我知道了女孩的情况。她在武昌一所小学读二年级，和我女儿一样大小。每天要乘一个小时的公共汽车去那里读书，中午用一块钱吃午饭，爸爸常常很晚回家。她是班上最优秀的学生，数学课代表......而且，我知道了她的名字叫黄莹，乳名叫安安。安安很会唱歌，常常在电话里唱些刚学会的新歌给我听。
　　8月，学校放假后，我和丈夫带着女儿去北京旅游，整整一个月。
　　旅游回来的当天晚上，电话铃响了，是安安!那头是她很委屈的声音。她说她每天晚上都给我打电话，就是没人接。她问："妈妈，你去了哪里?学校放假了，别的孩子，有的去了夏令营，有的跟妈妈旅游去了。可我总一个人在家里，连说话的人都没有，好孤独。妈妈，我真想你带我去玩玩，同学们都看过了长江二桥，说可好看啦，可没有人带我去。"
　　我的心在颤栗，可回答她的只有沉默。可怜的孩子，我能告诉你我带女儿去北京了吗?我开始编造起谎言来：妈妈暑假里太忙，出差去了。以后有了时间，一定带你去所有你想去的地方玩。
　　期中考试结束后不久，安安就来电话向我汇报她的成绩了。她说语文考了99分，是全班第一。第二名是叶丽丽，98分，她妈妈还奖了她一大块巧克力。她的同桌张华才考了72分，挨了爸爸的打，屁股都被打红了。
　　我问道："爸爸奖励了你什么呢?"
　　电话那头是一阵沉默。许久，她才说："爸爸从来不管我，有几次老师要家长在作业本上签字，可爸爸很晚才回来，我就模仿他的字迹签了，结果老师狠狠地批评了我，说我是撒谎的不诚实的孩子。妈妈，我以后再也不敢了。妈妈，你什么时候才能回家呢?你回来了，我就有人签字了。"
　　我的眼泪不可抑制地流了下来："安安，乖孩子，好好学习，等妈妈回来，一定奖励你很多很多巧克力，给你签字。当然，如果成绩不好，妈妈也会打你屁股哦!"
　　那边是一阵欢呼。接着是甜甜的一声："妈妈，拜拜!"
　　两星期后，安安又打来电话，她以一种欢愉的声音对我说："妈妈，数学测验试卷发下来了，我才考了72分。真的，妈妈，你快回来打我屁股吧!"
　　我被这种喜悦震惊了。我明白安安的苦心，为了妈妈打屁股的惩罚。多么痴迷的童心啊，为了一个温馨的梦，竟做出如此可歌可泣的"壮举"!
　　自然，我很严厉地批评了安安。责备她如何不理解妈妈，让妈妈为她的学习操心。并再次撒了个谎，说我又要出差，根本抽不出时间回来看她。她哭了，很委屈地哭了。她呜咽着说："我错了。其实，我又撒了谎，本来，我是很想考个70分的，可我还是考了97分。我只是想见到妈妈才撒谎的。我保证以后再也不叫妈妈操心了......"
　　一连五天，我每晚都等待着安安的电话，第六天深夜两点，电话机突然急促地响起来。是一个男子尴尬而迟疑的声音："请问，请问......对不起......我是安安的爸爸。孩子病了，发高烧，说胡话......一个劲要给妈妈打电话......我知道这样太冒昧，我们素不相识......可是，我不知道安安怎么牢牢地记着您这个电话号码......她说，还有几天......几天，11月13日......她要过生日......她说，她希望见到妈妈......"
　　我的心陡然揪起来："安安她，她怎样了?告诉我，你们究竟是一种怎样的状况?为什么......为什么她妈妈不在身边?"
　　电话那端突然压低了音量："请，请您别着急，安安患的是肺炎，情况已经好转。我们的事情以后再告诉您。只是，我......我对不起孩子。"
　　我说："别说了，让安安接电话。"
　　"妈--妈--!"一声期待已久的呼喊，把我的心喊碎了。"妈妈，我病了，在医院。别的孩子都有妈妈，打针还哭。我很坚强，只是想，想妈妈来陪陪我。妈妈，你能回来看我吗?"
　　我的喉咙哽住了。半晌，我才结结巴巴地说出一句："好孩子......我......妈妈一定回来看你。"
　　我决定在安安生日的那一天，买一大堆礼物送给她。
　　11月13日，星期四的下午，我买了一大盒巧克力，用精美的彩纸包好，上面写着：祝我心爱的小安安生日快乐!我来到安安就读的小学，找到了她的班主任杨玉霞老师。我说明来意，也说了我和安安的电话奇缘，整个办公室一片静穆。杨老师告诉我：黄莹同学是她最疼爱的学生。不仅学习成绩好，人也懂事。不幸的是在两岁那年，她妈妈由一位亲戚担保去美国留学，本来讲好一年后再把丈夫和女儿也办过去的，但两年后她却提出了离婚。此后，黄莹的处境变得令人心酸。她的父亲因此变得情绪低落，酗酒，不管孩子，几次家长会都不见人影。黄莹完全靠着自己的毅力学习，没有人指导她，她自觉、发愤学习，真是少见的女孩!
　　杨老师抽出一个作文本递给我。这是一篇字迹娟秀的作文。题目是《我的妈妈》：
　　......我没有见过我的妈妈，爸爸说她去了很远很远的地方。但我能经常在电话里听到妈妈的声音，妈妈的声音很甜很甜，比鞠萍姐姐的声音还好听。我想我的妈妈一定很美，一定比苏雅的妈妈还美。她说她会从很远的地方回来看我。她还说我是世界上最懂事的女孩子。
　　我有一个愿望，这个愿望只能告诉杨老师，就是有一天我的妈妈能在我的作业本上签名，能看见我在艺术团的表演，妈妈一定会高兴的。
　　......
　　读着读着，我的视线模糊了。我对杨老师说："请你找出安安所有的作业本，我全给签上字。"
　　我在那篇作文后面，写下了一段批语：
　　女儿，你的作文写得棒极了，妈妈看了心里都流了泪。好孩子，你一定要相信，妈妈时时刻刻都在你身旁。你的生日，妈妈送给你一盒巧克力，这是对你最好的奖励。
　　明年你的生日，妈妈会来到你的身旁。
　　我不知道，我这样做能不能带给孩子一些慰藉，但我发誓在以后的日子里，我会尽力把那份温馨的母爱一点一滴地渗透到孩子的心灵中去。□
做个信念赢家
　　他是一个冷酷无情的人，嗜酒如命且毒瘾很深，一次在酒吧里因看一个酒保不顺眼而犯下了杀人罪，被判终身监禁。他有两个儿子，年龄相差才1岁，其中一个同样毒瘾甚重，靠偷窃和勒索为生，后来也因杀人而坐监。另外一个儿子却既不喝酒也未吸毒，不仅有美满的婚姻，养了3个可爱的孩子，还担任一家大企业的分公司经理。
　　在一次私下访问中，问起造成他们现状的原因，二人的答案竟然相同："有这样的老子，我还能有什么办法?"
　　有两位年届70岁的老太太，一位认为到了这个年纪可算是人生的尽头，于是便开始料理后事；另一位却认为一个人能做什么事不在于年龄的大小，而在于怎么个想法。于是，她在70岁高龄之际开始学习登山。随后的25年里一直冒险攀登高山，其中几座还是世界上有名的。就在最近她还以95岁高龄登上了日本的富士山，打破了攀登此山的年龄最高纪录。她就是著名的胡达・克鲁斯老太太。
　　这两个故事告诉我们：影响我们人生的绝不是环境，也不是遭遇，而是我们抱持什么样的信念。
　　信念是什么
　　数千年来，人类便一直认为要4分钟跑完一英里（约1609米）是件不可能的事。但在1954年，罗杰・班纳斯特就打破了这个信念障碍。他之所以能创造这项佳绩，一得益于体能上的苦练，二归功于精神上的突破。在此之前，他曾在脑海里多次模拟4分钟跑完一英里，长久下来便形成极为强烈的信念，因而对神经系统有如下了一道绝对命令，必须完成这项使命。他果然做到了大家都认为不可能的事。谁也没想到，在班纳斯特打破纪录后的二年里，竟然有近400人进榜。
　　有了班纳斯特这样的信念，人就能够发挥无比的创造力。当然，信念也可能是破坏力，看你从哪个角度去认识。人类对于生活中的遭遇会很主观地赋予某种意义，积极的信念可使人重拾破碎的心，继续往前迈进，而消极的信念很可能就此便毁掉人的一生。
　　哈佛大学的亨利・毕其尔博士研究了信念对身体的影响。他把100个医学院学生平均分为两组，第一组分配了红色胶囊包装的兴奋剂，第二组则分配了蓝色胶囊包装的镇定剂。实际上胶囊里的药粉调了包而并未让学生知道。结果吃了红色胶囊的一组很兴奋，吃了蓝色胶囊的一组则很平静，由此可见他们的信念压制住了身体服用药物的化学反应。
　　这门研究人类身心互动关系的"心理神经免疫学"证实了数个世纪以来的疑惑：信念在医疗的过程中扮演着极其重要的角色，甚至比治疗本身还重要。
　　心理学上有一个名词：无用意识。指一个人在某方面失败的次数太多，便自暴自弃地认为是个无用的人，从而停止了任何的尝试。
　　宾州大学的马丁・塞利格曼教授对这种现象做过深入研究后指出：有3种特别模式的信念会造成人们的无力感，最终毁掉自己的一生。这3种信念是：永远长存、无所不在及问题在我，即相信困难永远长存，某方面失败后就相信处处都是困难，并把不幸的失败归结为自己能力的不足。
　　独特的"强暴"试验
　　你若使用过英文打字机或电脑，一定知道qwerty这6个英文字母键是在键盘的左上方，因为99％的传统键盘都是这种排列方式。
　　1882年，人们打字仍然采用左右食指边找边打的方式，当时有位女士创造出8指敲打键盘的方式，因而便参加打字比赛接受别人的挑战。为了赢得胜利，她雇用了一位专业的打字员，并且要他牢记每个键的相对位置。比赛当天这套方法果然奏效，从此它便成为追求"打字速度"的标准。
　　何以我们坚持qwerty的排列方式长达110年之久呢?事实上这种排列方式是最没有效率的了，像Dvorak这种改良型键盘就证明远比传统排列方式的键盘更能减少错误，速度也快很多。
　　类似的情况在生活中还很多，我们根本没去考虑过它的出处和对错。这些信念中，可能就有几个正是阻碍你更上一层楼的原因，而你却一点也不知道。
　　这是一个独特的实验：一个女人在大街上行走，突然向一位不知情的路人大叫："救命!有人强暴!"而旁边另外安排两位乔扮的路人，对此呼救声不闻不问而依旧往前走去。这名被当作实验对象的不知情路人在听到呼救声时，所做的反应不是立刻前去搭救，而是转头看旁边两个人有何动静，可当他看到的是一脸漠然时，也就无动于衷了。
　　这种跟着大家走的群体现象说明：我们的信念往往有很大从众性，它的建立总是根据别人的反应而致。这正是妨碍一个人发展的心障。
　　究竟持有的是有创造力的积极信念，还是毁灭性的消极信念，还真得看自己的判断。
　　每日改进　终有所成
　　1986年美国职业篮球联赛开始之初，洛杉矶湖人队面临重大的挑战。在前一年湖人队本有很好的机会赢得王座，当时所有的球员都处于巅峰，可是决赛时却输给了波士顿的凯尔特人队，这使得教练派特・雷利和所有球员都极为沮丧。
　　派特为了让球员相信自己有能力登上王座，便告诉大家只要每人能在球技上进步1％，那个赛季便会有出人意料的好成绩。1％的成绩似乎是微不足道的，可是，如果12个球员每个人都进步1％，整个球队便能比以前进步12％。只要能进步1％以上，湖人队便足以赢得冠军宝座。结果大部分的球员进步了不止5％，有的甚至高达50％以上，这一年居然是湖人队夺冠最容易的一年。
　　日本企业之所以能有今日的风光，很大的原因是得益于美国品质管理大师戴明的指导，但他们追求品质的决心也功不可没。他们经常把一个词挂在嘴上，就是"改善"，这个词在日文里有"没有休止"的意义。事实上改善有个原则，就是逐步慢慢地改进，哪怕这种改进是多么的微不足道，只要每天能有小小的进步，长久累积下来便有惊人的成就。
　　许多人经常处于惶惶不可终日之中，他们天天不是担心工作没了，便是钱亏了，不是担心离婚了，便是得病了。我可从不担心目前所拥有的一切，因为我每天都在改进，而每天也确实进步。成功快乐的人生便是如此，得有时时不断改进自己人生的品质，不断成长、不断拓展的信念。
　　信念的力量
　　有一位教师叫马华・柯林斯，30年前她踏上讲坛，在芝加哥的一所小学任教，她发现二年级的学生中有一些竟然一点学习的兴趣都没有。深入了解后，她认为这些孩子并不是不能教，而是传统的教育给他们的并不够，没让他们建立起应有的信念。
　　马华把一般儿童的读本全扔了，让这些孩子读莎士比亚、托尔斯泰等人的作品。不少教师颇为惊讶："那不是开玩笑了，他们怎么看得懂?"甚至有人对马华展开人身攻击，说她会毁灭了孩子的未来。
　　然而，这群孩子不仅看懂了这些书并且爱不释手。马华认为每个孩子有每个孩子的个性，因而也就有每个人学习的喜好。她坚持这个信念，以无比的爱心和耐心，使这群孩子都对自己建立起足够的信心。
　　我在马华创建的私人学校里见到了她的学生，其中一个仅4岁的男孩叫塔马吉・噶里芬，刚看了约翰・斯坦贝克的《鼠与人》。我问他："塔马吉，它给了你哪些启示呢?"
　　"罗宾先生，它说在孩子的世界里从来不会以皮肤的颜色去衡量人，只有大人才会这么做，这使我 注意到有一天我也会长大成人，但我绝不会忘记这本书中所说的。"
　　我被他的话深深感动了，不过，我还想考考他。
　　"柯林斯女士教给你最重要的一件事是什么?"
　　"她教给我最重要的一件事就是：外人可以安排我的未来，但是只有我才握有决定权。"
　　我没有理由不佩服马华和她的学生，毕竟说这话的是只有4岁的小孩。□
可敬的老人（选载）
　　中央委员会会议（指十三届五中全会--编者注）两个月后，邓小平未接受其他同志的劝阻，准备辞去中央军委主席之职。但是有一点是明确的，邓小平离开工作岗位并非是完全放弃政治。邓小平很明白地声明，即使他完全退下来，也还要继续为党和国家工作。作为一位具有70年政治生涯的领导人，即使完全退休，党和国家也还会向他请教问题的。
　　在辞职信中，邓小平说他的身体仍旧很好。应该说，没有任何理由怀疑这一事实。但是，看上去忽然间邓显得老了许多。就身体状况来说，他选择这个时候退休是正确的。退休后他是如何打发时间的呢?大部分时间他是和孩子们在一起。他的孩子们大多也是中年人。他似乎与小女儿邓榕关系最亲近，1992年10月在十四次党代会上扶着他走进会场的就是她。邓继续打桥牌，还是与他的老牌友一起，包括万里和杨尚昆。他偶尔也接见外国来访者。1989年秋，他会见了基辛格和朝鲜的金日成。
　　邓小平仍旧关心国际事务。民主德国、捷克斯洛伐克、罗马尼亚社会主义制度在1989-1990年的崩溃，坚定了他的看法：中国应该振作起来反对西方企图推翻世界社会主义的联合运动。邓小平看到了国际变化对中国的影响，1990年初，他和党的中央告诫人们说：
　　每个人都应该清楚，在目前的国际形势下敌人的所有矛头将会对向中国。他们会利用各种借口制造麻烦，增加我们的困难和对我们的压力。不管怎样，中国需要稳定，稳定，再稳定。对我们党和国家来说，以后的三至五年将是相当困难的，但也是至关重要的。如果我们垮下了，中国的历史将会倒退几十年甚至一百年。
　　邓小平和党的新领导人就是以这种态度来看待西方国家1989年以后对中国进行的制裁。
　　 邓小平相信，西方资本主义世界已制定了在整个共产主义世界中实行"和平演变"的策略。邓小平主张中国在外交上应采取谨慎的态度。他提出要善于利用时机解决发展问题。在国际上要冷静观察、稳住阵脚、沉着应付，做好自己的事，实现奋斗目标，而不搞意识形态领域的争论。
　　邓小平的观点受到重视。由于执行了邓小平的思想，其结果，中国逐渐取得了优势。西方的经济制裁宣告失败，西方的部长们又开始对中国进行访问。1992年，杨尚昆在北京接见了笑容满面的叶利钦。耐心与谨慎果然使中国获得了成功。在一些事件的帮助下，特别是伊拉克入侵科威特使得西方国家必须在联合国争取中国的支持。于是，中国又恢复了在国际舞台上的地位。
　　邓小平在经济改革上也取得了胜利。1989年之后，在继续贯彻80年代的政策上没有严重的障碍。农业上仍实行家庭承包责任制；计划经济的范围并未扩大；对国外投资者的奖励政策没有改变。而且，邓小平还要扩大改革开放和发展的步伐。
　　由于邓小平不再在党的会议上作报告，也很少接见外国访问者，所以要了解他的思想发展是不太容易的。
　　1992年初，他访问了武汉、深圳、珠海和上海。每到一个地方，他就发表讲话。很快，他讲话的全部内容和一些引语出现在香港的报纸、电台和电视节目中。观看香港电视的成千上万华南观众很快获得这一消息，不久消息遍及全国各地。
　　1992年2月21日，邓小平作南行的最后讲话。28日他讲话的部分内容以中央委员会文件形式大量下发到各级党组织。
　　在视察南方的谈话中，邓小平谈到两个大问题：经济发展和政治改革。在发展问题上，他强调"一个中心、两个基本点"的路线是正确的，不能改变，必须大胆地、创造性地贯彻这条路线。在一次讲话中，他说出了一段在思想上有重大突破的话。他说：
　　计划多一点还是市场多一点，不是社会主义与资本主义的本质区别。计划经济不等于社会主义，资本主义也有计划；市场经济不等于资本主义，社会主义也有市场。计划和市场都是经济手段。社会主义的本质，是解放生产力，发展生产力，消灭剥削，消除两极分化，最终达到共同富裕。就是要对大家讲这个道理。
　　邓小平同样批判了那些对经济改革持批评态度的人。他说：
　　现在，有右的东西影响我们，也有"左"的东西影响我们，但根深蒂固的还是"左"的东西。有些理论家 、政治家，拿大帽子吓唬人的，不是右，而是"左"。"左"带有革命的色彩，好像越"左"越革命。"左"的东西在我们党的历史上可怕呀!一个好好的东西，一下子被他搞掉了。右可以葬送社会主义，"左"也可以葬送社会主义。中国要警惕右，但主要是防止"左"。右的东西有，动乱就是右的!"左"的东西也有。把改革开放说成是引进和发展资本主义，认为和平演变的主要危险来自经济领域，这些就是"左"。
　　这些话很清楚：对自由化的反应过头了，甚至已威胁到经济发展和全民士气，所以需要阻止这种反作用力。
　　在政治上，同他过去多次所说的一样，主张搞好社会秩序（打击各种犯罪活动，排除各种不良的社会现象我们决不能手软），坚持四项基本原则，把青年人提拔到党的领导岗位上来，创造性地使用马克思主义（实事求是是马克思主义的精髓）。最后，他说："我坚信，世界上赞成马克思主义的人会多起来的，因为马克思主义是科学。它运用历史唯物主义揭示了人类社会发展的规律。"他还说："一些国家出现了严重曲折，社会主义好像被削弱了，但人民经受锻炼，从中吸收教训，将促使社会主义向着更加健康的方向发展。因此，不要惊慌失措，不要认为马克思主义就消失了，没用了，失败了。哪有这回事!"
　　邓小平的讲话在夏初的《人民日报》发表后在政治生活中产生了很大的反响，成了政治的转折点。从此，中国的政治形势向着邓小平所希望的方向发展。
　　邓小平的成功在1992年10月党的十四次代表大会上成为定局。江泽民在政治报告中把邓小平比喻成改革开放和中国社会主义现代化建设的总设计师，并指出，大会的任务是把邓小平建设具有中国特色的社会主义理论作为指导方针......加速改革、开放和实现四个现代化的步伐。并说，经济体制改革的目标是"建设社会主义市场经济体制"。
　　大会最后一天，当邓小平在邓榕小心的搀扶下缓慢地经过会见大厅时，他完全体会到了成功的滋味。邓小平没作任何发言，也没呆很久，但代表们热烈的掌声说明，人们对这位总设计师的热爱。代表们将会很想念他。因为，代表们知道，有许多人帮助邓小平设计过中国现代化，并创建起一套基础理论，但是，他们也知道邓小平一直是中国现代化最主要的推动者。□编后语：本文作者理查德・伊文思，英国外交官，长期从事对华外交工作，曾于1984年至1988年担任英国驻华大使。邓小平同志于1997年2月19日逝世。本刊特选发此文，以深切怀念邓小平同志。
面子
　　一看到"面子"这个词，就会感到再没有比这更悖理的了，居然这样称呼作为全人类一部分的中国人的一种"气质"。在中国，"面子"这个词，不简单地指人的脸，实际上是一个复杂的集合名词，其中包含的意义，比我们所能描述或者可能领悟的含义还要多。
　　哪怕是部分地理解"面子"的意思，我们也必须注意这样的事实，那就是中国人作为一个民族，具有强烈的做戏的本能。戏剧几乎成为这个国家惟一的娱乐，中国人喜好戏剧，就像英国人喜好体育、西班牙人喜好斗牛一样。很轻微的刺激，都能使任何一个中国人进入戏剧，把自己当作戏里的一个角色。他像做戏一样装模作样，行磕头礼，屈下双膝，趴下身子，往地下叩头。对于这种情形，西方人即便不视为荒唐可笑，也认为是画蛇添足。中国人是按照戏剧方式思维的。一旦为了唤起自己的尊严，他对两三个人讲话，也像是面对一大群人。他喊叫道："我说，这里有你，有你，还有你!你们都在这里!"如果他的烦恼排解了，他会说自己是在荣誉和称许声中下了舞台。如果烦恼没有排解，他就无法下台。所有这些，只要看懂了，就会发现它们与实际没有任何联系。对中国人来说，永远不是事实问题，而总是形式问题。如果在适当的时候，以适当的方式，讲了一番漂亮话，做戏的要求就满足了。我们并不进入幕后，因为那样将破坏这个世界上所有的好戏。在复杂的生活关系中，做出类似的戏剧行动就叫有"面子"。使他们失望，不理睬他们，打断他们的戏，就是使他们失掉"面子"。一旦正确领悟这个问题，就会发现"面子"正是打开中国人许多最重要特性这把暗锁的钥匙。
　　附带说一下，调节"面子"的原则和从中获得的学问，常常完全超出西方人的知识和理解力。西方人总是忘记中国人办事中的戏剧因素，误入无关的事实领域。对于西方人来说，仿佛时常觉得中国人的"面子"，像南洋的戒律那样，是一种不容否认的潜在力量，不同的是"面子"反复无常，不受法律约束，它仅仅按照世故常情废除和更换。在这一点上，中国人和西洋人必须承认差异，他们从来不能在同样情况下对同一事物得出一致的观点。在调解村庄纷扰、无休无止的争吵时，"和事佬"需要仔细考虑如何保全双方的"面子"，就像欧洲政治家曾经考虑的力量均衡一样。在这样的状况下，目的不在于实行公正，尽管从道理上讲，也抱有这种希望，但是对一个东方人来说是几乎不可能实施的。这样的调停完全是平衡有关各方的面子。在诉讼的裁决中，也常实行这样的原则，所以其结局在很大成分上可以说是一场拉锯游戏。
　　送人一份丰厚的礼物，是"给他面子"。但是如果礼物是个人送的，受礼人应该仅仅接受一部分，很少或者说从来也没有全部接受，或一律拒收。一些人渴望保住"面子"的例子足以说明这个问题。缺点被人指出来，是"失掉面子"，所以无论证据多么明显，也必须矢口否认，一意要挽回"面子"。网球丢了，不仅仅是怀疑，而是有证据足以判明是一个苦力捡到了。他就会愤怒地否认，然后走到丢球的地方，这时很快发现球在地上（从他的长袖里掉出来的），故作姿态地说："这是你'丢失'的球。"侍女把客人的铅笔刀藏在他主人的房子里，以后在桌布下面发现了，就会装作得意洋洋的样子拿出来给人看。在这种情况下，"面子"是保住了。一个仆人不小心丢失了一件物品，他知道他必须赔偿，或者从他的工钱里扣除相当的数目，于是他提出辞职，并清高地说："那钱抵赔那银匙子吧，我不要了。"这样，他的"面子"没有损伤。一个人明明知道一笔属于他的债款无法收回来，也要到欠债人那里去，严厉地恐吓一番，以此表明他胸中有数。他没要到钱，但保住了他的"面子"。这样才能保证他将来放债时不再讨不回钱。一个仆人失职，或者拒绝履行一些职责，当他确知主人要辞退他时，就会重复以前的过失，辞职，保住他的"面子"。

　　对我们来说，保住"面子"，然后送了性命，似乎是很不值得的。但是我们听说中国的地方官，作为一种特殊的恩惠，被杀头的时候准许穿着官服，以保住他的"面子"!
幸福的篮子
　　有段时间我曾极度痛苦，几乎不能自拔，以至于想到了死。那是在安德鲁沙出国后不久。在他临走时，我俩第一次，也是最后一次一起过夜。我知道，他永远不会回来了，我们的鸳鸯梦再也不会重温了。我也不愿那样，但我还是郁郁寡欢，无精打采。一天，我路过一家半地下室式的菜店，见一美丽无比的妇人正踏着台阶上来--太美了，简直是拉斐尔《圣母像》的再版!我不知不觉放慢了脚步，凝视着她的脸。因为起初我只能看到她的脸。但当她走出来时，我才发现她矮得像个侏儒，而且还驼背。我耷拉下眼皮，快步走开了。我羞愧万分......瓦柳卡，我对自己说，你四肢发育正常，身体健康，长相也不错，怎么能整天这样垂头丧气呢?打起精神来!像刚才那位可怜的人才是真正不幸的人......
　　我永远也忘不了那个长得像圣母一样的驼背女人。每当我牢骚满腹或者痛苦悲伤的时候，她便出现在我的脑海里。
　　我就是这样学会了不让自己自怨自艾。而如何使自己幸福愉快却是从一位老太太那儿学来的。那次事件以后，我很快又陷入了烦恼，但这次我知道如何克服这种情绪。于是，我便去夏日乐园漫步散心。我顺便带了件快要完工的刺绣桌布，免得空手坐在那里无所事事。我穿上一件极简单、朴素的连衣裙，把头发在脑后随便梳了一条大辫子。又不是去参加舞会，只不过去散散心而已。
　　来到公园，找个空位子坐下，便飞针走线地绣起花儿来。一边绣，一边告诫自己："打起精神!平静下来!要知道，你并没有什么不幸。"这样一想，确实平静了许多，于是就准备回家。恰在这时，坐在对面的一个老太太起身朝我走来。
　　"如果你不急着走的话，"她说，"我可以坐在这儿跟您聊聊吗?"
　　"当然可以!"
　　她在我身边坐下，面带微笑地望着我说："知道吗，我看了您好长时间了，真觉得是一种享受。现在像您这样的可真不多见。"
　　"什么不多见?"
　　"您这一切!在现代化的列宁格勒市中心，忽然看到一位梳长辫子的俊秀姑娘，穿一身朴素的白麻布裙子，坐在这儿绣花!简直想象不出这是多么美好的景象!我要把它珍藏在我的幸福之篮里。"
　　"什么，幸福之篮?"
　　"这是个秘密!不过我还是想告诉您。您希望自己幸福吗?"
　　"当然了，谁不愿自己幸福呀。"
　　"谁都愿意幸福，但并不是所有的人都懂得怎样才能幸福。我教给您吧，算是对您的奖赏。孩子，幸福并不是成功、运气、甚至爱情。您这么年轻，也许会以为爱就是幸福。不是的。幸福就是那些快乐的时刻，一颗宁静的心对着什么人或什么东西发出的微笑。我坐在椅子上，看到对面一位漂亮姑娘在聚精会神地绣花儿，我的心就向您微笑了。我已把这一时刻记录下来，为了以后一遍遍地回忆。我把它装进我的幸福之篮里了。这样，每当我难过时，我就打开篮子，将里面的珍品细细品味一遍，其中会有个我取名为'白衣姑娘在夏日乐园刺绣'的时刻。想到它，此情此景便会立即重现，我就会看到，在深绿的树叶与洁白的雕塑的衬托下，一位姑娘正在聚精会神地绣花。我就会想起阳光透过椴树的枝叶洒在您的衣裙上；您的辫子从椅子后面垂下来，几乎拖到地上；您的凉鞋有点磨脚，您就脱下凉鞋，赤着脚；脚趾头还朝里弯着，因为地面有点凉。我也许还会想起更多，一些此时我还没有想到的细节。"
　　"太奇妙了!"我惊呼起来，"一只装满幸福时刻的篮子!您一生都在收集幸福吗?"
　　"自从一位智者教我这样做以后。您知道他，您一定读过他的作品。他就是阿列克桑德拉・格林。我们是老朋友，是他亲口告诉我的。在他写的许多故事中也都能看到这个意思。遗忘生活中丑恶的东西，而把美好的东西永远保留在记忆中。但这样的记忆需经过训练才行。所以我就发明了这个心中的幸福之篮。"
　　我谢了这位老妇人，朝家走去。路上我开始回忆童年以来的幸福时刻。回到家时，我的幸福之篮里已经有了第一批珍品。
请孩子指路
　　 天真纯朴地接触自然，那是多么困难呀!
　　人们须能像初生小儿那样看世界。　　　　　--塞　尚
　　爱尔兰作家卡瑞说，大多数学识丰富的成人，他们获得美感的能力反不如年幼无知的孩子。他曾记述过他儿子幼时一个小故事，让我们来一起听一听。他说："我记得，当他14个月大的时候，有一天，他坐在摇篮车里，注视着放在草地上的一大叠报纸。当时，一阵轻风平地而起，报纸被风吹动了，起初最上面的一张鼓张摇摆，继而有三两张滚作一团，像是在打架，忽然那叠报纸全部离地腾空，拍打挣扎的样子非常惊人，它们高飞几尺，又蓦地跌落。婴儿不知道这东西只是被风吹起的报纸，他只管全神贯注，以极强的好奇心面对这样东西，从他的神情可以看出，在他的心中肯定产生了不同以往的经验。"在一旁观看他的卡瑞也被感染被感动。无知的婴儿似乎更能直接地接触到事物。
　　卡瑞还说起过另一个故事：有一次，一个8岁大的女孩跑来问卡瑞，是否喜欢画画，他说："喜欢。"
　　女孩问："那么我画什么呢?"
　　卡瑞说："你喜欢画什么就画什么吧。"
　　"我画一只天鹅好吗?"
　　"好，就画一只天鹅吧。"
　　于是，女孩坐下来，开始作画。这个女孩住的地方离一条小河不远，能经常看见在溪流里游泳的天鹅，她特别注意天鹅的脚掌在水面下的划动。她很细心地画着，一直画了一个半小时。画好之后她拿给卡瑞看：呵!那是一只正在游泳的天鹅，一眼就能看出那是非常适于游水的东西，脚掌被画得很大，而且画得很仔细，全部的结构是用又黑又重的线条表现的。至于身体部分，则被她画得相当模糊，轮廓很轻，头颈和翅膀都处于很不确定的曲线之中，形状倒有点像一朵浮云，她画得不准确吗?她所传达的不是科学概念里的天鹅，也不是连环画中标准的天鹅，而是天鹅浮在水面上那云一般的动态，这是她所遇到的并被她迎进心田的天鹅。她与这一景观相遇并把它们迎进了心田，她获得的那份经验就是一件礼物。这个8岁女孩和那个14个月大的婴儿以他们的方式为我们指出了与事物平等相处的道路，这条道路能引我们进入事物的另一种真实。
　　时光流动着，头上的星光仍在闪烁，风还不时地吹来，小孩长大了，诗人罗日杰斯特文却担忧了：
　　我最怕／人们睁开双眼／毫不惊奇／对白昼习以为常／活着／不追求童话的幻想／而出入诗句／像进修道院游逛／捕捉火烈鸟／为烹炸下饭／逮住小金鱼......／为了煮熬鲜汤□
你是人
　　你是人，带着他的一切。
　　你是其始，亦是其终。由你，他的清泉涌溢。向着你，他的溪水流淌。在你身上，他注入了人性。
　　你是他的治者与被治者，施虐者与受虐者，摧毁者与被毁者。
　　你是他的施主与受赠人，是他的钉人于十字架者与被钉于十字架者。
　　你是他的贫者与富者，弱者与强者，显现者与隐遁者。
　　你是他的行刑者与受刑者，批评者与受批评者，嫉妒者与被嫉妒者。
　　你是他的高尚者与卑贱者，圣徒与罪人，天使与魔鬼。
　　你是每一位父亲和母亲的儿子，是每一位兄弟和姐妹的父亲。我来自于你。我逃不开你，你逃不开我，因为你就是我，我就是你，我俩即全人类。
　　如果没有你，便没有我之为我；如果没有我，便没有你之为你；如果没有我们，便没有他之为他。
　　如果没有先于我们者，便没有我们；如果没有我们，便没有广阔时间中的任何一个人。
　　在你邻居的心中有幸福么?--你何不以他的幸福而高兴呢!因为在他的织品中有你灵魂织进的线。你邻居的眼睛看到还是没看到这条线，你均无忧，因为那看到一切的眼睛，已看到了它。
　　在你邻居的心中有一团火吗?--那就让你的心因这团火而燃烧!因为在这团火中，有从你的憎恨与轻蔑的炉火中迸出的一颗火星。
　　在你邻居的眼中有泪珠吗?--那就让你的眼借它而流泪吧!因为在这泪珠中，有你的一粒残酷之盐。
　　在你邻居的脸上有笑容吗?--那就让你的脸对它发出微笑吧!因为在它的甜蜜中，有你的爱发出的光。
　　你的邻居因犯下的一条罪行而入狱了吗?--你何不把你心中的一部分遣入监牢和他同囚?因为你是他罪行的同犯，尽管合法的权力未曾用其法律对你进行审判，而同你一样的一个人也没有判定入狱。
　　昨天，我看见你在跳舞，且在人群中高喊："鼓掌呀!鼓掌!"难道你不认为，在你身上有欢畅的生命，只有当你目睹他人生命的欢乐并向其鼓掌时，你欢畅的生命才起舞么?当别人跳舞你不鼓掌时，你在想着什么?
　　昨天，我听见你在诉苦，痛哭："人们啊，听我讲!人们啊，公正地对待我吧，我是被冤枉的!"
　　如果不是向那些人本身讨公平，那你还能向谁去讨公平呢?如果说你向人们控诉世人，那你为什么不倾听他们向你的控诉和向你本人寻求公正的声音呢?
　　昨天，我看见你在计算自己的利润，你踌躇满志，对自己的聪明才智大为赞赏。我没听见你说："这是赚别人的钱。"今天，我看见你在计算自己的损失，诅咒着别人的精明狡猾。我听见你说："这是别人抢我的。"你难道对自己成为生活中的股东--"投机商"--不感到羞愧吗?
　　你是人，带着他的全部一切。对此，不论你知道还是不知道。我是你的图像和标本。除非你能从自身逃出，那你能从我这儿逃到何处呢?
　　如果你能逃出自身，那你是谁呢?
酒和水的故事
　　这些天在读自己文集的校样。承蒙读者买我的书，他们读到错字必定会遗憾的，我自己读它，也像芒刺在背，坐卧不宁。道理很浅显，与其日后难受，不如今天读它一遍，多少会校出一些错处来。我对自己说，少一个错误就是一个胜利。
　　希望自己能做得好点，还因为我经常被生活中的一些小事所骚扰，于是有了警惕。例如看到泥水匠糊好的水泥有模有样，但干了之后用脚一踢立时松散，原来水泥和黄沙的配比不对；买来的饭碗，那碗口居然是椭圆的；保姆洗好的碗，一摸碗底竟沾了一手的油；照相店的营业员大嫂当仁不让地将大拇指捏到底片上，留下她永不磨灭的指纹；气派非凡的商厦，大门口的一对礼仪小姐身披红绸煞有介事，可惜背靠墙壁还一齐双臂抱胸虎视眈眈；公共汽车进站，车头上的站牌在指鹿为马，司机开着车一不顺心就恨恨地将汽车开得像坦克一样让人心惊肉跳；一千多元钱买来的木椅坐不了几天榫头就脱出来乘凉，相映成趣的是旁边的崭新藤椅没几天就散了伙造了反；读书读报经常读到病句和错字，就同茄克衫的口袋只能插进半个手掌......更不要说蔬菜上居然有毒，净化水比自来水还脏的咄咄怪事。真是叫人没脾气。人们如果总在这样的一些小事情上烦神，怎么会有大的作为呢?
　　我在想，做好自己的工作，应是工作者的本分，何况并没要谁多付出劳动，最多不过是举手之劳。那该是一些不很困难的工作吧，用不到很奥妙的专业技术，不是高精尖，无须天才的智慧。譬如手指决不可以去摸底片，尤其不能摸药膜面，几乎就是常识了，吃这行饭的人怎么也会不明白呢?倘若危言耸听，要是人人都别着一根筋工作，那么法官就该判出糊涂官司，医生必然草菅人命，飞机马上倒栽葱，轮船一转眼就沉没，房子坍塌，电线短路，袜子脱底，腰带断裂，走路掉进泥坑吃饭崩了大牙睡觉断了床板死后被烧得半生不熟......尽管这都起因于一些再小也不过了的念头，但结局就是这样的无情。那时候我们既没勇气上街也不敢在家呆着，上穷碧落下黄泉，何处可以安身呢?
　　有一个老故事，说的是老丈人请五个女婿吃饭，让他们一人带瓶酒来。其中一个聪明的女婿毫不犹豫地将水灌进酒瓶提了就来。他想，四酒一水，混在一起是吃不出来的。那天，五个女婿的酒都倒在一个大酒坛里，一人一杯舀了出来。结局当然只能是这样的：他们喝到的是毫不含糊的水，没有半点酒味。因为，每个人都很聪明，都是一个念头，都以为得了便宜。这个结局非常好，他们只能也只配喝水。
　　在我学习和工作过的地方，看到学习成绩优秀的学生是自豪的，书教得好的老师是受尊敬的，活干得出色的工人、农民和职员人见人爱。一个成天在混日子的人，一个一干活就拉长脸出次品废品甚至闯祸的人，一个只想往别人的酒里掺自己的水的人，活着会有好的味道么?
　　例如去理发，头发理得像梯田一样，不仅是顾客的灾难，也是理发师的不幸。它明明白白地宣告理发师的无能或弱智。这不是钱不钱的问题，而是一个人的自尊。我们早已不是孩子了，不能总要一双眼睛盯着自己才认真干活。只有当敬业成为社会成员的共识，社会才是安全的、明朗的、舒适的，令人心情愉快富有创造精神。我们督促孩子好好学习，希望他人提供良好的服务，才会理直而气壮。
　　雅致，细腻，丰富，精良，品位，离我们真是越来越远了，连感情也变得粗糙和粗俗。我们以为包装可以替代一切，以为点石成金，打一条进口的领带再提一部手机就是高尚，就同当年将自信拜托在"蛤蟆镜"中。我们以为假币只要能用出去也就是真币了，并沉溺于假币脱手后的窃喜。可惜人类从来不是靠这些小灵感进步的。今天，我们享受到的现代文明，我们所看见的古代文明，都是敬业的人们所创造和留下的。他们热爱工作也热爱自己。这样的愉悦无可替代。历史对这样的人充满敬意。是人都只能活一辈子。有的人是金币，有的人是伪钞。有的人是酒，有的人是水。有的人是好酒，有的人是浑水。看起来也许相似，用嘴一试就泾渭分明。
　　那个老故事的结尾是，一家人围着桌子，大眼瞪小眼，无话可说。□
诫贤侄
　　老友之子未及而立，最近就任副县长之职，应友人命，诫之曰：
　　把眼睛盯在工作上业务上，不要盯在别人服不服自己上。一个芝麻官，又年轻，人家没有必服的义务，不服就不服，不服也得按工作程序运转。
　　千万不要弄几个人去搜集谁谁说了你什么什么，尤其不要自己在会上为自己辩白，不要自己出马批判对你的风言风语。你如果这样做了，就等于自己传播流言，等于把大家的注意力吸引到自己头上，等于自我出丑。
　　不要动不动骂前任。骂前任你就给自己出了个难题：你必须处处反前任之道而行之，而且要干得比他好得多。骂前任就把自己摆在了处处与前任相比较的聚光灯下，这对你其实并不利。
　　不要到上级面前老是说你这个县的人民多么落后，这个县的干部的素质多么低下。骂自己的部属，只能暴露你自己的无能、无知，暴露你自己既不会团结人又发挥不了大家的积极性--一句话，暴露了你自己的不称职。
　　不要老是到上面去呼救求援。周围十几个县都踏踏实实，就你这儿老出事，除了证明你不行又能说明什么呢?一点矛盾也不能消化，要你这个副县长做啥?
　　不要动不动在下属面前流露对上级的不满。专门有这么一些人，窥伺着上头的矛盾，以便利用矛盾达到自己的目的。这样的人很不正派。
　　不要搞十几个人来七八条枪的亲信，更不要走到哪里把他们带到哪里，谁也不是傻子。你那样做，在得到这十几个人的前呼后拥的同时会失去大多数。
　　各种大原则问题，自有组织和老同志教导，我这里说的供你参考。总之，大官小官，都是办事的官。用工作的成绩说话，则兴，则立，则吉；用说话来取代工作成绩，则败，则危，则凶。切切，切切!
　　最后再补充一句，能上能下，才见人品官品，下的时候切莫出洋相!任职期间也不要把业务全丢了，免得最后弄个一无所长，一无所成，武大郎盘杠子，上下够不着。□
我的爸爸曹禺
　　我爸爸是在1996年12月13日黎明前走的，天还漆黑，城市的大街上空无一人。他走得很安静，死亡悄无声息地把他微弱的生命之火吹灭。以后的几天里，冬日的天空异常晴朗，太阳明亮极了，街景和往日一模一样，但是它毕竟有一点不一样了，我再不能到医院去看我爸爸了。
　　　　他看见了许多事物，一些人的面容，骤然一亮的场景，但是他说不出，从这个意义上讲他是孤独的
　　人老了，旁人对他的态度自然就会发生变化，老人只有接受下来，就像接受头发变白，腿脚变得不利索一样。我们对爸爸也有一套：烦心的、不顺的事情不和他说，尽可能说些有趣的、带劲儿的事，老要这样做其实也不容易，有时候就会没什么话了，我们只能尽力而为。我妈妈说说别人请她吃饭都有些什么好吃的，我说说我儿子踢球了，喜欢和女同学来往......然而我渐渐发觉，事物本身并没有一定的色彩，重要的在于青春，或是乐观，而我爸爸在听了我们所说的一切之后，想：那又怎么样呢?他无法满足。
　　可是他又想听我们说话。当他无力地坐在那儿，会说："给我说点什么呀。"在我们说话的时候，他的思维可以自由出入，在这方面他达到的境界是很高的，他可以离得很近看着你的脸，而完全听不见你说话；也可以一边听你说话，脑子里一大半想着别的；当然他有时候也会对你的话有很好的反应；但很多时候你不能确定他是否真听见了，他是那么自由，这是我们还算健康、还不老的人所做不到的。
　　我爸爸在医院里住了很久，现在我脑子里几乎都是他在医院里的情景：他坐在沙发上，慢慢放下手里的报纸，头向后一仰，用手揉着疲乏的眼睛；他躺在床上，只枕着一个薄薄的枕头，这使他的肚子显得更大。有时他在阳台上晒太阳，阳台很宽大，也很长，空无一人，他坐在一张藤椅里，太阳光照在他的头顶上，稀疏的头发干枯而脆弱，而他脸上的神情是那样疲乏。我走到他面前，他闭着眼睛并不知道，于是我注视他，同时我能感觉到他的梦。他的一生就像梦一样，又真实又虚幻，他醒着，坐在那儿，但是他是在他的梦里，那是一个他自己也说不出是什么样的梦，很有分量。在他看见我后，就微笑起来，和我说话......在这一切活动的后面都能感到那梦的分量，我说不清，但这就是我的感觉。我爸爸老了，这样一种时聚时散的记忆就成了他的思想，带着他，带着他缺乏力气的身体，静悄悄地漫游。他看见了许多事物，一些人的面容，骤然一亮的场景，但是他说不出，他无法把这些告诉我们，从这个意义上讲他是孤独的。他常爱说："人真孤独。"我想是这个原因。
　　从住医院那天开始，他的空间在一点点地缩小，种种的躁动和喧哗都成了过去，不复存在，有些事物留下来，有些被遗忘，丢弃了。我渐渐感觉到，衰老的过程很像是一种过滤，从他不能负重的身心滤去废物，留下一些真东西。
　　　　痛苦是什么?是一种性格。我是通过爸爸认识到这一点的
　　很多年以来，我爸爸没有再写剧本，他为此一直痛苦，这痛苦又是他无穷无尽灵感的源泉，隔一阵就要喷发一次。有一个早上，我妈妈去上海了，他自己睡一个房间，我在另一间屋里听见他大叫我的名字：小方子!小方子!我跑过去，推开门，看见他躺在床上，睁大着眼睛，他知道我进屋了，可并不看我，直视着屋顶，说："我疯了!我又来那个劲儿，我六点钟起来又吃了颗安眠药，不然不成，我什么也不能想了。"我坐到他床边，抓住他的手："你本来就不用想。"他猛地斜了我一眼："是吗?"他粗粗地喘着气，就像刚刚跋涉了很长一段艰难的路。过了好一会儿，他平静点儿了，望着我："我最后是个疯子，要不然就是了不起的大人物，我要写一个大东西才死，不然我不干。"我说："那你就写呀!"大约是我的话来得太快，说得太轻巧，他大出了一口气，翻过身去；一会儿，我听见他喉咙里发出鼾声，我站起来，走到门口，忽然又听到他的声音："我就是惭愧呀，你不知道我有多惭愧!真的，我真想一死了事。"我不说话，站着等着，因为我安慰不了他，因为我改变不了事实，他终于再次发出鼾声，像是真的睡着了。我轻轻走到床的那一边，弯下腰看他，他的眼睛突然睁开了，就像一按开关，灯亮了。然后又灭了--他闭上了眼睛。在那一两秒钟里，他的眼睛亮得吓人，但是我不知道他那时在哪儿，我想他自己也不知道，也许他是要看看他的屋子还在不在，屋子还在，他没有什么办法。
　　痛苦是什么?是一种性格，我是通过我爸爸认识到这一点的。
　　我记得太多这样的时候，他讲述他的生活经历，他所见过的一些事，如同陀斯妥耶夫斯基笔下的事，他反复地说他要写，要写真实的人。一次我已经睡下，又听到他连声叫我，我跑进他屋子，他说："你再不来就晚了，我就跳下去了，我什么也不想，只想从窗子里跳下去。"他说得迷迷糊糊，他的身体也是软绵绵的，我是说他根本不可能跳下去，他已经快要进入睡眠状态了，但是我相信，他的灵魂刚才是站在窗台上，感受着外边巨大的黑夜和冰冷的空气。
　　最近两年，随着身体的虚弱，他一点点地放弃了他的痛苦，放弃了由痛苦所替代的那种强烈的愿望，他不再说"我要写东西"了。有时他说："当初我应该当个教师，当个好老师，真有学问，那就好了。"他常感叹自己太没学问，他说："钱锺书，人家才是真有学问。"他检讨自己过去不用功，没有系统地读书；偶尔，他会谈起他年轻时怎样写作，写得怎样酣畅，在四川长江边的一条小火轮上，天闷热到极点，他又是特别爱出汗的人，汗流不止。从早上到夜里，他一句句一幕幕地写，天黑了就点起油灯。我想象得出江水拍打船舷的动静，想象得出投在纸上的昏黄的灯影，他的笔追赶着他的思路，那是他生命中极乐的时光。
　　他总对我说："小方子，你不知道哇，人老了，真是没意思。"他持续不断的悲哀感染着我，使我难过。我知道，他也知道，他活在躯体的牢笼里，再也当不了自己的主人了，他的思想成了苍白、稀薄、不断飘散而去的雾，由于他抓不住什么东西，他懊丧极了，以至于他不再想去抓住什么了。
　　　　我要说我爸爸很真诚。这个真诚还不是人们说到"真诚"这个词时的那种含义，我说的这个真诚可能更彻底一些
　　下雨了，我推着他在走廊上走。往日里他散步的时候，会盯住一个过路的人，当那人走过他身边，走开了，他会转回身盯住张望，我问："你看什么呢?"他说："啊，没有什么比青春再好的东西了。"他能感到年轻的气息迎面拂来，对真正美好的东西，我爸爸从来也不迟钝。
　　我记得小时候，在北京人艺三楼的小礼堂举行春节联欢会，大家请院长讲话，他就走到前面去，他的样子就像不会说话的人那样，总出错，下面不断有人笑，因为他又讲错了。他说得很短，然后结束了，人们给他鼓掌。我虽然还小，可是我能理解这掌声中有一层就是为他的不会讲话而鼓的，这样的讲话给人们带来发自内心的欢喜。
　　从本性来说我爸爸不隐瞒自己，他不会隐瞒，包括他自己认为是不美的、丑的东西，他的方式是袒露，他会紧接着批判自己，用些极重的话。当然，不是在任何人面前都如此。我要说我爸爸很真诚，我说的这个真诚还不是人们说到"真诚"这个词时的那种含义，我说的这个真诚可能更彻底一些。
　　有时候在外人面前，他的真诚是用惯常的、虚伪的方式来表现的。这种说法不是人人都能明白，这是我的说法。但，他的喜怒哀乐最后总是遮盖不了的。
　　家里常来人，邀他做一些没什么意思的事，类似宴会之类，他觉得烦恼。我们说，就说你身体不好，于是在来访人面前他真就病得很厉害、连说话的力气也没有了、也听不见别人说什么了、完全不成了。来客走后，我开玩笑说："爸，你演得过了。"他说："我真是难受，胸闷极了，就这儿。"他指指胸口。奇怪，这是真的，他的真诚表现为自己无法掌握的一种素质，超越他，控制着他。在任何时候，在各种心情之下，甚至包括恐惧，他对于不必恐惧的事物的恐惧，对于不必忧虑的事情的忧虑，以及在不得不讲的情形下讲的溢美之词，和他那出了名的过分的谦虚，都是真诚的，这种真诚总是能影响我，在我该生他气的时候变得不气了。
　　我曾经写过一篇关于我爸爸的文章，其中提到他自己说他想当托尔斯泰。这确是他说过的话，也是在那样一个吃了安眠药之后，痛苦把他卷走的时候。那次他说了很多，后来他说："我要成托尔斯泰，成不了啊!都七老八十了，还成什么!我想走了，不要这个家了，我把你们的债了了就走......"他说的债我想是指感情方面的事儿吧，总之我把他想当托尔斯泰的话写下来了，结果他看了这一段急得一夜没睡好，见了我就说："你呀，你真是害了我，我想当托尔斯泰，这不成了天大的笑话，就曹禺，还想当托尔斯泰?"我说："你想当。"我用力强调了"想"字，他说："是啊，是想当，你想当上帝也可以，不成呀!我着急得吃了安眠药都没用，又吃，你可把我急死了。"我说："你自己再念念。"他把文章的这一段，从前到后又念了两遍，看看我，支支吾吾地说："也成吧，"然后突然把杂志一扔，"活该呀，反正到时候我说我女儿当过编辑，都是她编的。"我乐了，好多时候他都让我不得不乐。
　　在我爸爸住院的日子里，每逢北京人艺的院长于是之和中央戏剧学院的院长徐晓钟来看他，他总很高兴。他打起精神仔细地听，他关心他们在干什么，又排了什么戏，演员和学员精彩不精彩，台词说得清不清楚。他们排的戏很多是他读过的剧本，于是他就看见了舞台和演员的表演，而他看见的是最好最准确的演出，他不由地兴奋了，想到观众能够欣赏这些好戏，他感到快乐。反过来，如果哪个戏演出不顺利，票卖得不好，他就又难过又着急，来看他的人就要安慰他，但他总是要难过一段时间，我这才真的知道，他深爱戏剧，只要谈起排练和演出，有一会儿功夫，听他说话就像没有病的人一样。
　　其他的时候，只要有一点精神他就抓起一本书，一张报纸，一篇儿上面有字的纸，他什么都看，仿佛他看进去的东西对他不会产生影响似的，这种阅读习惯是他从小养成的，伴随了他一生。有时他在报上看到一些消息，还讲给我们听，表示出惊奇或者气愤，但是他并不真的惊奇，现实世界和他的距离越来越远。他越来越多地活在那个只属于他的梦境里。我爸爸有一个突出的优点，就是不爱抱怨，不管出了什么事儿，不管他如何不习惯，我几乎听不到他抱怨，他宁可接受下来。他是多么不习惯衰老啊!他曾经是个多么活生生的人!他心中充满强烈而细腻的感受，在很年轻的时候他就写出了《北京人》，写出曾皓，这是我真佩服的，他要具有怎样的感情，体味多少不愉快、苦痛，以至丑恶才能写出曾皓那样的人物，而他还是一个青年。我一直觉得《北京人》里每个男人身上都有我爸爸的影子，他比他们加在一起还要丰富生动，当我细细想着他的时候，我觉得我不可能，也没有能力把他写出来。
　　　　爸爸，现在你透明的生命回到一个好地方去了
　　偶尔，他说："扶我走走。"他能走十来米，然后就要坐下，绝大部分的时间他只是坐着或躺着不动，这是可怕的。更可怕的是，生病以来，他的全部敏感都被衰老所攫住，在我看来这简直是对自己的一种特殊虐待，但他只能这样，这是他的活法儿，他就是要彻底地甚至加倍地体味生命的每个阶段，他无法不这样做，他太爱生命了。一次，他在吃午饭，我坐在旁边，看他一边吃一边漏，就用纸巾给他擦嘴，他想到了什么，说："上帝安排得多妙啊!小孩儿也让人受累，可是他可爱啊，怎么看怎么可爱，让人高兴，老人就不同了，丑，没有一点可爱的表演，人老了，上帝就把你的丑脸都画好，让你知道自己该死了，该走了。"我爸爸从不忌讳说死，他是心里极明白的人，他总是在想着各种事物的结局，他已经不对过程感兴趣，也许他认为过程已经完结。
　　在他临死的那段时间里，我去看他，他几乎不说话，他已经疲乏到极点，他再也走不动了。只有一次，我推着他在长长的走廊上，对着他的耳朵给他讲我正在写的一篇小说，讲小说里人的命运，他听得很仔细，还向我发问，我感到他的兴趣，感到他思想的亮光，从他生命的深根处透出来。我永远不会忘记走廊上的那段路。
　　天依然那么晴朗，这真是冬天少有的好天气。我爸爸坐在阳光里听肖邦的钢琴曲，穿过音乐，他听到自己的内心，那儿只有一种类似耳鸣一样的永不间歇的声响......现在这声音停止了，巴金伯伯的女儿打电话对我说：我爸爸说曹禺真可惜，他就这么走了，他心里有好多好东西，他把它们都带走了。
　　是的，我爸爸终于放下了他的痛苦，连同他心里的宝贝，还放下了很多东西。他是一个极丰富极复杂的人，他一生不追求享乐，他很真诚，他有很多的缺陷和弱点，但是他没有罪孽。爸爸，现在，你透明的生命回到一个好地方去了。
在美国闲话人生的意义
　　一年前，曾看过一部片子，感觉挺有味道。片名叫《城市坯子》，说的是三个三十多岁的男人，在纽约大都市里生活得百无聊赖，参加了在加州一牧牛场开办的以旅游为主的训牛班。开班第一天，他们被安排去护送一群牛到另一地。一位老牛仔充当他们此次旅行的"导游"兼护送群牛的领导。一路上日行暮宿，虽辛劳但安然无事。其间老牛仔还为一母牛接生，让三人大开眼界。出于对老牛仔的敬佩，也许由于百思不得其解，主人公向老牛仔讨教："何谓生活的意义?"老牛仔伸出一个指头。"是一个指头?"老牛仔说："是一，对不同的人，它是不同的。"这话听起来像是禅宗发玄机。主人公似懂非懂。
　　一日午后歇息时，主人公开动食物搅拌器，不料惊得群牛四散奔走。大家漫山遍野追逐牛群。老牛仔使出百般手艺，终将牛一只只拢在一起。大家一起坐下休息。老牛仔坐在远处的石头上擦枪。过了许久，也不见老牛仔起身叫出发。主人公走近前去问，发觉老牛仔端坐在石头上，已安然逝去。
　　这群游客这时可谓树倒猢狲散。有的人回家，有的人乘车去目的地等候。这三人决定留下来。历经千辛万苦的三个外行牛仔终于把牛群赶到了目的地。那些坐车先到的游客们像欢迎英雄那样迎接他们的归来。
　　这三人又回到了纽约。经过这场像是"花钱买罪受"的旅游，主人公似乎学到了不少东西。
　　生命或生活的意义，每个人会有自己的体验，别人无法代替，老牛仔所说的"一"，也许可以从这个意思上去理解。至于什么是"一"，牛仔的生涯对老牛仔来说，就是"一"。从他那炉火纯青的牧牛技艺中，人们不难看出他对自己所从事的事业的热爱，不难想象这牛仔生涯对他来说充满了生活的魅力。
　　最近新闻媒介报道，美国海军军令部长波达举枪自杀。起因是美国《新闻周刊》的记者发现波达在70年代的军服上，没有佩带过"V"形荣誉勋章，而在80年代的3张照片上带有"V"形勋章，在1996年元月的照片上又没有。据记者调查，波达未曾被授予"V"形勋章。记者于是电约波达，请他谈他的勋章是否经过合法的颁授，就在记者前去采访的前夕，传来了波达自杀的消息。这是一出有关荣誉的悲剧。从这悲剧中，我们可以看到波达将军把荣誉视为高于生命。生命的意义在波达将军那里，其标准在于维护他的荣誉。
12是个什么样的数字
　　数字12是13的"弟弟"。"哥哥"13的名声有点不好，被西方人视为一个不吉利的数字，连出门、远行、会客、门牌号码等等都尽可能避开13这个数字。但也有例外，当有人让你选择每小时工资是12元还是13元时，想必不会选12而选13，尽管这是个不吉利的数字。我在德国时，一个德国朋友--海德堡大学的教授，在谈到13这个数字时，直言不讳地说，他当然选择每小时13马克这一档。12的命运远比其"哥哥"13好。人类自有能力数数以来，就一直相信某些数字拥有控制人，或者说是决定其命运的神力。12就是其中一个既重要又奇妙，既吉利又神秘的数字。
　　重要而奇妙
　　不知读者是否发现，人的生活中12这个数字随处可见，也可以说，人须臾也离不开12这个数字。
　　钟表是以12小时计算的，一天分为两个12小时，一个小时分为5个12分钟，一分钟分为5个12秒钟。这是12在计时方面的广泛应用。
　　一年365天，被分为12个月。为什么要如此划分?这是因为一年中有12次满月或圆月。这恐怕也是爱观天象的中国人的一个发明。此外，中国人还有12生肖之谓，鼠、牛、虎、兔、龙、蛇、马、羊、猴、鸡、狗、猪，每年一属，12年一个轮回，真是奇妙无比。
　　更奇妙的是，古希腊人对12的用法别有蹊径，自成一家。他们认为12是3与4相乘的结果，由此引伸出人类的三种个性，即三种反应方式：一种人的反应方式是积极的；另一种人则相反，毫无反应，平静异常；第三种人反应一般。4则是存在于世的四种基本物质：水土气火。这与现代物理学上的四种基本物态是一致的：水，即液态；土，即固态；气，即气态；火，即等离子态。
　　现代天文学为了研究星空的需要，把整个宇宙的星空划分为88个区域，即星座。我国古代则称之为星宿。而在中世纪以前，人类将星空只分为12星座，用12种动物命名之。法国15世纪一个公爵的计时本就是一个证明。
　　在数学上，在三维理论中，12被称为"吻数"。所谓"吻数"，就是"可以相吻之数"：12个球体包围一个球体的话，中间的这个球体可以为所围的12个球体中的每一个触及。多一个就不行。
　　在化学中，碳是最基本的元素之一。在化学元素周期表中，碳的原子量为12。难道这仅仅是巧合，并无什么暗示吗?也许是因为碳有6个质子和6个电子。由碳生成了三个对人类异常重要的变体：煤炭、石墨和钻石。
　　由此可见12这个数字涉及各个科学领域，与人类的生活息息相关。在所有的数字中，有谁能同它"争奇斗艳"?
　　吉利而神秘
　　有人戏说：13这个数字为什么不吉利，只因它"独断独行"，只能为1和13本身除尽；而12这个数字最为"大度慷慨"，除了1和12可以将它除尽之外，它还可以为2、3、4、6四个数字相分，所以它是个吉利之数。
　　在希腊神话中，幸运之神朱庇特绕太阳一周需要12年。于是，有人就将12看成吉利、幸运之数，因为他们相信，每隔12年，朱庇特会给他们带来运气。
　　希腊历史学家希罗多德研究后发现：古希腊人在小亚细亚建造了12座城池。此后，再也不肯建造了，因为他们认为12这个数字是神圣的，不可超越的。
　　在《圣经・旧约》中，12更是一个被广泛应用的、充满神秘的数字：古老的以色列人--希伯莱人雅各布（亚伯拉罕之孙）有12个儿子，他们后来成为以色列12个氏族的祖先；以色列军事首脑约稣亚在约旦建造了12座墓碑；萨罗莫（以色列和犹太人的国王，约公元前965-公元前926年）的洗 礼盒上有12只铜牛；高级牧师胸前挂着嵌有12颗宝石、能保佑人的胸牌。为什么他们会特别钟情于12这个数字呢?
　　同样，在《圣经・新约》中12这个数字也出现频繁：耶稣有12个门徒；耶稣用5鱼2饼救助5000名饥饿者；神圣的耶路撒冷有12扇大门；它们建在12块基石上，上面刻有12个信徒的12个名字；在耶路撒冷，每次朝拜耶稣的人数只允许12×12=144人。12这个数字如此受到青睐，除了它是个吉利数字之外，难道就没有别的奥秘?然而，迄今为止，还没有人能探究出其中到底有些什么奥秘。
　　有个名叫约翰内斯・卡普勒尔的科学家，是物理结晶学的创始人。他在1953年提出了一个奇怪的、也许可与爱因斯坦的相对论相互比"怪"的理论。他在《世界的和谐》一书中，谈到数字12与地球之间的微妙关系，试图对地球进行"几何化"。他认为，人类可以通过几何手段来调整宇宙中各个星球的位置、距离，从而使它们的布局更为合理。这种观点听起来似乎有点荒谬可笑，但不失浪漫和诗意，而且说不定经过多少年后还可以变为现实。
植物若有腿也能跑
　　在茂密的森林中，一棵植物被虫咬，感到剧痛，立刻向它周围的伙伴们发出信号提防这入侵者。
　　在辽阔的沙漠里，一株被称为"居留者"的植物遭到动物的攻击就立刻对这敌人喷射毒液作为自卫手段。一种热带食虫植物感到它已消化完了它刚才逮住的猎物，就张开它的"嘴"，等待另一顿美食--一只在附近飞的昆虫。
　　像这一类的行为在动物界里并不稀奇。但在植物界里观察到的这种现象只是科学家们在绿色王国的成员中观察到的令人惊愕的行为的一小部分而已。
　　植物的行为是使科学家们惊异的一种现象。在以前，人们以为只有动物才可能做出复杂的动作。但是，现在科学家们观察到，除了到处跑这一行为以外，植物几乎能做动物能做的一切事情，能有效地、有时甚至迅速地对刺激作出反应。食虫植物和某些触敏植物是较早发现的例子。
　　最近，科学家们意外地发现，当叶子被昆虫咬嚼时，植物释放出的化学物质几乎与动物为了抑制疼痛而释放的神经激素内啡肽类似。在动物体内，这种激素帮助把一种称为花生四烯酸的物质转化为前列腺素。在植物体内，这种激素帮助把亚麻酸（在植物体内类似于动物体内的花生四烯酸的一种物质）转化为茉莉酮酸，一种特性类似前列腺素的物质。
　　这种在动物界和植物界中对疼痛和受伤所作出的化学反应是如此类似，以至在植物组织上喷洒阿斯匹林溶液，就像对人体那样，可以减轻那些反应。
　　就像前列腺素能帮助人体抵抗细菌的攻击一样，茉莉酮酸能引起叶子制造出一种称为蛋白酶抑制的酶。这种酶能引起那些吃了这种叶子的昆虫消化不良，它还能帮助叶子产生一种称为缩胆囊素的物质，它能使昆虫产生一种虚假的感觉，好教昆虫觉得已经吃饱了，就离去。
　　植物能与它们的邻居们通讯联络。当受到攻击和伤害时，许多植物能释放挥发性的茉莉酮酸；这一气味信号能使附近的植物，在昆虫咬嚼它们之前就开动它们的防御系统。这种信号可能是一种过度的反应，但对它周围的植物却是有利的。
　　植物的一些行为真是令人惊叹，例如，有些植物的触须能在碰到物体时表现出摸索、试探，然后抓住的能力。触须中的细胞收缩（也许因为细胞中含的盐分和水透过细胞壁而损失），与此同时，另一些细胞扩张。结果，触须表现出缠绕和攀援东西的行为。
　　速度并非动物所专有。一种被称为"水玉石霉菌"的真菌（严格地说，它不是植物），使用一种水压系统把孢子射向天空，初速为零，在最初的几毫米内达到时速约72公里。这一现象代表在自然界中已发现的第二个最大的加速度。
　　在自然界，许多昆虫在受到攻击时都喷射毒液以自卫。与此类似，植物能喷射毒液把吃它们的叶子的甲虫驱走。这一功能称为喷枪防御。生长在墨西哥的一种植物即以此功能著称。在叶片上和茎上纵横交错的脉络形成了充满高压刺激性液体的管子构成的网络。一旦昆虫咬了其中的一根管子，毒液就喷射，最远可达约1.5米。这些管子有高度的弹性而且不断地受到邻近的输水组织的挤压。
　　植物没有肌肉，它们为什么能喷射?假设一根树枝被绑在一只水槽上，它利用弹性慢慢地但确实地回复到原来的状态，把水箱提起来。这一功能不仅来自弹性，也来自传感系统和反应系统。这些系统能帮助植物调节体内水的压力和它们的生长。正是由于它们与动物的肌肉类似，所以植物表现得强壮有力。
报刊拾零
　　●据国家统计局对全国35个大中城市调查，各地市民花钱侧重不同。
　　最舍得穿的是乌鲁木齐人，该市市民衣着支出占总支出的22％，高于11.5％的平均数；最低为广州人，只占总支出的5.5％。
　　吃海鲜的消费，最高为宁波人，月人均45元，比深圳人多一倍。
　　抽烟的消费，第一为昆明人，月人均13元，占总支出的3.77％；最低为南宁人。
　　水果消费，深圳为最，月人均21.4元；最少是西宁、呼和浩特、银川人。
　　住房消费，深圳月人均116元，占全国首位，相当于全国平均水平的4倍多，是乌鲁木齐人的23倍。
　　●1996年全国城镇居民消费结构如下：
　　食品支出占总支出的49.2％，衣着占14.53％，住房占2.45％，水电煤占4.26％，家庭用品占15.03％，医疗占3.65％，文教占5.42％，交通通讯占1.74％，修理服务及其他占3.9％。
　　（光　年摘自《跨世纪人才》
　　1997年第1期）
　　　　●据联合国关于艾滋病合作项目新发表的研究报告，1981年以来，全球艾滋病病毒感染者共有2940万人，其中男子1550万，女子1130万，儿童260万；已有640万人死亡。1996年死于艾滋病及相关疾病的男人65万，妇女47万，儿童14万。（宏　志摘自《中国妇女报》1997年1月29日）
"猫"事重大  停止飞行
　　26岁的卡罗・特墨带着她的两只猫从纽约搬到洛杉矶去，但当飞机在洛杉矶降落时，只有潘朵拉还在猫笼子里，另一只3岁的塔毕沙却从猫笼里溜出去了。卡罗立刻要求航空公司人员和她一起做了彻底的寻找。卡罗听到了"喵喵"的绝望叫声，却找不到它的踪影。
　　这架波音747飞机必须继续它的飞行，于是塔毕沙就被迫跟着飞机从洛杉矶再返回纽约，再到圣荷西，再到波多黎各，再回到纽约，再到迈阿密，再返回纽约，行程约5万多公里，历时12天之久。此间，只要飞机一停下来，航空公司便继续搜寻这只失踪的猫，并雇用了一支专业的寻找动物的队伍，用特殊仪器探索塔毕沙的踪影，航空公司甚至用一夜的时间把纽约肯尼迪国际机场篦头发似的篦了一遍，塔毕沙仍神秘地不肯暴露它的藏匿所在。
　　纽约报纸每日在报上刊登寻找塔毕沙的启事，并且请了一位巫师预测塔毕沙的所在，这位巫师说塔毕沙在货舱的顶部。
　　卡罗得到许多动物保护组织的全面支援，他们一起要求航空公司尽快找到塔毕沙，并雇用了一位律师威胁航空公司，若不准卡罗自己独自全面检查这架飞机，他们便会正式起诉控告这家航空公司。于是，这家航空公司破例让这架波音747停止飞行24小时，由卡罗全面地，独自地检查了飞机。突然，卡罗听到了"喵喵"的猫叫，塔毕沙正藏在巫师所预言的地方--货舱顶部。兽医说塔毕沙有些脱水，体重也减轻了两磅，但其余皆正常完好。
　　满脸泪水又满脸欢笑的卡罗抱着塔毕沙又坐上了这架航空公司的飞机，但这一次是由航空公司免费提供的一等舱，由纽约直飞洛杉矶。
　　卡罗和塔毕沙都上了全国的电视新闻，好莱坞正在与卡罗商议购买制作塔毕沙历险记的电影权，卡罗每日带着塔毕沙坐在大型礼宾车里由一个电视节目组到另一个电视节目组，人人都想看看这只新明星塔毕沙。□
电脑的幽默
　　△Compaq公司正准备将"按任意键"这一计算机指令改为"按回车键"。因为公司每天都接到无数顾客打来的电话，询问"任意键"在计算机的什么地方。
　　△AST公司技术服务部收到了一位顾客的投诉，说她无论如何都无法使用那个戴着防尘罩的计算机鼠标。原来这个所谓的"防尘罩"就是指鼠标的塑料包装袋。
　　△Compaq公司的一位技术员接到了一位男性顾客的投诉电话，说他的计算机系统读不了他旧磁盘的文字处理文件。查找原因时既未发现他的磁盘受过强磁辐射也未发现受过热。不过这位先生曾经给这张磁盘贴了个标签，然后再一股脑儿卷到打字机的滚筒上打了几个字，认为是做了"卷标"。
　　△一位Dell公司的顾客打电话向公司投诉，说他的计算机发不出任何传真。于是公司的技术员花了四十分钟的时间检查了他的计算机，但没有发现任何问题。当问及这位顾客是如何发送他的传真时，他说，"我先把要发的那张纸举在计算机的荧光屏前，然后敲键盘上的'发送'这个键。"
　　△AST公司要求一位顾客把她那些有毛病的磁盘拷贝一份给公司寄来。几天以后公司果然收到了她的来信，信袋中只夹了几张用复印机复印的磁盘复印件。（注：英文中复制磁盘、复印纸张、转录磁带等都用"拷贝"这个词。）
　　△一位Dell公司的顾客打电话向公司投诉，说他的计算机键盘再也不工作了。原来他先把键盘放在灌满肥皂水的桶里泡了一天，再把所有的键拆下来，一个一个地洗了一遍。他原是一位机械修理工。
　　△一位怒气冲天的女士给Dell计算机服务部打电话，说她新买的计算机无论如何也启动不了。技术人员先问她是否已插上了电源插头，又问她按电源开关时计算机有什么反应。这位顾客回答说："我一遍又一遍地踩脚踏板，这个计算机实在没有半点反应。"原来她所谓的"脚踏板"指的是计算机的鼠标。
　　△以下是发生在Novell网络系统公司的真实故事：
　　顾客："喂，是技术服务部吗?"
　　技术员："是的。我能为您做点什么?"
　　顾客："我计算机上的茶杯架坏了。这台计算机还没出保修期呢，请问我如何到您那里修一下?"
　　技术员："对不起，您刚才说是要修茶杯架吗?"
　　顾客："不错。它原来就安装在计算机的前部。"
　　技术员："实在对不起。如果我让您觉得糊涂的话，那是因为我自己确实糊涂了。那个茶杯架是不是您在交易会上得到的赠品?上面是否有商标?您是怎么得到的?"
　　顾客："我不知道有什么赠品。那是计算机本身带的，上面只有一个'4×'字样。"
　　这位技术员此时不得不把电话挂断，他实在无法再和对方谈下去了。原来这位先生把光盘驱动器（CD-ROM）上的光盘托架拉出来当成了茶杯架。□
"荒唐"随忆
　　儿时有过许多荒唐事，记得从小学四年级开始，不知怎的，我们这些似懂非懂的小学生，居然开始懂得"男女之大防"了。大家最忌讳的，就是怕被别人说你有"老公"或者有"老婆"。冬天的时候，我们男孩子常常靠在向阳的墙壁上，一面晒太阳，一面互相挤着。嘴里念念有词："挤呀挤，挤出讨老婆!"这一来，即使是力气最小的同学，也一定会拼尽全力，因为倘若被别人挤出，就会在一片哄笑声中落得个"讨老婆"的可悲下场。说也怪，那时我们竟无一例外地把"讨老婆"和"嫁老公"看成是天下最难为情、最难以接受的事情。要是有一个男孩子和一个女孩子经常在一起玩耍，大家就会说他们是"两老姆"，"两老姆"是什么?大家并不知道，只知道"男的"和"女的"不能要好，一要好就是"两老姆"，要是你和一位同学吵了架，想报复，只要用粉笔和墨炭，在墙上或别的什么地方涂上他的名字，说明他与某某是"两老姆"。这可以说是最厉害的一招了。那位同学 就立即会"声名狼藉"!受
　　到大家的嘲笑。
　　我从小是个捣蛋鬼，调皮而且好胜，被"公认"为调皮孩子们的"司令"。当了"司令"，自然要"以身作则"。首先要做到的，就是要坚决表示自己是一个不要"讨老婆"的人。为此，我同桌的女同学，不知多少次，曾因她的手肘无意中"侵犯"了我划在课桌中间的"三八线"，而被我用拳头狠狠教训过。我的"立场"不可谓不坚决，可谁知"防不胜防"，有一次，我也险些儿在这方面跌了跟斗。幸亏我随机应变地搪塞了一番。要不，我也会"声名狼藉"了--只是，从此我失去了一个自幼要好的小伙伴。
　　这个小伙伴，是我家邻居的小女孩。她比我小一岁，在同一个学校读书（当然比我低一年级）。小时候，我们就非常要好，到了两人都读书了，每天总是一起背着书包上学，放学回来，也总是形影不离：一起做作业，一起玩耍，要是有一天不在一起，彼此还挺想念的呢。真是"青梅竹马，两小无猜"。但到了三四年级，我们在家仍然很要好，一到学校就互相不理睬了。尤其是我这方面，惟恐被调皮鬼们知道了我与她要好的事而影响了我的"威信"--哪有一个"司令"想讨"老婆"的呢?
　　四年级下半年，学校里为了使我们这些调皮的学生在放学回家路上不调皮捣蛋。宣布了一条纪律：凡家住同一地段的学生，必须编在一队排队回家。管辖这一队伍的"头领"，职务叫"路长"。我所属的这一路，路长就是这位小女孩。其实这"路长"能算几级干部?可当时，大家都认为"路长"是个很崇高的职务。于是，这一任命，激怒了我们四年级的一些男生。理由很简单：路长是个"女的"，怎么能管我们这些"男的"，再说她"资格浅"，比我们低一年级呢。我的"副司令"就曾几次提议要给她来个"下马威"，只是，我这个"司令"没有表态，所以他们也不敢乱闹。"副司令"是个机灵鬼。他见我平时敢闹敢干，可对她却"态度暧昧"，认定其中必有缘故。一天，我正和那个小女孩在家里捉迷藏。"副司令"出现了。他先是大叫我一声，然后笑眯眯地望着我俩。那笑容可说是"高深莫测"，弄得我十分狼狈。当时我虽然还不知道什么叫"行贿"，但还是送了他一支铅笔。那意思很明确，希望他多多包涵，切莫把我和那位小女孩在捉迷藏一事到学校里去披露。
　　"副司令"收下铅笔，但并没有被"糖衣炮弹"击中。第二天，我们一行排着队刚离开大门，他就低声对我说："今天得给她来个下马威，你同意不同意?"说完，还狡黠地笑了一笑。我不敢说"同意"，也不敢说"不同意"，"把柄"落在别人手里，尽管他是我的"部下"，我也奈何他不得了。
　　队伍一拐弯，"副司令"就回头看了一眼，我知道他是在"观察"后面有没有老师跟着。这时的我，倒真希望老师跟在后面呢，但老师没有跟着。只听"副司令"大喊一声："冲啊!"就带着几个事先说好的调皮鬼一起冲上了路边的土墩，我也只好口喊"冲啊"，跟在他们的后面，以表示我与他们是"一心一意"的，而与那个小女孩是没有什么"暧昧关系"的，这时要是那小女孩不管倒也没事了，可偏偏她又十分认真地想履行"路长"的职责，一见我们离开了队伍，就大喊一声："你们都回来!不回来，我就要告诉老师去了!"听她这么一喊，我们都站住了。"副司令"大摇大摆地走到她身边说："你有什么权力叫我们回来?"
　　小女孩理直气壮地说："我是路长。"
　　"哼，你是路长，我是校长。""副司令"说着，抬起右手，在我还未决定是否应该阻止他时，"啪"地一声，路长挨了一记耳光，"哇"地一声哭了起来，边哭边背着书包独自走了。望着她的背影的我正害怕她会去向我父母告状时，"副司令"又对我说，"校长打路长，应该，你说是不是?"
　　我只好说"是"，唉!"把柄"在他手里嘛。
　　从此，每天放学回家，"路长"也不复存在了，她"自动放弃职务"。大约是第三天傍晚，我看见她正在院子里摘桂花，就上前招呼她（也许带一点讨好的味道吧）说："你在摘桂花?"她一听，扭头就走，边走边说："你们打我，我再也不和你好了!"
　　很难记起我当时是怎么一副窘相，只是有口难辩，我确实没有打过她，但谁叫我是"司令"呢?"部下"打了人，账还能不记到我的头上来?!或许她以为别人打她，是我在背后指使的呢，果真，她再也不理我了。
　　12岁的孩子心里有没有"爱情"?这是生理学家研究的题目。可说实在的，她一不理睬我了，我心里难过着呢。一天，我看见她拿着一束菊花，从我们班的一位男同学家里出来，知道她在他家摘的菊花，心里很不是滋味（大概是一种妒嫉心理吧），就想对她不理睬我进行一番报复：小女孩身穿一件红衣服，那位男同学有一只眼睛先天失明，再加上她姓董，我就以此编了两句顺口溜，教给比我小的邻居小孩，叫他们一见她就叫。这两句顺口溜是"红罗卜烂冬瓜，石眼屋里摘菊花"。（石眼，是我们家乡方言，意为独只眼!）大概我真有点"天才"，这个顺口溜居然马上传开了，而且直到我读了初中三年级时，我还听见有一群小孩一见她就叫呢。县城太小了，这类话传得也特别快。--当然她至今还不知道这顺口溜是我编的，现在想来很内疚。因为这使她哭过好几次鼻子呢。
　　我和她互不理睬了很长时间，直到我穿着军装回家探亲时，她一见我还扭头就走。这时，我已到了向女同胞献殷勤的年龄，看见她这样对待我，心里真有"早知今日，何必当初"的感叹。
　　前些天，我和她在街上邂逅，这时的我们，已是"使君有妇，罗敷有夫"，儿时的怨恨自然早被时间驱散。她一见我，很热情地迎了上来。互致问候以后，我突然想起儿时那荒唐的一幕，竟不禁有点余悸，要是身旁再突然出现一个"副司令"该怎么办呢?（是呀，儿时都怕被人在这方面议论，更何况成年人呢!真不知道要到什么时候，我们才能摆脱这种可恶的精神枷锁呢!）
　　可是，我终于还是忍俊不禁，独自大声笑了起来，惹得她和路人都投来惊讶的目光。--以为我的哪根神经出了毛病......
千古文章血泪成
　　那个时代，那些人物，让人不敢逼视，不敢谛听。
　　像一阵浩荡的风，播扬过一种烈烈扬扬的生命意志，吹过去了，却让整个大地保留着对它的仰慕和记忆。
　　新中国新闻史上无法抹去这些名字：焦裕禄、王进喜、吴吉昌......伴随着我们走过泥泞 ，走过贫穷，走过劫难，走过光荣。燃烧过千万颗心灵的那一群人，依然从不远的过去放射出灼目的光来，那些魁梧的、矫健的身影挥舞着，永远那么年轻有力。
　　随着这些人物，我们也随之记住了一个名字：穆青。
　　千里孤坟　无处话凄凉
　　1993年初，穆青刚从第一线岗位退下来，稍事安顿，6月份便踏上了重访晋西北的路程。山西这片黄土地，是穆青生命和情感世界不可或缺的场景 ，而"偏关"两个字就像长在他心上的一根芒刺，什么时候一想到它，就感到隐隐作痛。
　　55年过去了，穆青已由一个年幼的中学生变成了满头霜雪的老人，而与启蒙老师梁雷的重逢已是生死两茫茫。
　　那天晚上，穆青约请几位熟悉偏关抗战史的同志座谈，他们同穆青讲述了梁雷当年在偏关领导抗日直到牺牲的情景，谈到伤心处，穆青不能自已地热泪满眶。随行的同志怕他太疲劳，太伤感，再三劝他早点休息，可他们哪里知道，为等待这一天的到来，他已熬过了整整55年。
　　1933年，梁雷在穆青就读的河南杞县大同中学教书，少年穆青正是从梁老师那儿得到启蒙，开始树立革命理想的。
　　1937年初夏，穆青在开封参加初中毕业会考，在姚雪垠老师处意外地见到了梁雷。"你打算干什么啊?"梁雷问他。"家里意思还是想让我考高中。""能考上学念书固然很好，但你家境清贫，供得起你在开封上学吗?从现在的局势看，战争一起，这里恐怕也很难容得下一张书桌了。我马上就要去山西了，如果你上不了学，可以到山西找我，也可以直接投奔延安......"
　　匆匆一别，竟成永别。
　　按梁雷指引的道路，1937年底，穆青和四个同学到山西临汾参加了八路军学兵队，经过几个月的集训，被分配到山西岚县的一二○师政治部宣传队工作。关于梁老师，穆青只知道他在雁北一带领导游击队同日寇作战。直至1938年的夏天，有人突然告诉穆青："听说梁雷同志已在偏关牺牲了。"
　　"梁老师，您的学生来得太晚了!"多年沉积心底的夙愿、悲痛和内疚如决堤之水，压抑的呜咽，终于变成失声哭泣，穆青的泪珠像雨点般洒落在墓前。他悲痛梁老师远离故乡的亲人，孤零零地埋骨塞外，几十年风雨黄昏，未曾有一个亲人来看望过他，甚至如今埋在这墓穴中的仍然是一具无头的骸骨。在大同中学同学中，他是第一个，也许是最后一个来到老师墓前代表那些在世和不在世的同学，用鲜花、用热泪、用一颗赤诚的心来祭奠自己的恩师，他走之后，又有谁再来祭扫呢?
　　此行几乎耗尽了穆青全部的情感。
　　一段铭心　始知相忆深
　　一位死去的老师会让穆青痛断肝肠，而那些活着的，曾让他感动、让他流泪的普通群众，也同样是穆青生命中无法割舍的部分。
　　从1942年在延安时起，穆青用他那支充满激情的笔抒写了一个又一个普通而又不平凡的共产党员。他写一个人物，常常要一年、数年，甚至二三十年才能完成。而每一个所写的人，都成了他的朋友、好兄弟，彼此牵肠挂肚，几十年不能相忘。
　　1990年夏，穆青来到全国劳模吴吉昌老人的家乡。
　　到老人家里看看，是穆青多年的夙愿。那一天，81岁的吴吉昌早早在家门口等着，一见面就拉着穆青的手，高兴得不知说啥好，又像怕人听见似的小声说："人家都说想啥梦见啥，俺夜里做梦，梦见地里的棉花长得可神气呢，就等着你来看了。可不知为啥，一转眼都冻死了，急得俺直跺脚，棉花死了，俺还让你看啥呀?一伤心，眼泪哗哗流下来，梦也醒了。俺寻思，是不是老天爷给俺通个信儿，你忙得顾不上来啦?"穆青笑着说："你看，梦一点也不灵，我不是来了?"老人不住地点着头，拍着心窝说："俺心里盼着你早点来呢!"
　　老人的东屋墙上挂满了照片，有老人和周总理在一起的，《为了周总理的嘱托》一文的剪报被装在镜框里，高高挂在正墙上。老人指着一张照片说："还记得吗?你在北京还请我们老两口吃过一顿高级饭。"
　　那是1985年10月间，老两口到北京，穆青专门在海味餐厅请他们吃了一顿饭，谁知道这顿饭竟给老人闹下了笑话。
　　原来，他从北京回来后，就向人说起这件事来。听的人想知道穆青请他吃什么稀罕物，可是老人却啥也说不上来，只是向人比划着说，吃饭时腰里先系上一个白围裙。
　　"系白围裙干啥?"听的人想不通，以为北京人请人吃饭还让人下厨房呢，以后知道那是餐巾不是围裙。还有人追着问："究竟吃些啥?"老人说："吃啥俺也记不清了，反正就是不让俺吃馍，没上馍......""啊?"听的人都感到奇怪。因为在当地， 不吃馍就不叫吃饭。既然请人吃饭，为什么偏偏忘了上馍呢?老人十分认真地重复说："是没馍，穆社长请俺吃的饭是没吃馍呀!"人们说，这也许是他一生中惟一一顿没吃馍的饭，所以记得特别清楚。
　　听到这里，穆青再也忍不住笑了，他拉着吴吉昌的手说："我上次没给你馍吃，这次你也别给我馍吃中不中?""那不中!"老人笑着说，"俺早就让媳妇磨好面了，你还得多吃几个白馍。"
　　据新华社分社的记者介绍，老人为留穆青吃饭可尽了心了。
　　穆青来的前一天，老人就赶到县里，和记者住在一间房里等。半夜，老人突然醒了，也可能他根本就没睡着。他叫醒了那位记者，心事重重地说："你说，你们穆社长那么忙 ，真会从北京到俺家来吗?"说完，老人索性披衣起床，怔怔地呆坐在床沿上。沉默了一会儿，又说："俺想请穆社长在家里吃顿饭，你看中不中?"记者说："当然可以，也应该!""可县里想把穆社长留在县里吃饭。俺家是比不上县里，可俺的青菜 、麦子，都是自己种的，更有乡土味儿，穆社长大老远地来了，不在俺家里吃顿饭，俺这辈子心里也不踏实啊!"说着又突然从床沿上站起，好像自言自语地说："不中!明天俺得趁早赶回去。把菜洗得干干净净，把煎饼摊得薄薄的，馍蒸得白白的。俺不在家看着他们干，不放心。俺想好了，明天，县里要拉穆社长走，俺就叫娃儿把大门闩上，闩上大门他就走不了啦!"
　　在老人的正房，正墙上端端正正地挂着穆青送给他的挂历，那是穆青拍的海外风光。老人的老伴说，去年穆青送给他的那本，老人也像宝贝似的珍藏着，反复交代家里人："俺老了，离该走的日子不远了，等俺走时，啥也不带，就把老穆送的这两本挂历给俺带上。"一股热流直涌上心头，穆青的眼睛一下子湿润了......
　　饭后，县里的同志催促上路，老人高低不让走，说他还要表演一下老家山东的抬花轿，老人把白手巾往头上一裹，嘴里哼着抬花轿的小曲，便当场扭起来。满堂笑声过后，一阵悲凉之感蓦地涌上穆青心头，一位81岁身患重病的老人，没有真挚深沉的冲激，怎会有如此神奇的活力和兴致。
　　就要分手了，老人默默不语，突然他拉起穆青的手悄悄说："让俺再陪你走几步。"说着便向汽车相反的方向走去，他们手拉着手默默地走着走着，50米、100米，走过去又绕回来，老人浮肿的脸紧绷着，眼睛里闪耀着湿润的泪光。
　　车开了，穆青不敢回头看，他知道老人正在呆呆地望着，望着......
听，智慧在说话
　　你穿格瑞丝特正合身
　　美国内华达州曾举行过一次"最佳中小企业经营者"选拔会，结果身材像小型推土机的胖女士南茜赢得了冠军。南茜开有一家女装店，开业之初只有5000美元资本，经营一年之后，资本近10万元。
　　与别的同行相比，南茜的店并无多大不同，细究其因，她不过是比别人多动了一些脑筋。
　　一般服装店都是把服装尺寸分为大（L）中（M）小（S）以及加大（XL）码四种，南茜却不这样分，她发觉很少有胖女士跑进店中嚷："我要大码的"，"我要加大码的"，所以，在南茜的店里，尺码是用人名代替的：玛丽是小码，林恩是中码，伊丽莎白是大码，格瑞丝特是加大码。
　　这样一来，顾客上门，店员就不会有"这件加大号的正适合你"之说了，代之以"你穿格瑞丝特正合身呢"。
　　另外，南茜的店里，店员也都是刻意挑选的，一个个都同"小型推土机"差不多，无形中又使顾客消除了不好意思的感觉，因而顾客盈门，利润滚滚。不过是让数字说话
　　美国肯德基炸鸡店在决定进入中国市场之前，曾先后派过两位执行董事到北京考察市场。
　　第一位考察者下了飞机，来到北京街头，他看到川流不息的人流，就回去报告说中国市场大有潜力，但被总公司以不称职之由降职调动了工作。
　　接着公司又派出了第二位考察者。这位先生用几天的时间，在北京几个不同的街道上用秒表测出行人流量，然后又向500位不同年龄、不同职业的人询问他们对炸鸡味道、价格以及对炸鸡店堂设计等方面的意见。不仅如此，还同时对北京的鸡源、油、面、盐、菜及鸡饲料进行了调查，并将样品、数据带回美国，逐一做了化学分析，经电脑汇总，打出报告表，从而得出肯德基打入北京市场有巨大竞争力的结论。
　　果然，北京肯德基炸鸡店开张不到300天，赢利高达250万元，原计划5年回收的成本，不到两年就收回了。
　　一片薄纸让你动情
　　法国莱克食品公司的老板，从开业那天起，就决定不设零售门市部，而是聘用了一批机灵、活泼的推销员，专门打听有钱人家的生日、婚嫁、待客、探亲、访友等日期，以及社会关系，然后逐一上门，呈送礼单，敬候选购。
　　如此周全的服务，使家家为之动情。以某一富翁的生日为例，在数十件祝寿礼品中，该公司售出的礼品竟占92％，这些礼品堆在一起，简直成了莱克公司的"凯旋门"，莱克公司的老板也像当年的拿破仑一样，以此为炫耀："我的钱是用一张张薄纸片换来的。"
　　"安静的小狗"不安静
　　"安静的小狗"是一种松软猪皮便鞋的牌子，由美国沃尔弗林环球股份公司生产。
　　当"安静的小狗"问世时，该公司为了了解消费者的心理，采取了一种独特的试销方法：先把100双鞋无偿送给100位顾客试穿8周。8周后，公司派人登门通知顾客收回鞋子，若想留下，每双付5美元。
　　其实，公司老板并非真想收回鞋子，而是想知道5美元一双的猪皮便鞋是否有人愿意购买。结果，绝大多数试穿者把鞋留下了。
　　得到这个消息，沃尔弗林公司便大张旗鼓地开始生产、推销。结果，以每双7.5美元的价格，销售了几万双"安静的小狗"。
　　就一个定价
　　人人都知道一分价钱一分货，价钱合理生意才好做，但日本财阀石桥却另有见解。
　　石桥是专门产销布袜的，当时由于大小、布料的不同，袜子的价格也是各种各样，搞得买卖双方都为此伤透了脑筋。
　　有一次，石桥乘电车出去办事，发现无论远近，车票一律5分。他由此灵机一动，决定袜子也照此以同样的价格出售。
　　初试这种办法时，同行们都嘲笑他，认为如果价格一样，大家都会买大号的，小号的谁还要?但石桥决心已定。果然，这种方法一推出，便大受欢迎，销量达到空前之高。
　　而今，使用石桥这一方式赚钱的商家，遍及世界。
　　好设想无价
　　在充满资讯的现代社会，日本冈田屋百货公司却别出心裁地每年举办一次"向太太们买设想"的活动。
　　凡参加这些设想活动的入选者，公司奖予1000日元的购物券。每年参加该活动的主妇们却多达五六万人，她们提出了各种各样的设想，如带抽屉的切菜板、底部有活塞开孔的盒子等等。
　　每年冈田屋公司为举办这项活动花费10万日元，但那些适用而带有新意的设想为公司带来的效益却要以亿计。
一份影响历史的心理报告
　　1994年12月中旬，美国中央情报局披露，他们在1944年2月完成的一篇有关希特勒的心理特征的分析报告，对第二次世界大战的提早结束，居然起到了不可忽视的作用。
　　这一消息传出后，马上引起了人们浓厚的兴趣。
　　秘密大争论
　　第二次世界大战期间，当欧洲战场上的形势转为对同盟国有利后，美、英、苏三国便商定将在欧洲登陆作战，开辟第二战场。
　　然而，美方上层人物却对何时登陆意见不一，因而引发了一场大争论。
　　一派主张登陆宜早，即应让纳粹德国尽快地在两个欧洲战场上作战。他们强调，登陆最迟不超过1944年5月底。另一派则以为，最好在1944年8月以后。
　　然而双方争辩的焦点是5月底前登陆，希特勒心理上能否坦然承受。为此，罗斯福总统在1944年1月初下令情报机构在最短的时间内搞出一份有关希特勒性格分析的有说服力的报告。
　　　　情报机构不敢怠慢，马上组织了最干练的间谍，特别是潜伏在德军高层的间谍参与了这次行动。由于情报人员一贯注重收集敌方首脑的"个性特征"的秘密情报，因此仅仅过了一个多月，即1944年2月下旬，一份详尽完整的《希特勒性格特征及其分析报告》就摆上了罗斯福总统的办公桌。
　　一点点加高鼻子
　　鲜为人知的是希特勒这位留着"卓别林式"小胡子的"丑角"当权后，曾做了多次"鼻美容"手术。他的"理论"是，对于日耳曼人，有一个高挺的鼻子会给人以"刚毅自信、勇敢无畏"的感觉。
　　然而，他对这种手术却严加保密，绝对不愿让他的臣民们知道，他们的"至高无上的元首"居然会像一名爱漂亮的少女一样钟情于"美容"。顺便提一下，在当时，欧洲人普遍认为，整容是一种"破坏上帝赋予自己容貌"的爱虚荣的行为。希特勒深知这一点。他的"聪明才智"在于让医生一点一点地加高鼻子，以便让他的"百姓们"感觉不到他们"敬爱的元首"竟然会做"整鼻手术"。
　　令人不可思议的是，当德军在苏德战场上节节败退时，他的鼻子加高手术仍未停止。
　　居然有"晕血症"
　　希特勒50岁以后看文件通常要用老花眼镜。本无可厚非。然而，他却禁止任何人拍摄他戴眼镜的照片，以致英国情报部门接到隐藏在德国上层机关的间谍送来的有关希特勒眼睛已经老化的密报后，还怀疑它是否可靠。
　　他还是个严重的牙病患者。拔牙，他会痛苦地尖声怪叫，但是另一方面，他又拒绝麻醉。他顽固地认为，麻药会让他"变傻"。这使牙医非常为难。
　　令人难以置信的是，这位杀人不眨眼的魔王居然患有轻度的"晕血症"，他见到血，特别是人血后常常会感到不舒服。
　　可是，这一点他倒没有向外界隐瞒。因为戈培尔早已用如簧之巧舌，成功地把这美化为"仁慈"了。孔雀死了他会掉泪
　　不过，他对动物，特别是自己饲养的动物确实关怀备至，充满仁爱。
　　他拥有一个庞大的鸟类养殖场。如果有一只孔雀死了他会伤心得掉泪。有时，一个昆虫死了，他甚至也会摇头叹息。
　　然而另一方面，他却能心安理得地下令把几十万犹太人活活毒死。
　　希特勒一生没有驾驶过汽车。可是，他的秘密爱好却是在夜深人静之际，坐上车，要司机以时速超过100公里的速度飞驶。在当时，这是一个不可思议的"疯狂速度"，相当危险。后来，他的司机因过度紧张而精神失常。
　　可是另一方面，他又严格规定他所乘的大车最高时速不准超过37公里。
　　他对别人的手指着迷。如果他不喜欢一个人的手，他会转身走开，拒绝同这个人继续交谈。
　　对长桌特别感兴趣
　　他对长桌有特别的兴趣。他召开会议时总是用很长的会议桌，因此德国一些优秀的木匠常常被召去制造长桌。他拥有的一张最长的桌子将近50英尺（15.25米）。
　　他的肌肉原先就不发达，50岁以后更是日趋萎缩，因此他即使在夏天也不穿短袖衫。而为他洗澡的仆人必须对他的身体外形严格保密，否则有"杀身之祸"。
　　有关他执政前的重要性格特征的情报却不多，只有下述两条比较有分析价值：
　　他一生对女人都无好感，但年轻时曾狂热地爱上他的"嫡亲外甥女"。然而这场"刻骨铭心"的爱，却以一场悲剧--心上人的自杀而收场。此后，他一生对女人都无好感。他其实并不爱他的情妇--爱娃。
　　他曾经画过一些色情画出卖。但在当权后，他都悄悄指使手下人秘密地以高价全部购回销毁。
　　美国的心理分析专家依据这些资料得出希特勒有严重心理问题的结论。
　　1、高度压抑
　　对于任何人来说，"午夜飞车"都很可能是为求得心理压抑的解脱。但是，希特勒竟然到了不顾生命危险地"疯奔狂驰"的地步。这不仅有力地证明他在一整天中都处于心理压抑状态，而且说明这种压抑的程度已经相当严重了。
　　2、严重变态
　　在20年代的德国，同自己的亲外甥女恋爱是一种不正常的情恋。这场古怪恋情的失败，必然会在他心灵上留下深刻的、甚至一生都难以消除的畸形阴影。它完全有可能导致心理压抑。更重要的是，这种压抑只会越来越深重，最后必然导致严重的变态。
　　3、畸形虚荣
　　虚荣心是许许多多的人都有的。但变态的，乃至畸形的虚荣却是罕见的。
　　希特勒的虚荣已经到了畸形的程度。他"发明"的"鼻子渐高术"，充分证明了这一点。
　　4、严重"女性化"
　　一般来说，女人比较注意研究别人的手，而希特勒对别人的手的兴趣已经相当反常，属于一种比较严重的女性性格。
　　他对动物反常的"柔情"，并不是为了博得"仁慈"的矫揉造作，因为事实上他如要博得这种美名，是不需要这样做的。
　　毫无疑问，这种"多愁善感"也是一种女性化的心理特征。
　　5、负担沉重
　　其实，肌肉不发达，对于一名国家领导人来说，并不是什么重要的缺陷。而希特勒这种"讳莫如深"正说明他为了掩饰自己软弱也已到了反常的地步，这正说明他心理十分虚弱。一套"永不露体"的衣服无疑会大大加大他与周围人、同外界的隔膜，大大增加他的已经很沉重的心理负担。
　　6、非常脆弱
　　长桌上居于主席位置的人能给别人一种威严感，同时又可同其他与会者离得远一些。对长桌的酷爱，显示他对这种形式上表面上的"威望"的渴求；同时又表明他对下属心存疑虑，甚至表明他对任何人都有一种恐惧感。这实际上是一种心理非常脆弱的表现。
　　此外，以上的种种严重的心理缺陷、矛盾、压抑和扭曲也都可以造成或归结为严重的心理障碍。
　　这份报告的结论是：
　　如果盟军在西线发动强大的攻势，那么他在表面上，特别是在下属面前，仍会显出满不在乎的样子，但内心的虚弱肯定会大大增强。而且由于战火越烧越近，他将无法再在柏林"午夜飞车"，这样心理负担必然更加加重，因而导致神经脆弱。由此可见，盟军如果在1944年上半年发动大规模反击，希特勒将无法有效地指挥仍然"忠于元首"的百万大军。
　　罗斯福仔仔细细地将这份心理分析报告阅读了几遍。最后，他决定同意美军在1944年上半年参加西线登陆战。
　　显然，当时如果没有美军的参与，其他盟军不可能发动这场人类史上最壮观最宏伟的登陆战。
　　以后的事实，完全证实了上述这份分析报告的预言。
世界舆论评价邓小平
　　（卡拉汉　英国前首相）
　　他（邓小平）经历了中国国内那么多思想意识形态领域的巨变，并且幸存下来了。他领导改革，给中国人民带来物质上的收获。通过几次对华访问，我看到中国的生活水平有了巨大的提高。
　　（平塔席戈尔　葡萄牙前首相）
　　我认为，邓小平是一个在中国历史上经历了许多不同时期的人。他拥有极大的勇气，他使中国改革开放跟随世界潮流。
　　（麦克纳马拉　世界银行前行长）
　　邓小平知识渊博，富有远见，他清楚他想让中国走向何方。他拥有一种情感，我认为这种情感十分重要。他认为中国的经济和社会发展都依赖于中国人民和中国自己的领导人。他说外援是好的，我们需要，但他不管是否有外援都决心达到自己的目标。他的这种依赖自身、自己国家、自己的资源、自己的人民的意愿是至关重要的，是你们成功的根本。
　　（索尔萨　芬兰前首相）
　　中国是世界上最大的国家，邓小平即使不能被誉为中国唯一的杰出领袖，也是中国最杰出的领袖之一。因此，他也是世界最具历史意义的领导人物之一。
如花
　　笑靥如花，真情如花，希望如花，生命亦如花。
　　每个人都有自己喜爱的花，每个人也都有许多种理由善待自己，把一生的光阴凝成时光长河中那一瓣恒久的心香。在盛开的一刹那，灿烂夺目的它会吸引所有的视线。
　　花是如此柔弱，再美再艳，依然经不起朝来寒雨晚来风。春红匆匆谢了，只剩下满怀愁绪。
　　花却又是美丽的战士，风雨中尽管渐渐绿肥红瘦，终究不曾低头。
　　生命也是一样，像精致的玻璃酒杯，常常经不起天灾人祸的撞击，粉碎成一地的璀璨，每一片都是透明的心。生命又常常像昙花，用许多年的泪与汗，掺上心血浇灌，才会有笑看天下的一刻。
　　如今的世界，爱花的人少了。当人们为着生计奔波的时候，连自己的生命都抓不住，又有谁会倾听花的诉说?
　　然而，烦躁的都市啊，请不要忘记，这世界本是镜花水月。一切如花，花如一切。所以，佛祖拈花而迦叶微笑；这一笑，便是整个世界。
一个俄罗斯教师给小偷的留言
　　尊敬的小偷!
　　此留言条我把它放在门厅显眼的地方，我要出远门了。如果我不在的时候您准备进屋行窃，务请规矩些。我的邻居被盗以后，屋里乱到了主人无法进门的程度，这很不好。据说，行窃的人还是知识分子呢。请不要让我失望，进门时一定要蹭干净鞋，一定!
　　如果您已经擦干净了鞋，就请进左边的房间吧。说实话，右边房间没有您需要的东西，家具都是一些刨花、锯末板拼装的......在电梯上就会散架的。我不想再请高水平师傅组装它了。刚买来时光组装就花了两个月的时间。您不会情愿在电梯里和家具打上两个月时间的交道吧?
　　不过在左边的房间里有一个录放机，是国产货，没钱买日本或韩国货。可能是因为我修了它两次，现在只要一打开开关，半幢楼房就停电。您不必检查录放机是否还好用，您别动开关就拿走吧。
　　对了，当您正在考虑录放机的问题时，可能要听到有人在您后面的房间里走动，别害怕，这是电冰箱。它因陈旧而发疯，不时地全身颤抖、跳蹦、鸣叫。没办法，我还没有攒足钱买新的。
　　还有什么呢?电唱机?我很珍视它，尽管它比电冰箱旧很多，而且放上唱片后就像踩缝纫机的声音。但我不准备扔掉它，因为唱盘转动时，可以在上面磨尖铅笔。
　　吊灯很漂亮，捷克产的。但碰它一下是很危险的。天棚很旧了，有可能与吊灯一同坍塌下来砸着您。正因如此，我已十年没有擦上面的灰尘了。总的来说，就是在房间里走动都是很危险的事情，因为房子建在流沙上。
　　天哪!您去抢劫报亭获利会大些。我这里唯一能使您高兴的是柜里的一瓶白兰地，亚美尼亚产的。只有三个星，但它在我家已有7年了，就算是十星级的酒吧。在柜里还有许多盒糖，但您千万别吃，都过保质期了。这些糖是学生家长过节时送给我的，您如不嫌弃可以都拿走。
　　就写到这儿吧。我不能提供更多的帮助了。拥抱大家。最后还有一个请求：离开的时候请关灯。电费增长指数比我的工资增长指数高得多。
三个小女孩
　　我生平有一桩往事：一些孩子无缘无故地喜欢我，爱我；我也无缘无故地喜欢这些孩子，爱这些孩子。如果我以糖果饼饵相诱，引得小孩子喜欢我，那是司空见惯，平平常常，根本算不上什么"怪事"。但是，对我来说，情况却绝对不是这样。我同这些孩子都是邂逅相遇，都是第一次见面。我语不惊人，貌不压众，不过是普普通通，不修边幅，常常被人误认为是学校的老工人。这样一个人而能引起天真无邪、毫无功利目的、二三岁以至十一二岁的孩子的欢心，其中道理，我解释不通，我相信，也没有别人能解释通，包括赞天地之化育的哲学家们在内。
　　我说：这是一桩"怪事"，不是恰如其分吗?不说它是"怪事"，又能说它是什么呢?
　　大约在50年代，当时老祖和德华还没有搬到北京来。我暑假回济南探亲。我的家在南关佛山街。我们家住西屋和北屋，南屋住的是一家姓田的木匠。他有一儿二女，小女儿名叫华子，我们把这个小名又进一步变为爱称："华华儿"。她大概只有两岁，路走不稳，走起来晃晃荡荡，两条小腿十分吃力，话也说不全。按辈分，她应该叫我"大爷"；但是华华还发不出两个字的音，她把"大爷"简化为"爷"。一见了我，就摇摇晃晃跑了过来，满嘴"爷"、"爷"不停地喊着。走到我跟前，一下子抱住了我的腿，仿佛有无限的乐趣。她妈喊她，她置之不理。勉强抱走，她就哭着奋力挣脱。有时候，我在北屋睡午觉，只觉得周围鸦雀无声，恬静幽雅。"北堂夏睡足"，一枕黄粱，猛一睁眼：一个小东西站在我的身旁，大气不出。一见我醒来，立即"爷"、"爷"叫个不停。不知道她已经等了多久了。我此时真是万感集心，连忙抱起小东西，连声叫着"华华儿"。有一次我出门办事，回来走到大门口，华华妈正把她抱在怀里。她说，她想试一试华华，看她怎么办。然而奇迹出现了：华华一看到我，立即用惊人的力量，从妈妈怀里挣脱出来，举起小手，要我抱她。她妈妈说，她早就想到有这种可能，但却没有想到华华挣脱的力量竟是这样惊人地大。大家都大笑不止，然而我却在笑中想流眼泪。有一年，老祖和德华来京小住，后来听同院的人说，在上着锁的西屋门前，天天有两个"小动物"在那里蹲守：一个是一只猫，一个是已经长到三四岁的华华。"可怜小儿女，不解忆长安"。华华大概还不知道什么北京，不知道什么别离。天天去蹲守。她那天真稚嫩的心灵里，不知是什么滋味，望眼欲穿而不见伊人。她的失望，她的寂寞，大概她自己也说不出，只能意会而不能言传了。
　　上面是华华的故事。
　　下面再讲吴双的故事。
　　80年代的某一年，我应邀赴上海外国语大学去访问。我的学生吴永年教授十分热情地招待我。学校领导陪我参观，永年带了他的妻子和女儿吴双来见我。吴双大概有六七岁光景，是一个秀美、文静、伶俐的小女孩。我们是第一次见面，她最初还有点腼腆，叫了一声"爷爷"以后，低下头，不敢看我。但是，我们在校园中走了没有多久，她悄悄地走过来，挽住我的右臂，扶我走路，一直偎依在我的身旁，她爸爸妈妈都有点吃惊，有点不理解。我当然更是吃惊，更是不理解。一直等到我们参观完了图书馆和许多大楼，吴双总是寸步不离地挽住我的右臂，一直到我们不得不离开学校，不得不同吴双和她妈妈分手为止，吴双眼睛中流露出依恋又颇有一点凄凉的眼神。从此，我们就结成了相差六七十岁的忘年交。她用幼稚但却认真秀美的小字写信给我。我给永年写信，也总忘不了吴双。我始终不知道，我有什么地方值得这样一个聪明可爱的小女孩眷恋?
　　上面是吴双的故事。
　　现在轮到未未了。未未是一个12岁的小女孩，姓贾，爸爸是延边大学出版社的社长，学国文出身，刚强，正直，干练，是一个决不会阿谀奉承的硬汉子。母亲王文宏，延边大学中文系副教授，性格与丈夫迥乎不同，多愁，善感，温柔，淳朴，感情充沛，用我的话来说，就是：感情超过了需要。她不相信天底下还有坏人，却是个才女，写诗，写小说，在延边地区颇有点名气，研究的专业是美学，文艺理论与禅学，是一个极有前途的女青年学者。10年前，我在北大通过刘窠淌诘慕樯埽认识了她。去年秋季她又以访问学者的名义重返北大，算是投到了我的门下。一年以来，学习十分勤奋。我对美学和禅学，虽然也看过一些书，并且有些想法和看法，写成了文章，但实际上是"野狐谈禅"，成不了正道的。蒙她不弃，从我受学，使得我经常觳觫不安，如芒刺在背。也许我那一些内行人决不会说的石破天惊的奇谈怪论，对她有了点用处?连这一点我也是没有自信的。
　　由于她母亲在北大学习，未未曾于寒假时来北大一次。她父亲也陪来了。第一次见面，我发现未未同别的年龄差不多的女孩不一样。面貌秀美，逗人喜爱；但却有点苍白。个子不矮，但却有点弱不禁风。不大说话，说话也是慢声细语。文宏说她是娇生惯养惯了，有点自我撒娇。但我看不像。总之，第一次见面，这个东北长白山下来的小女孩，对我成了个谜。我约了几位朋友，请她全家吃饭。吃饭的时候，她依然是少言寡语。但是，等到出门步行回北大时，却出现了出我意料的事情。我身居师座，兼又老迈，文宏便扶住我的左臂搀扶着我。说老实话，我虽老态龙钟，但却还不到非让人搀扶不行的地步；文宏这一番心意我却不能拒绝，索性倚老卖老，任她搀扶。倘若再递给我一个龙头拐杖，那就很有点旧戏台上佘太君或者国画大师齐白石的派头了。然而，正当我在心中暗暗觉得好笑的时候，未未却一步抢上前来，抓住了我的右臂来搀扶住我，并且示意她母亲放松抓我左臂的手，仿佛搀扶我是她的专利，不许别人插手。她这一举动，我确实没有想到。然而，事情既然发生--由它去吧!
　　过了不久，未未就回到了延吉。适逢今年是我85岁生日，文宏在北大虽已结业，却专门留下来为我祝寿。她把丈夫和女儿都请到北京来，同一些在我身边工作了多年的朋友，为我设寿宴。最后一天，出于玉洁的建议，我们一起共有16人之多，来到了圆明园。圆明园我早就熟悉，六七十年前，当我还在清华大学读书的时候，晚饭后，常常同几个同学步行到圆明园来散步。此时圆明园已破落不堪，满园野草丛生，狐鼠出没，"西风残照，清家废宫"，我指的是西洋楼遗址。当年何等辉煌，而今只剩下几个汉白玉雕成的古希腊式的宫门，也都已残缺不全。"牧童打碎了龙碑帽"，虽然不见得真有牧童，然而情景之凄凉、寂寞，恐怕与当年的明故宫也差不多了。我们当时还都很年轻，不大容易发思古之幽情，不过爱其地方幽静，来散散步而已。
　　建国后，北大移来燕园，我住的楼房，仅与圆明园有一条马路之隔。登上楼旁小山，遥望圆明园之一角绿树蓊郁，时涉遐想。今天竟然身临其境，早已面目全非，让我连连吃惊，仿佛美国作家Washington Irving笔下的Rip Van Winkle，"山中方七日，世上几千年"，等他回到家乡的时候，连自己的曾孙都成了老爷爷，没有人认识他了。现在我已不认识圆明园了，圆明园当然也不会认识我。园内游人摩肩接踵，多如过江之鲫。而商人们又竞奇斗妍，各出奇招，想出了种种的门道，使得游人如痴如醉。我们当然也不会例外，痛痛快快地畅游了半天，福海泛舟，饭店盛宴。我的"西洋楼"却如蓬莱三山，不知隐藏在何方了?
　　第二天是文宏全家回延吉的日子。一大早，文宏就带了未未来向我辞行。我上面已经说到，文宏是感情极为充沛的人，虽是暂时别离，她恐怕也会受不了。小肖为此曾在事前建议过：临别时，谁也不许流眼泪。在许多人心目中，我是一个怪人，对人呆板冷漠，但是，真正了解我的人却给我送了一个绰号："铁皮暖瓶"，外面冰冷而内心极热。我自己觉得，这个比喻道出了一部分真理，但是，我现在已届望九之年，我走过阳关大道，也走过独木小桥，天使和撒旦都对我垂青过。一生磨炼，已把我磨成了一个"世故老人"，于必要时，我能够运用一个世故老人的禅定之力，把自己的感情控制住。年轻人，道行不高的人，恐怕难以做到这一点的。
　　现在，未未和她妈妈就坐在我的眼前。我口中念念有词，调动我的定力来拴住自己的感情，满面含笑，大讲苏东坡的词："月有阴晴圆缺，人有悲欢离合，此事古难全"。又引用俗语："千里凉棚，没有不散的筵席"。自谓"口若悬河泻水，滔滔不绝"。然而，言者谆谆，而听者藐藐。文宏大概为了遵守对小肖的诺言，泪珠只停留在眼眶中，间或也滴下两滴。而未未却不懂什么诺言，也不会有什么定力，坐在床边上，一语不发，泪珠仿佛断了线似地流个不停。我那八十多年的定力有点动摇了，我心里有点发慌。连忙强打精神，含泪微笑，送她母女出门。一走上门前的路，未未好像再也忍不住了，一把抓住了我的胳臂，伏在我怀里，哭了起来。热泪透过了我的衬衣，透过了我的皮肤，热意一直滴到我的心头。我忍住眼泪，捧起未未的脸，说："好孩子!不要难过!我们还会见面的!"未未说："爷爷!我会给你写信的!"我此时的心情，连才尚未尽的江郎也是写不出来的。他那名垂千古的《别赋》中，就找不到对类似我现在的心情的描绘。何况我这样本来无才可尽的俗人呢?我挽着未未的胳臂，送她们母女过了楼西曲径通幽的小桥。又忽然临时顿悟：唐朝人送别有灞桥折柳的故事。我连忙走到湖边，从一棵垂柳上折下了一条柳枝，递到文宏手中。我一直看她母女俩折过小山，向我招手，直等到连消逝的背影也看不到的时候，才慢慢地走回家来。此时，我再不需要我那劳什子定力，索性让眼泪流个痛快。
　　三个女孩的故事就讲完了。
　　还不到两岁的华华为什么对我有这样深的感情，我百思不得其解。
　　五六岁第一次见面的吴双，为什么对我有这样深的感情，我千思不得其解。
　　12岁的下学期才上初中的未未，为什么对我有这样深的感情，我万思不得其解。
　　然而这都是事实，我没有半个字的虚构。我一生能遇到这样三个小女孩，就算是不虚此生了。
　　到了今天，华华已经超过40岁。按正常的生活秩序，她早应该"绿叶成荫"了，不知道她是否还记得我这"爷"?
　　吴双恐怕大学已经毕业了，因为我同她父亲始终有联系，她一定还会记得我这样一位"北京爷爷"的。
　　至于未未，我们离别才几天。我相信，她会遵守自己的诺言给我写信的。而且她父亲常来北京，她母亲也有可能再到北京学习、进修。我们这一次分别，仅仅不过是为下一次会面创造条件而已。
　　像奇迹一般，在八十多年内，我遇到了这样三个小女孩，是我平生一大乐事，一桩怪事，但是人们常说，普天之下，没有无缘无故的爱。可是我这"缘"何在?我这"故"又何在呢?佛家讲因缘，我们老百姓讲"缘分"。虽然我不信佛，从来也不迷信，但是我却只能相信"缘分"了。在我走到那个长满了野百合花的地方之前，这三个同我有着说不出是怎样来的缘分的小姑娘，将永远留在我的记忆中，保留一点甜美，保留一点幸福，给我孤寂的晚年涂上点有活力的色彩。
　　　　　　　  1996.8.12
书中自有铁和钢
　　我不知道我算不算得上是个意志坚定、性格刚毅的人，但我至少敢说我还不太懦弱，不太卑怯。某些事，只要认定是应该做的，倒也毅然决然，义无反顾；某些话，只要觉得是必须讲的，也还能直言不讳，无所忌惮。
　　1957年我考入华东师大中文系，因幼时曾患脑炎，头常痛，担心大学功课重，不胜负担，于是想起契诃夫的一句话："寒冷使人坚强"，便决定在冬季开始冷水浴锻炼。谁知我第一次在学生宿舍盥洗室用冷水淋浴时，便听到隔板之外有人冷嘲热讽："这么冷的天，洗不长的，出什么风头!"就是这么一句话，让我咬牙坚持了一个冬季的冷水浴，以后便一直洗下去，直到如今也未中断。洗冷水澡的最大好处，是我要干什么事，就不怕别人泼冷水，我洗了30多年的冷水浴，还怕你泼冷水!
　　我21岁开始抽烟，抽了20多年，烟瘾很大。1984年秋体格检查，大夫劝我戒烟，我说戒就戒，当场便将未抽完的香烟送人。尽管在戒烟后的一个多月里，我生理、心理失调，整日哈欠连天，又流眼泪又流鼻涕，难过得想骂人，要打架，可我还是坚决不抽一口，就这么彻底把烟戒了!有人说烟鬼若能把烟戒掉，那往后什么不要命的坏事都能干得出来，这是说能戒烟的人心狠意坚。
　　1979年有起诈骗案轰动一时，不少剧作家都想以此为题材创作剧本，后来听说有关部门官颜大怒，于是诸君便弃而不写了。可我偏不信邪，人弃我取，硬是和两位合作者写了出来。上演之后，掀起一场轩然大波，以致不得不召开全国性的会议来裁断。当时的压力真是天来大，我倒也未屈服，一直坚持己见。如今十多年过去了，当时加诸我身上的罪名也不复存在了；历史已证明我并非恶意诽谤，为此我在前不久给自己取了个室名，叫"善作剧室主人"，善作剧，不是恶作剧。
　　某年某一社会团体选举主席，候选人名单只一人，并已内定，为能顺利通过，还请来领导压阵。当时众多委员敢怒不敢言，我却强充出头鸟，敢冒领导之大不韪，反对未经充分民主酝酿的候选人名单。结果一言既出，如石破天惊，掌声四起，令我这个不轻易掉泪的硬汉子也激动得眼眶润湿。
　　"文革"中，在周恩来总理去世的那天，我第一个在单位里戴起黑纱；"批邓"时，我坚决不写一张"批邓"的大字报；"文革"后，我更敢于著文表达我要表达的观点，敢于采取行动来支持我要支持的事......
　　凡此种种，似乎可以证明我还是一个有点意志、有点性格的人。我之所以能够如此，母亲说是天性使然，我从小就倔，挨打从不讨饶；朋友却以为我是回族的关系，回族性格刚烈坚忍，反抗时爆发力极强；我则认为我很可能是受了一本书的影响。那是我15岁时读的一本书，书名叫《意志和性格的培养》，作者为苏联的心理学家柯尔尼科夫。这本书并不堂皇，是本通俗的小册子。我读得极用功，还详细地写了读书笔记，并保存至今。这本小册子给我印象最深的是如下一些话：
　　"凡是具有意志和性格的人，应该是一个勇敢、诚实、正直，有社会责任感和自尊心的人。"
　　"敏锐地感受优美的事物，勇敢地揭露丑恶的现象，并将这种情感化为行动，便是一个有钢的意志、铁的性格的人。"
　　这些话并不深奥，极朴实，却使我受用了几十年。真理原本是朴素的，只要掌握在手，便产生巨大的人格力量。中国的知识分子过于软弱，缺乏独立的意志和性格，要启蒙大众，须先塑造自己。当我重温我15岁时阅读的这本小册子时，我越发感到中国知识分子意志和性格的痼疾。
红毛线，蓝毛线
　　政治者，天下之大事，人心之向背也。向来政治家之间的斗争就是天下之争，人心之争。孙中山说："天下为公。"一个政治家总是以他为公的程度，以他对社会付出的多少来换取人民的支持度，换取社会的承认度。有人得天下，有人失天下。中国从有纪年的公元前841年算起，不知有多少数得上名的君臣、政客，他们也讲操守，也讲牺牲，以换取人心，换取天下。唐太宗爱玩鹞鹰，魏征来见，忙捏在手里背在身后，话谈完了，鹞鹰也死在手中。王莽篡位前为表明不徇私情，甚至将自己的儿子处死。汪精卫年轻时也曾有行刺清朝大臣的壮举。人来人去，政权更替，这种戏演了几千年，但真正把私心减到最小最小，把公心推到最大最大的只有共产党和他的领袖们。当历史演进到20世纪40年代末，又将有一次政权大更替时，河北平山县西柏坡这个小山村，再次为我们提供了这个证明。
　　如今，在西柏坡村口立着五位伟人的塑像，他们是当时党的五大书记毛泽东、刘少奇、周恩来、朱德、任弼时。五大领袖刚从村里走出来，正匆匆忙忙像是要到哪里去。这时中国革命已到了最关键的时候。曾经将中国的河山和人民蹂躏了达八年之久的日寇终于心衰力竭，无可奈何地举手投降了，中国大地上突然又只剩下两大势力集团：毛泽东为首的共产党和蒋介石为首的国民党。20年前，蒋介石就"剿共"，现在日本人走了，蒋介石又重做这个梦，你看"东北剿总"、"华北剿总"，又到处扯起"剿"字旗，他想在北方重演一场当年在江西的戏。但这时，早已南北易位，时势相异。毛泽东从从容容地将五位书记一分为二，他说，我和恩来、弼时在陕北拖住胡宗南，少奇和朱老总可先到河北平山去组织一个工作班子。平山者，晋陕与北平间一块过河的踏石，此时一收天下之势已明矣。
　　虽然已经有人马数百万，土地数千里，就要开国进京了，但是当五大领袖住进这个小村时，并没有什么金银细软。他们和其他所有的干部一样，只有一身灰布棉制服。刘少奇带着那只跟随了他多年的文件箱，那是一个如农家常用的小躺柜，粗粗笨笨，一盖上盖子就可以坐人。这箱子后来进了北京，在"文革"抄家中，幸亏保姆在上面糊了一层花纸才为我们保存了这件文物。现在这小木箱又按原样放在少奇同志房间的右角，而左角则是一个只有二尺宽、齐膝高的小桌，这是当时从老乡家借来的。少奇同志就是伏在这个小桌上起草了《中国土地法大纲》。他写好"大纲"后，就去村口召开全国土改工作会。露天搭了一个白布棚算是主席台，从各边区来的代表就搬些石头散坐在棚前。其中一位最年轻的代表，是毛泽东的长子毛岸英。这将是一次要把全国搅得天翻地覆，有里程碑意义的大会啊。会场没有沙发，没有麦克风，没有茶水，更没有热毛巾。这是一个真正的会议，一个舍弃了一切形式，只剩下内容，只剩下思想的会议。今天，当我们看这个小桌，这个会场时，才顿然悟到，开会本来只有一个目的，那就是工作，大家来到一起是为了接受新思想，通过交流碰撞产生新思想，其它都是多余的，都是附加上去的。可惜后来这种附加越来越多。这个朴素的会议讲出了中国农民1000多年来一直压在心里的一句话：平分土地。这话经太行山里的风一吹，便火星四溅，传遍全国。而全国早已是布满了干柴，这是已堆了1000多年的干柴啊，从陈胜吴广到洪秀全，这场火着了又熄，熄了又着，总没有着个透。现在终于大火熊熊，铺天盖地。土改极大地调动了农民的积极性。三大战役中民工支前参战就达886万人，800万啊，相当于国民党的全部陆海空军。陈毅说淮海战役是农民用小推车推出来的。只平山县，土改后，王震同志振臂一呼：保卫胜利果实。一次就参军1500人，组成著名的三五九旅平山团。这个团一直打到新疆，现在还驻扎在阿克苏。解放战争实质上是十年土地革命的继续，是中国农民1000多年翻身闹革命的总胜利，而土改是开启这股洪流的总闸门。但开启这个闸门的仪式竟是这样的平静，没有红绸金剪的剪彩，没有鼓乐，没有宴会，摆在我们面前的只是这个木柜，这张二尺小桌，和河滩里这一片曾作为会场的光秃秃的石头。
　　1948年5月，毛泽东和周恩来、任弼时在陕北转战一年，拖垮了胡宗南后也来到了这里。五位书记又重新会合了。毛泽东决定在这里摆两着棋。第一着是打三大战役。他在隔壁的院子里布置了一间作战室，国共两党已经斗了20年，他要在这里再最后斗一斗蒋介石。这是一间普通的农家房舍，大约不到30平方米，里面摆着三张大桌子。一张是作战科，一张是情报科，一张是资料科。大屋子里彻夜灯火通明（那时已开始有电灯，但又常离不开油灯）。来自全国各战场的电报汇集到这里，参谋们紧张地分析、研究、报告。讲解员说当时很难买到红蓝铅笔，为了节省使用，参谋们就用红毛线、蓝毛线在地图上标识敌我态势。虽然我们这时已在进行着百万大军的总决战了，但其实还穷得很呢。这时南京国防部的大楼里呢绒大桌，真皮沙发，咖啡香烟，他们也绝想不到共产党会这样穷。其实到这时共产党还从来没有富过，尤其是党中央最不富。当年中央红军走到陕北只剩万数人马，1000元钱，人均一毛钱。毛泽东只好向红二十五军去借。徐海东也没有想到中央会这么困难，忙从全军7500元的积蓄中抽出5000元。毛周留在陕北时，晋绥吃穿用都比陕北强。贺龙过河来看毛泽东，毛的警卫员看着贺老总警卫员身上的枪直眼馋。贺胡子也大吃一惊，他无论如何想不到中央机关会这么苦。赶快对警卫说："换一下。"共产党是穷惯了，党的最高层是穷惯了。不是他爱穷，他守一个原则，只要中国的老百姓还穷，党就耻于高过百姓；只要党还穷，第一线还穷，中央机关、党的领袖就决不肯优于他们。这种生活的清贫，工作条件的清苦，清澈见底地表示着他们的一片心，这就是只有解放全人类才能最后解放自己。900年前封建名臣范仲淹就提出"先天下之忧而忧，后天下之乐而乐"，但真正实现了这句名言的只有共产党。现在毛泽东和他的参谋班子就是在这间最简陋的指挥部里和蒋介石斗法。这反倒生出一种神秘，就像武侠小说上写的，突然有一个貌不惊人的高手随便抽出一把扇子或者一根旱烟管就挑飞了对方手中的七星宝刀。作战室旁那个有一盘小石磨的小院里，毛泽东在石磨旁抽烟、踱步，不分日夜地草拟电报。据统计，三大战役毛泽东亲手写了190封电报。电报发出了，作战参谋们就在地图上用红毛线一圈一圈地去拴。先是拴住了沈阳，接着又套住了徐州、淮海，最后红毛线干脆套到了平津的脖子上。三大战役共歼敌154万。共产党的每个普通干部在延安大生产时都学会了纺毛线，想不到这毛线今天派上了这个大用场。黄维在淮海战役被俘，改造出狱后坚持要来西柏坡看一看，当他看到这间简陋的作战室时，感慨唏嘘，连呼："蒋先生当败!蒋先生当败!"蒋介石怎么能不败呢?共产党克己为民，其公心弥盖天下，已经盖住并熔化了敌人的营垒，连蒋介石派来的谈判代表邵力子、张治中都服而不归了。
　　一着武棋下完，再下一着文棋。1949年3月5日，著名的七届二中全会在中央机关的一间大伙房里召开了。现在那里还保留着原来主席台上的样子。说是主席台，其实没有台，就是在伙房一头的墙上挂一面党旗，旗下摆一张桌子是记录席。会场没有麦克风，更没录音机。出席会议的共34名中央委员，19名候补中央委员，毛主席坐在长桌后面，其余的人都坐在台下。台下也没有固定的椅子，开会时每个人就从自己的家里或办公室带个凳子。会议开了8天，委员们仔细地讨论军事、政治、党务、政权接收等大事。轮到谁发言时就走到那张长桌旁面向大家站着讲话，讲完后又回到自己的凳子上。毛泽东亲自记录，不时插话。领袖与代表咫尺之近，寸许之间。其实这已是老习惯了，许多人都见过一张照片，毛泽东在延安窑洞前站着作报告，黄土地上摆一个小凳子，凳子上放一只大瓷缸子。大家在木凳前席地而坐，据说前排的人口渴了，就端起毛泽东的茶缸喝一口水。不但是党内，就是领袖和百姓也亲密无间。西柏坡坡下有水，有稻田，毛泽东是从小干惯了稻田活的，工作之余就挽起裤腿去和农民插秧。朱老总一脸敦厚，在村头背着手散步，常被误认为是下地回来的老乡。任弼时全家人睡的土坑上至今还放着一辆纺车。领袖们走过雪山草地，大都到过东洋西洋，他们统帅千军万马，熟悉中国的经济，遍读经史子集和马恩列斯，他们知识渊如海，业绩高如山。但是他们却这样自自然然地溶在革命队伍中，作为普普通通的一分子。伟人者，其思想、作风、境界、业绩已经自然地达到了一个高度，如日之升，如木参天，如水溢岸，你想让它降都降不下来，他当然不会再另外摆什么样子。1949年春的中国共产党，他的五大领袖，他的34名中央委员就这样平平静静地坐在北方小山村的这间旧伙房里决定着中国的命运，也决定着党在历史的转折关头该怎么办。住了20年山沟，现在要进城了，党没有忘记存在决定意识这条哲学的基本原理，没有忘记党员在改造客观世界的同时也要改造主观世界这个准则。在这间简陋的会议室里，共产党通过了自己的"陋室铭"。毛泽东说：要警惕"糖衣炮弹"，"夺取全国胜利，这只是万里长征走完了第一步"，"务必使同志们继续保持谦虚、谨慎、不骄、不躁的作风，务必使同志们继续保持艰苦奋斗的作风"。本来会议开始时主席台上并挂着马恩列斯毛的像，到闭幕时就不这样挂了。会议过程中渐渐形成了一个共识，并通过五项决定：不以人名命名；不祝寿；中国同志不与马恩列斯并列；少拍巴掌；少敬酒。这真让人吃惊了，党的中央全会竟决定如此细小的事。战战兢兢，如履薄冰，其心之诚，其行之洁，皇天可鉴。当年袁世凯筹备登基，光龙袍上的两颗龙眼珠就值30万大洋。而共产党为新共和国奠基却只借用了一间旧伙房。我们常说像真理一样朴素，只要道理是真的，裹着这道理的形式是不须多讲究的。这话是用镀金的话筒说出来的还是扯着嗓子喊出来的，关系并不大，真理不要过多的形式来打扮，不要端着架子来公布，它只要客观真实，只要朴素。清皇室册封嫔妃是用金页写成，每页就16两黄金。可她们的名字有哪一个被后人记住了呢?红毛线、蓝毛线、二尺小桌、石头会场、小石磨、旧伙房，谁能想到在两个政权最后大决战时刻，共产党就是祭起这些法宝，横扫江北，问鼎北平的。真是撒豆成兵，指木成阵，怎么打怎么顺了。其实那时使用什么都已无关紧要了，因为我们的心早已到了，任何一件普通东西上都附着我们的理想、信念和为人民服务的真诚。心诚则灵，天下来归，传檄而定，望风披靡。而蒋政权人心已去，好比一株树，水分跑光了，叶子早已枯黄，不管谁来轻轻摇一下都会枝折叶落的。
　　当参观结束后几乎每一个人都要到村口和五大领袖合影一张。五位书记昂首向前，似将远行。到哪里去?当年在村口毛泽东说了一句风趣的话：我们上京赶考去，要考好，不要做李自成。周恩来说，要及格，不要被退回来。40多年后新一任总书记江泽民来拜谒这个小山村，题词：牢记"两个务必"，建设有中国特色的社会主义。
相约在书店
　　十多年前，我还在出版社上班，丁聪每星期必来，老远的从西到东，坐公共汽车，路上要换车。
　　丁聪老诉苦，不知说的真话还是假话，说"家长"（夫人沈峻则谦称是"高级保姆"）太怜爱他，不忍心看他横向发展，影响健康，早餐定量供应，一片面包，外加一个西红柿，或半根黄瓜。丁聪翘起嘴唇，说面包薄得风一吹就飘走，还用手比划。八三年，我们的朋友李黎从美国来，听了，随手画了幅漫画《丁聪先生随风而去的面包》：丁聪笑容可掬，盘腿坐在面包上，仿佛坐着飞毯，飘飘然，一点看不出在受苦受难。
　　丁聪也学会了"上有政策，下有对策"，说"我有办法，到范用那里'反饥饿'"。
　　他到三联书店，先看望《读书》杂志的五位女将--人称"五朵金花"，聊一阵，到中午，跟范用下小馆，东四一带的小馆子，几乎吃遍。那时候还不兴高档，两个小炒，一碗汤，外加四两二锅头，花不了几块钱。
　　丁聪最反感的是，范用总要叫二两米饭，而又吃不下。于是丁聪用语录教育我："贪污和浪费是极大的犯罪"，代我把饭吃掉，一粒不剩。
　　我们有一条不成文法：以西单到西四这条马路为界，上路西的馆子，丁聪掏钱，路东的馆子，范用付。有时多几个朋友，就远征到丁府楼下的馆子吃烤牛肉；碰上叶浅予，那就吃叶老的。
　　我退休了，没有了地盘，丁聪不来了，说："不好玩了!"只好两地相思。
　　现在又好玩了。三联书店在美术馆东侧盖了楼，开设门市，附设咖啡座。我们相约今后在三联见面，看看书，喝杯茶，然后"反饥饿"；我也反，买不起书，饱看一通，也是"反饥饿"。当然，有好书，也还是要买一两本。
　　以往，丁聪吃完饭，还有一项重要任务，上王府井新华书店，用他的话说："送两个钱给书店才心安"，买本书，不能空手而返。实在没有可买的，就买张北京市街道图，家里已经有七八张，还买。书买重了，送给范用。书店欢迎这样的买主。
　　我在出版社，接待过好多位鸿儒，作家，学者，画家。王世襄、费孝通、黎澍、王芸生、萧乾、吴祖光、冯亦代、黄苗子、郁风、黄宗江、卞之琳、吴甲丰、戈宝权、梅朵、方成、韩羽、姜德明......人民文学出版社韦君宜、严文井、孟超、李季、许觉民、绿原，一个楼办公，他们也随时过来坐坐，孟超总端着茶杯。香港三联送来的咖啡，正好用来招待客人。我的出版社小伙伴闻到煮咖啡的香味，也来喝一杯。不过老年人还是习惯喝茶。
　　黄裳自上海来，请他在出版社食堂共进午餐，他吃得挺开心。食堂归我领导，雄心勃勃想办成馆子似的，我带领食堂人员到闻名的《文汇报》食堂取过经，那时报社还在圆明园路。
　　有一年，艾芜先生要率团到朝鲜访问，打成都来，七十多了，还爬上五楼到我办公室。三十年代他就是三联书店（读书生活出版社、生活书店）的老朋友，我们是一九四二年在桂林认识的，他住在郊外观音山，生活清苦。初次见面，他杀了一只自己养的鸡招待我，那一年我刚满二十岁，他长我十八岁，我叫他"汤先生"（艾芜本名汤道耕）。
　　另一位老朋友戈宝权，每回来，只谈书，不谈别的。我们谈书，谈了四五十年，从重庆谈到上海，又谈到北京。现在，他住到南方去了，夫人贤惠，生活很幸福。
　　卞之琳先生从干面胡同到东四邮局寄信，走累了，没有地方歇脚，也来爬五楼，走进办公室说："你忙你的，我抽支烟。"楼公（适夷）说："北京没有茶馆、咖啡馆，街上找不到坐一坐的地方，不像上海。记得上海南京西路的一个拐角，有家用球状玻璃器煮咖啡的小店，路过我总要进去喝一杯，十几年前还在。北京老舍茶馆，不是我们说的那种茶馆，也喝不起。"
　　"文革"期间，七二年我"解放"了，袁水拍还靠边站，没有事干，一个人在家里推敲毛泽东诗词英译，有时也来，无可奈何的样子，有点颓唐。他知道我爱看书法，送我一张从苏州园林拍摄的康生题写的匾额。后来他当上文化部副部长，就忙了，没有时间来我这里泡。再后来......世上的事，真难说；不过我至今还是怀念他，诗人马凡陀。
　　我办公室对门是洗手间，朋友封我为"文史馆长"。"文"者"闻"也，我如入芝兰之室，久闻不觉其香，客人陪闻，我很抱歉。最近，我还给人民出版社提意见，一要办好食堂，二要修讲究的卫生间，一进一出，乃关系职工利益的大事，为什么会议室倒舍得花钱一再装修?他们说因为要接待外宾，还是外宾吃香!
　　有一天，真文史馆长启功先生来了，老人家居然登高，赠我一书一画。我从不敢跟人讨字画（王世襄、郁风例外），更不敢向启老讨，看他吃力的样子，我不知道说什么好。
　　我在人民出版社工作三十六年，在520办公室三十年，三分之一的人生在这里度过，由中年到老年。五八年"大跃进"，六六年"大革命"，歌于斯，哭于斯，不堪回首，还有一些可悲可喜、刻骨铭心的事情，留下回忆，难以忘怀。
　　说是退休会有失落感，我的失落感是再也不能在"文史馆"接待我尊敬的先生、朋友们，向他们讨教，取得他们的帮助，或者随便聊聊，这种闲聊对我也十分有益，增长我的知识，使我知道如何待人接物。他们的乐观精神，更是感染了我，做人很快活。
　　半个多月前，丁聪住进医院，上星期动手术，到今天还只能进流质。楼公、君宜大姐住院一年多了，我去看望，他们说了许多，可我一句也没能听出来讲的什么。卞老下不了楼，宝权兄出不了房门。我多了一条腿，三条腿走路还不如两条腿。老了，都老了!只有方成，仍骑车到处跑，宗江还飘洋过海，不服老。
　　如今，《读书》还在出版，三联门市开张，都是叫人高兴的。十五年来，冯老、小丁为《读书》付出不少心血。冯老每期一篇，为写这篇海外书讯，他每年花一两千块美金订购书刊。小丁画版式，画漫画，从不误时。许多作家都愿意在三联出书，夏公说，他的文集在三联出版。这都是对三联的支持和鼓励。
　　丁聪出院，恢复健康，我们每月一定到三联相会，然后下馆子。不过现在得爱惜自己，自觉一点，不大块吃肉，不大口喝酒，让我们的"家长"放心。
　　十月一日，北京举办"丁聪画展"，丁聪书面答谢说：还可再画十年，也就是说画到九十岁，那真是读者的福音!到那一天，八十四岁的老弟，我一定敬他一杯。
含笑录
　　讷于言的裁缝
　　　　运动多了会就多；会多了发言也就多；发言多了，笨嘴都能练成伶牙俐齿。运动数十年后，讷于言的君子逐渐淘汰，升上去的大多会说。知识阶层如鄙人者，常能舌粲莲花，口悬瀑布，最会检讨自己，帮助他人。基层干部文化虽低，开会讲起话来，也能海阔天空，横溢趣味。就连居民组长给人调解纠纷，也能声情并茂，头头是道。不会讲话便是"语言残疾"，吃亏受气，被人窃笑，无论官民。
　　年近半百的吴裁缝正是如此。他有两子参军，全家双倍光荣。逢年过节，居委会提礼品来慰问，他总是门前迎，巷口送，笑泥了，不停地鞠躬，却说不来道谢的话。镇上开人代会，他是代表，穿崭新中山服，胸挂红条，端坐席上。有代表递条子给主席团，恭请吴裁缝上台去发言。全场鼓掌赞成。吴裁缝满脸笑，登上台去，向着领袖像行了三鞠躬，转身走向台口，又向全体代表行三鞠躬。然后下台，回席坐好，竟发不出半句言来。大家先是错愕，后是大笑。
　　"文革"中站错队，被揪上台交代。吴裁缝鞠躬再鞠躬，认罪复认罪，只会讲一句话："感谢政府帮助。"交代不出任何罪行。百般启发，千般警告，这位"语言残疾"仍仅有那句话。有打手气昏了，给他一顿拳脚。他爬起来，又鞠躬说："更加感谢。更加感谢。"全场窃笑，批判会遂结束。
　　天人感应与分娩
　　　　吾蜀偏僻山村，犹存古代陋俗，虽文盲妇女亦谨奉汉儒董仲舒天人感应之说，多可哂者。例如鸦啼屋上不祥，鹊叫门前有喜，蛇挡路中遭祸，狗哭夜半死人，似乎天地之间另有物理作用在焉。
　　尤可怪者，妇人分娩，产道痉挛，紧闭不开，接生婆便吩咐家人将室内紧闭的全打开，以发挥天人感应之神秘作用。于是开门开窗，开柜开箱，开罐开缸，谓可感应妇人产道，促其张开。偶亦有验证者，诚则灵也，心理暗示之功也。
　　闻说有一农妇坐蓐，连抽屉都一一拉开，药瓶也都拔开塞子，而产道仍紧闭。农妇满脸亮汗，哎哟呼天。接生婆大声喊："快去揭马桶盖!"
　　农妇之夫，村小教师，略具科学知识，但身临此"娘奔死，儿奔生"紧张关头，亦不得不姑妄听之，速去床背后揭开马桶盖。接生婆又喊："窗外自行车，开锁!"夫持钥匙急去，插入锁眼，拨动过猛，竟扭断了钥匙，留半截堵塞在锁眼内，以为大不祥，吓得瘫软了。此时农妇气喘欲绝，叫不出声，但戟指饭桌上，状甚严重。夫来一瞥，见桌上有一份报纸折叠着，急去打开。农妇始不再指，又抓住床栏杆，哎哟呼天。夫见报纸大标题说市百货大楼开门红，乃大声诵读之。农妇忽作狮吼，脸上渐露笑容，而产道已洞开，胎儿亦出头矣。
　　比三K党反动八倍
　　　　香港刘君济昆，编报多年，天性诙谐，顷有长篇幽默小说《断雁叫西风》在港出版，开我眼界。我想起八年前济昆著《"文革"大笑话》一书，序是叫我写的，所以印象甚深。那些笑话都是他身历的和见闻的，绘声绘影，非杜撰也。时值1966年浩劫刚开始，他在四川大学读书，算是印尼归侨学生，被揪出来，以"炮打江青同志"之言论定罪为现行反革命分子，大会斗争，关进"群众专政大楼"。与此同步，革命小将涌入宿舍，查抄了他带回国的一只皮箱。电台啦密码啦确实没有，却查到了一只金戒指，环上压有24K字样。小将们听说旧社会女人兴戴戒指，未闻男的也戴，遂生疑窦。抄家队队长觉悟高，对24K之组织惕然而警，怒然而愤，立刻去提审刘济昆。
　　队长喝斥，叫交代金戒指谁给的。刘济昆回答，女朋友送的。
　　队长不信这一套，警告说："哼!你想狡赖!毛主席教导说，群众眼睛是雪亮的。这个24K明明是反革命特务秘密组织的代号!"刘济昆申辩说："确实是女朋友送我的定情物。"队长大喝道："坦白从宽，抗拒从严!不老实交代，绝无好下场!你以为我不知道吗?你那24K反动组织，哼，比美国反动的三K党还要反动八倍!"
天花乱坠
　　▲丁福保60岁左右时，须发已全白，然神采奕奕。上海阜昌人参号，便向丁借一照片而放大之，置橱窗中作为服用人参之广告号召，实则丁从不服用人参。
　　▲光复会的陶焕卿，曾在日本学催眠术，某岁，困居上海，以教催眠术糊口。
　　▲徐森玉曩为各大图书馆购书，凡数十万金，经手支出，不取回佣，书贾无不称颂。
　　▲欧洲图书馆学传至我国，由大兴袁同礼开始。
　　▲辜鸿铭授课，辄携一大茶壶上讲坛，且饮且讲。
　　▲溥仪的日文教师刘骧业，字午原，为早期赴日留学生。晚年潦倒，在沪为人看管自行车，不久贫病交迫而死。
　　▲丁福保晚年记忆力大减，甚至与客晤谈，忽欲小溲，溲毕，已忘客人仍在室内，他却一人外出散步了。
　　▲郑苏戡的海藏楼，在沪西南阳路，地约三亩左右。门前有大柳树数株，楼高三层，环莳花木。楼前为广场，每植樱菊花时，主客常游赏其间。后于场南筑盟鸥榭，为置酒谈诗之处。场的西面又有一小亭，署名思鹤，弟子朱莲蚰夤核鹤赠给他，以苏戡北上而作罢。
　　▲江庸在北京上海两处，均当过律师，抗战前，张大千在京和徐燕荪涉讼，江为大千出庭而得胜讼。
　　▲陆澹安写《古剧备检》，包罗万象，二百万言，搜集资料，绝不仰求于人，亦不涉足图书馆，可见其收藏该类书籍之富。
　　▲郭沫若不喜鸟类中之杜鹃，谓杜鹃状既丑恶，性又残忍，却获得诗人咏叹，譬世上之欺世盗名者。
　　▲柳亚子与人通讯，有时数年不复，有时早复而夕再复。
　　▲章太炎寄寓上海敏体尼荫路（今西藏南路），厅堂不张书画，只挂大鳄鱼皮一张于壁间，客来见之，咸为诧异。
　　▲陈友琴谓读书一目十行，这是所谓才子吓唬人的，凡是求读书真正有所得的，还须十目一行才是。
　　▲林琴南善舞剑。
　　▲马君武曾与段祺瑞下棋，段赏识之，任命为司法部总长。
　　▲张大千画走兽，独不画虎，盖让其兄善子专美，不敢僭越也。
　　▲梅兰芳初编《嫦娥奔月》，即在银行家冯幼伟客厅上，合二巨桌为戏台，载歌载舞试演之。
　　▲齐白石谓作画不似则欺世，太似则媚俗。彼深喜吴昌硕于六十五六岁时之作品，认为前此失之滞稚，后此流于狂放。
　　▲郑振铎一日与刘哲民闲谈，忽问哲民："你晓得人怎样死法最痛快?"哲民无从置答。振铎云："人最好从飞机上摔下来，死得最痛快。"不料1958年10月17日，振铎领导文化代表团，往阿富汗访问，飞机坠毁遇难，年六十有一。
　　（马静萍、周晓华摘）　
人眼看猫
　　天很冷了，猫还是老想往外跑，一到晚上就时不时地转到门口过道上蹲着，指望我开门放它出去。期盼之甚，有时它会面对纹丝不动的门板出神凝望，一蹲就是大半个钟头，又犟又傻，那副执着而殷切的神情让人看了很不好受，常引起我的同情心来。拗它不过，有几回我就去开了门放它走。
　　照理说猫很怕冷，而这又是一只很一般的猫，并没有很长的毛能帮助它御寒。每回出去野，它至少得在外面呆两三天才肯回转。腊月了，虽是南方，户外气温也只三五度，早晚还许降到零下。我真不懂它怎能在外面呆得住!还有吃的呢?何以果腹?如今的猫都只吃熟食，还得有荤腥，还挑剔，饭稍有变味它就厌弃。外面有好饭好菜替它预备着吗?总之温饱都成问题。事实上，猫每次从外面回家来，总是又瘦又脏，抖簌簌的一副可怜相，身上各处还总不免带回些让别的猫抓咬下的伤痕。这就是为什么我不大愿意放它出去的道理：外面寒冷，外面没有确定的食物，外面却是有着受攻击受伤害的危险。
　　但外面总该有些什么东西在吸引它吧?
　　我注意到外面有一只黑色的公猫，夜晚常在我家的前后窗下转悠，以它的声音和气息邀唤着屋里的母猫。我妻子说那是爱情，当然有吸引力了。我倒以为说那是同类亲情更对景，因为大冷天猫们并不发情。我相信即便在外面邀它的是另一只母猫，我家的这只也很乐意出去会会的。就算有主人宠着，猫在这个家中也是极孤独的。它和它的同类之间有天然的联系，一只陌生猫也让它感到比主人更多亲密，尽管相会到一处猫们又总是打架，且打得很凶，彼此都屡屡受伤。但那是它们之间的事，它们自己能摆平。每回猫带伤回家，满不在乎，而且讨厌我察看它的伤情，那样子很像是说：我愿意，不关你的事!
　　向往与别的猫相会相聚，这其实也是猫们的尚未因家养而泯灭的野性的一部分。比起狗来，我更喜欢猫，正是因为猫不可能让人彻底驯化，不像狗那样对我们俯首贴耳，惟命是从。猫比狗自尊多了。想想它的堂兄弟狮子和老虎吧!猫也比狗更守得住它的自然野性。"野"是我们对它的说法，这个话若让猫自己来说，就叫做自由了。野性的表现之一是同类亲情超过了与主人的联系，另一个表现便是对限制它的人类环境的挣脱。说实在的，猫并不认同我的这个家，它更愿意将这间房子看做餐馆和旅店。它哪里有家呢?它是寄居在我这里的。满满一屋子家什，它只有一只饭盆罢了。要挣脱这个囚笼般的家室，它没啥舍不得的。
　　猫还肯定嫌我家太小，从这屋蹿到那屋的距离太短，太局促，跑不开，每每做追猎演习--它每天必做这功课，那冲刺动作都不得不半截儿刹住，肯定让它很憋气。连我看看也气闷。而在户外，天地广阔，跑呀跳呀，可以说它痛快得无边无际......
　　外面寒冷，外面没有食物，外面危机重重。但外面有它向往的爱情和自由。外面才让它更像一只猫。
　　等我弄明白猫为何大冷天还往外跑，我同时也明白，我这是同常识观念冲突上了。我们一向信奉的常识是说，猫呀狗呀，总之是人以外一切动物，都是温饱至上，食性为本的。我们用"畜牲"这个字眼骂人，先是把畜牲骂了。先是有了对畜牲的蔑视。也不妨说我们的唯物论的常识生物学整个儿就是预设在这份蔑视上的。无论有意无意，我们总是在某个已经掉了份降了格的层面上谈论猫狗的，尽管我们自己也不清高，许多时候还比猫狗更看重温饱，更在乎待遇。
　　我们那套常识，实在就是人眼看猫。
　　猫自我感觉中的猫，并不苟苟营营于温饱。不必念念不忘，也不会贪得无厌。没听说有哪 只猫因吃得太多，需要节食减肥的。更像猫的猫，倒是更在乎它那份野性自由的惬意。譬如我家的这只，到我写这段话时它已经三天没回家来温饱温饱了。我不知道世界上有多少只猫像这样行事，舍得拿三两天的温饱换三两天的自由。但我敢说，如果有哪只猫舍不得这么做，那也必是当主人的把它娇惯成那样的，是由醉心物质文明的人调养出来的离不开饭盆和沙发的猫。
　　人眼看猫，看到人造就的猫，然后通过蔑视猫来维护人的自豪。
刘炽
　　很多人深情地咏唱着他谱写的歌曲，却很少人问讯这位作曲家姓甚名谁。《我的祖国》、《新疆好》、《翻身道情》、《让我们荡起双桨》......唱了一代又一代。这些歌的曲调与旋律已获得了永生的力量，它的创作者是刘炽。
　　刘炽的大型作品气势磅礴，豪情奔放。他的抒情歌曲，委婉悦耳，动人心弦，富有民族色彩和自己的独特风格。
　　刘炽少年时从师民间艺人，很早就显示出他的艺术才华。早在延安时代，美国著名女记者海伦・斯诺观看了刘炽的歌舞表演，在她的著作中称赞刘炽是"少年天才"，是"最受欢迎的童星"。
　　朋友们都知道刘炽什么乐器都能够演奏，甚至开玩笑地说：只要有眼儿，他就能吹出调调来，只要有板儿，他就能敲出点点来。刘炽75岁了，仍然保持着旺盛的活力。至今他已创作了80多部大型音乐作品和1000多首歌曲。
　　刘炽戏谑地说他的生活的八字诀是："没肝没肺，能吃能睡。"经过历次政治运动的折腾，他早已淡泊名利。
　　我问刘炽："你的生活格言是什么?"他毫不迟疑地回答道："在创作与为人两方面都不要失掉自己!"
世纪之战
　　用不了太久，一个新生儿出世时，如果法律准许，他的父母又愿意的话，就能拿到这个孩子的基因组图。
　　这张图，记录着一个生命的奥秘和隐私。它不但能显露出这孩子成年后，是不是一个色盲，大概会长多高，会否秃顶、发胖，还可准确地告诉他的爹妈：是什么病可能会要这孩子的命......
　　 这正是世界上许多国家正实施的科学计划--人类基因组计划的最终目标之一。
　　这个计划，与曼哈顿原子弹计划和阿波罗登月计划，并称为人类自然科学史上的"三计划"。
　　这个计划，被喻为人类生命科学史上又一次伟大的"登月"行动，它在人体拓展出的新天地，让人看了会欢欣鼓舞，也会深深地为之担忧。
　　这个计划所带来的社会、经济重大影响，正显示于世。
　　发达国家已开始在第三世界国家"抢夺"基因......
　　这场被科学家称作"世纪之战"的人类行动，中国尚很少有人知道。
　　中国人在做什么?该做什么?记者访问了中国"人类基因组计划"重大项目秘书长杨焕明教授。
　　我们有两代人，不知道什么是基因/人类所有的疾病，都与基因有关/在美国，这个科学计划最受民众支持
　　董：这么顶尖的科学，据说在美国，连出租车司机也知道?
　　杨：是的。人类基因组计划，近几年一直是美国新闻媒介的热点，从1992年到1995年，美国的《时代》周刊，一直把重要疾病相关基因的成功分离，作为一年一度的重大科技新闻之一。
　　1990年，美国国会决定用30亿美元搞这个计划。政府印了很多小册子做宣传，告诉纳税人，为什么要花这么多钱，这钱花得多值。美国也有其他科学计划，但这个计划最红火，也最受民众支持。因为，它能让老百姓马上得到好处。比如西方有一种病，叫囊性纤维变病，发病率很高，每20个正常人里就有一个是这一疾病基因的携带者。现在，已分离到这种病的基因，就意味着这病能预测、诊断，最终被攻克，这对患者来说是个福音。
　　董：我们还得从头来，你能否用老百姓能懂的方式说说，到底什么是基因?
　　杨：俗话说："种瓜得瓜，种豆得豆。"这就是说，决定一个物种之所以是这个物种，是由它的遗传信息决定的，而遗传信息的载体，就是一种叫DNA（脱氧核糖核酸的英文缩写）的化学物质。
　　一个人，是由一个受精卵不断分裂、增殖而来的，每个人的体细胞有23对染色体，一半来自父亲，一半来自母亲。在细胞分裂的某一时期，在显微镜下我们可以看到一对对像小棒棒似的染色体。一个染色体就是由一个DNA分子组成的，它是线性的。人体的一个体细胞中的DNA统统加起来，约有两米长。
　　DNA的化学结构是两条平行的链，平常绞成麻花状，假设把它拉直，就好像一阶阶搭起的梯子一样。每一阶，可能有4种核苷酸成分中的一种。按不同的顺序排列的核苷酸，决定着遗传信息。而一段这样的核苷酸链，如果决定一个"单位"的遗传信息，或者说决定一种人体蛋白质，就可以称为一个基因。人体约有10万个基因，由总数达30亿个阶梯组成。
　　董：听起来有些吃力。为什么DNA很久前就发现了，我们却了解得很少?
　　 杨：现在已好多了。DNA的发现，在科学史上具有划时代的意义。由于历史原因，我们曾一度效仿"邻居"拒绝承认基因的存在，拒绝承认DNA就是基因的实体，对其口诛笔伐，最后"全面封杀"。直到70年代，经科学家们的努力，才将"基因"二字写进教科书里。这就造成我们两代人，不知什么是基因。
　　董：人是怎么想起要搞人类基因组计划的?
　　杨：由于一个失败的教训--与现代科学在许多领域取得的卓越成就比，人类对自身的认识，对自身的保护却越来越显出落后。
　　现在世界上，有20％－50％的人每天备受各种慢性病的折磨；我国就有11％的人有高血压，4.2％的人有不同程度的残疾，2.5％的人有程度不同的智力低下；肿瘤、心血管疾病等主要死因已成为人类驱除不掉的幽灵；艾滋病等天外横祸使人们对未知灾难，又有了新的恐惧。
　　像许多国家一样，美国也曾搞了个投资甚巨的肿瘤计划，但基本上失败了。原因之一是发现，几乎所有同细胞增殖有关的基因，都与肿瘤有关，由此还得出一个重要理论：人类所有疾病，都直接、间接与基因有关。所以，绕了一段弯路后，人们重又回头，进行人的所有基因--基因组的研究，全面探讨"摸得到，猜不透"的人体奥秘，这样就有了人类基因组计划。
　　董：生命的奥秘，就是DNA?
　　杨：八九不离十!这也正是著名生物学家、诺贝尔奖获得者杜伯克在他的人类基因组计划"标书"里说的："人类的DNA 序列是人类的真谛，这个世界上发生的一切事情，都与这一序列息息相关。"
　　想想看，DNA存在于这个地球上所有生物的所有细胞中，而人是最高级、最复杂、最重要的生物，如果把人的基因组搞清楚，再搞别的生物的，就容易多了。
　　当然，这需要气度、需要远见、需要勇气，更需要发挥科学真理的"说服性"。这一计划，在美国讨论了5年，才在政府决策者、科学家、民众中基本达成共识。
　　董：现在呢?还有争论吗?
　　杨：现在可以说已被世界各国接受。除美国、欧洲各国、日本、澳大利亚外，印度、巴西、智利等发展中国家，也已开始了自己的人类基因组计划。我国经过两年的准备，今年将进入实质性的发展阶段。
　　这项工程将产生第二张人体解剖图/这是一项第一次由全球科学家一起执行的科学项目
　　董：人类基因组计划正在做些什么?
　　杨：认识、分离出人的所有基因，是人类基因组计划的最终目标，它的近期工作是到2005年，绘制出4张图：遗传图、物理图、序列图、转录图。
　　董：这些图绘成了，做什么用?
　　杨：用途太大了。有人把它比成"人体的第二张解剖图"。格雷的第一张人体解剖图，曾奠定了近代医学基础。这第二张分子水平的解剖图，将是21世纪医学、生物学的基础。再进一步说，就是弄清楚人体中30亿对核苷酸的顺序。打个比喻：你从月球上找地球的一个人，就说找我吧，50多亿人，怎么找?是不是应有一张图，先找中国，这就好比找到了染色体，再找长城，然后再找天安门，找雍王府，最后找到我。这四张图好比是"人体地图"，沿着一个个路标，即我们说的"遗传标记"、"物理标记"，一步步找到每一对基因，搞清楚每一个核苷酸。
　　董：这些图对所有人都适用吗?
　　杨：对。人类基因组只有一套，不管是什么人种。这就好比人体解剖图一样：所有人的骨头数量，心、肝、肺的位置都差不多，只是具体的大小指标不同而已。
　　董：2005年一定会完成这些图吗?
　　杨：现在我们很有信心，这首先归功于技术的发展。这里我们要讲到基因克隆技术。克隆技术，就是无性繁殖技术，再讲得明白些，就是复制技术，像复印机能复印出一模一样的东西似的。正是有了这些技术，才使人类基因组计划有实现的可能。就目前的进展看，即使没有新的技术突破和新的投资，到2005年完成这4张图也是很乐观的。"遗传图"已超计划提前完成，"物理图"也差不多啦，"序列图"没多大问题，而"转录图"则是"基因图"的雏型。
　　董：那将来我们去医院查病，是不是得先查基因，把它与正常的图比较，看看哪儿有不同，就查出病来了?
　　杨：是啊，确有这样的设想。除了病历外，到医院还得带上一个光盘，上面就有你的"基因图"。那时的电脑查图，比翻开色板还快，而一些疑难病症，就更加重要啦。假如你是个色盲者，医生用不着先翻你的眼皮，他会说："先查查基因吧。"利用这些图，肯定可以发展出高度准确的诊断技术，而且，还可以对疾病发布"预告"。但它的作用远不止这些，对医学、生物学的好处，现在还无法估量。
　　这项工程将会产生复杂的人类伦理问题/光是研究这个问题，美国就打算投资一亿五千万美元/我们正在向"生物学的广岛"靠近
　　董：如果真能对疾病"预告"，老百姓选总统什么的，应先要看候选人的基因组图，了解他们的健康状况。
　　杨：是啊，美国就有人说，真有这样的图，就知道里根什么时候会得老年痴呆症了。
　　当年林彪摔死在温都尔汗，据传要用牙齿鉴定才确定身份。如果是现在，首先就查他的DNA，当然还需要他在世时或他子女的DNA数据。
　　现在，我们就涉及到一个问题，也是人类基因组计划与以往科学计划的不同点：它将产生复杂的人类伦理问题。这就是为什么计划开始前，人们足足争论了5年多。光是研究这个科学之外的问题，美国就拨了一亿五千万美元。
　　还有什么比生、老、病、死对一个人更重要?所以一个人的遗传信息，就是这个人最大的隐私。
　　一个孩子的基因组图该交给谁，孩子的父母、监护人?谁有权知道?如果这孩子压根不想知道自己将来怎样，有没有"不知之权"?如果知道了自己的健康情况，要不要医疗、养老保险，要不要告诉保险公司等等。
　　董：是够复杂的，还是留给专家研究吧。
　　杨：不，不，这是全社会的事，每个人都有权利，也有义务发表意见。
　　现在所有的身份鉴定手段，都比不上DNA鉴定更精确。每个人的DNA都是独一无二的，决不会完全相同，除非是"同卵"双生子。因此它的鉴定比血型、指纹准确多啦!
　　董：如果从人身上摘下个细胞，是不是也可以复制出同样的人来，而且要多少都行?
　　杨：这已不是个技术上能否做到的问题，而是道义问题。不能搞，因为我们是人。
　　董：听说已经搞出这种小老鼠了?
　　杨：不仅有小老鼠，而且还有大牛。
　　董：我在托夫勒《未来的震荡》里，看到一段话，他对这门科学的发展怀有深深的恐惧："时钟滴答作响，我们正在向'生物学的广岛'靠拢。"
　　杨：这种担心不是没有道理的，就连我们这么小的实验室，都能做这样的事：把艾滋病病毒跟感冒病毒接到一起，多可怕!
　　有人曾说过："这个世界不是毁在几个不懂法的流氓手里，要毁就毁在科学家手里。"这其实是对科学家本身道义、责任感的担忧。作为一个科学家，我们对科学的忧虑多于常人。对自己从事的专业可能带来的危害，体会尤深。
　　"人不仅可以设计某个人的身体，而且能设计整个人类。"这种说法绝对要不得，决不能干那种把几十亿人的生命，放到火山口上的事。
　　董：优生不好吗?难道让人少些病痛，更强壮、聪明、漂亮不对吗?
　　杨：优生，就等于承认了人在遗传上有优劣之分。第二次世界大战后，人类文明的一大进步，就是承认人人都是平等的。一个二战调查组曾这样讲过：一个普通的德国遗传学家，比10个盖世太保罪都大，因为百分之百的德国遗传学家，当时都支持了希特勒的优生理论。这是一个代价很大的历史教训，值得我们深深汲取。
　　好，我们撇开政治问题看，都说精神病不好，如果精神病人都不准出生，那我们还会有梵高吗?人类将失去多少天才。从某种意义上讲，很多残疾人，是为人类做出贡献的人!
　　去掉某个缺点，很可能同时就去掉了我们赖以生存的优点。举个通俗的例子，英国的"疯牛病"。可以说那些"疯牛"都是合格的好牛，个头大，产奶量高，肉也好，是不断"优生"的结果。可是"疯牛病"来了，一下子蔓延开，它们毫无抵抗力，几乎毁掉了整个英国的畜牧业。相反，在一个小农场里有一对老夫妇，养着一群土牛，个小，长得不好看，乳又不好，可就它们不怕"疯牛病"。现在就靠这些土牛的基因来拯救英国的畜牧业。
　　万一来了"疯人病"，人都没抵抗力怎么办?在历史上的欧洲，不就有过一场感冒，要了几百万人的命吗?多种多样是有存在道理的，即使现在已知的病都能治了，还会冒出多种多样的新病来。
　　董：如果明知孩子生下后，会得某种病，还让生吗?
　　杨：这应该由父母来选择，他们在被告知这一可能后，还要生，一个字："让!"作为科学家，作为医生，要把所有问题给父母讲清楚，然后尊重他们的选择，这叫"知情同意"。我们绝对不能以社会、法律、专家以及未来的名义，给出生定出某个标准，发出达标"许可证"，或强迫父母做出某种选择!
　　董：这个说法倒是新鲜。
　　杨：你想啊，谁也不是十全十美的，每个人都可能是一种或多种疾病基因的携带者，幸运的是，这些疾病没有在我们身上显现，而是在那些病残者身上表达出来了，是他们为全人类承担了不可豁免的负荷和痛苦，同时也只有他们与他们的家属才能做出这样的特殊选择：认识基因的存在，最终分离这一基因。正因为这样，我尊重一些父母不要残疾儿的选择，但更尊重另一些父母接受"挑战"，精心哺育、教育残疾儿的选择。
　　假如没有色盲病人，我们就不会发现，人体中原来有一个基因是起辨别颜色作用的。正因为病人和他们家属的支持，我们才能克隆到功能基因。
　　基因工程将带来巨大的商业利益/下个世纪的药物将主要是基因药物/"你们曾抢走了我们的黄金和钻石，现在又要来抢我们的基因!"
　　董：你同不同意这种观点：科学的惊人发现，往往由三个原因推动的：利他的思想、人的好奇心，还有巨大的商业利益?
　　杨：原则上可以接受。三者必居其一、其二。
　　董：人类基因组计划，有多大的商业潜力?
　　杨：太大了!将兴起或已经兴起了基因组工业。现在美国所有的医药公司，都往这上面投资，克隆疾病基因，以便将来挣大钱。美国有几家小医药公司，成立没几年，只有几个人，大家都以为他们活不下去，可现在就数他们活得好。他们专门克隆疾病基因，卖给大公司。一个肥胖病基因的转让费，就要2000万美元。西夸纳治疗公司，成立才两年半，十几个人，一宣布他们克隆到了哮喘病基因，股票一下就涨好多倍。
　　董：为什么疾病基因这么值钱?
　　杨：现在克隆的功能基因，主要是疾病基因。假如想治肥胖症，就必须找到病因，也就是肥胖基因，我们把这叫"靶基因"。疾病都与基因表达有关，要治疗，就必须对相关基因进行抑制或调控。所有药物的开发，不能直接在人体上实验，而在"靶基因"上实验的效果，与在人体上一样。所以治某种病，就得先找这个病的基因。
　　董：此外，还怎样用基因挣钱?
　　杨：门路很多。如生产转基因产品。现在要移植器官的人越来越多，可哪有那么多人体器官?一个设想便是利用猪，它跟人是"近亲"，器官大小都差不多，而且长得快。想要个心脏，就把人的基因移到猪身上，不是一个而是一套，包括快速排斥等免疫基因，结果猪长出的心脏，就跟人体长出来的差不多。
　　董：有一篇报道说，美国的家长们，为了让自己的矮孩子长高，就给孩子注射一种叫生长素的基因药物，一年花5万美元，要连续5年，就是说一个孩子要25万美元。这样，厂家岂不挣大钱了。
　　杨：基因就是钱啊!每个基因都有经济价值，一个基因的克隆，就可能形成那个基因的工业。所以，美国除航天外，另一个支柱产业，就是生物工程，香港、台湾，也把它作为21世纪支柱产业之一。
　　人不能不吃药，下个世纪的药物，很多是基因药物。美国一年的医药费要7000亿美元以上，我国"八五"期间每年的医药费，超过100亿人民币，接近全国财政总收入的20％。基因工业的前景，要比彩电、冰箱、汽车大得多。
　　董：基因专利是怎么回事?
　　杨：专利问题，也是人类基因组计划中要研究的最重要问题之一。
　　本来，基因是不应申请专利的。专利只限于发明，而不是发现。这好比有人发现了人的肾，结果就把肾专利起来一样。
　　但是，正是人类基因组的经济价值太大，那些药业公司才舍得投入。克隆到一个疾病基因，平均投入约一亿美元，企业家是不做赔本生意的，有投入就要有回报，对功能明确的基因，现在可以申请专利。但是，有些人得寸进尺，对其中功能未知的基因序列片断，也要实行专利。
　　董：这也能专利，结果会怎样?
　　杨：这是搞信息垄断。长此以往，所有基因的发现，都会只同几家大公司有关，归利于几家。
　　人类基因组只有一套，不能按投资大小来瓜分、垄断。这样做，也不利于人类基因组计划的健康发展。这一专利的企图，由美国首先提出，目前受到全球科学家的抵制。
　　董：如果我们国家没有自己的专利基因会怎样?
　　杨：下个世纪，国产医药企业将尤如"北洋水师"全军覆没!没有专利，就没资格生产。
　　董：由于有了专利之争，因此引发了世纪末的基因抢夺战?
　　杨：正是。人类的基因数目是有限的，发现一个少一个。基因有了专利，就等于说，谁先发现了某个基因的功能这基因就是谁的。那真叫抢啊!就像当年的哥伦布登陆抢滩一样。
　　董：有人这样愤怒地说："你们曾抢走了我们的黄金和钻石，现在又要来抢我们的基因!"
　　杨：这是美国科学家自己转述的。基因资源，也应像其他资源一样，这个国家的人民和科学家，有优先开发、利用、保护的权利。可发达国家自己的基因资源挖得差不多了，就跑到印度这样的国家来，甚至用不正当手段。印度就顶住了，他们成立了专门委员会，审查实验项目......
　　董：哪儿没病人，干嘛要舍近求远呢?
　　杨：这就涉及隔离群及家系问题。比如某种遗传病，总在一个家族中发病，每代出现或隔代出现，好像有个幽灵在这家族的生命中徘徊，这就是家系。如果发现了这个幽灵，明确了它的位点，就可以拿到这个基因。比如哮喘病基因，就是在南大西洋一个小岛上找到的，岛上有300居民，有30％人患哮喘病，20％可能发病，该岛长期封闭，近亲婚配，这就是一个患病人多、隔离度高的大家系，这样的家系可谓千载难逢。
　　董：1996年7月19日，美国最权威的《科学》杂志有一条消息：美国哈佛大学以所谓"合作"的形式，准备在中国大陆采两亿人的血样和DNA标本，用于探查疾病基因。由数家医药公司资助，预计1997年投入一千万美元......他们为什么盯住了中国?
　　杨：要说基因资源，中国是首富。道理很简单：一是中国人最多，病也最多；二是中国人几代同堂，没有天灾人祸不动窝，形成的家系最多最纯。
　　董：听说，美国某公司，成功地在中国浙江的象山县，获取了哮喘家系，是真事?
　　杨：就是西夸纳治疗公司，这事是他们自己说出来的，大意是：哮喘病基因位点，首先是从南大西洋的一个小岛上找到的，然后，又在加拿大和中国，两个多达900人的家系中得到证实。
　　董：这就是说，中国的基因资源已经外流，它们是怎样被取走的?
　　杨：主要利用在外国老板手下攻读学位和工作的中国人。
　　中国科学家必须立刻开始"抢基因"/我们太需要老百姓的了解、参与和配合/错过这个机遇，上对不起祖宗，下对不起子孙!
　　董：可是，克隆到一个基因，要花那么多钱，我们怎能与人家竞争?
　　杨：我们这个实验室，算是全国最富的实验室了，一年有50万元的经费。这钱与国外实验室比，就好像他们能盖个北京饭店，而我们刚够盖三间平房的。但如果资金、技术和家系比，家系更重要!我们有资源优势。
　　这是祖宗留给我们的宝贵财富。从这点说，中国需要人类基因组计划，而人类的基因组计划也需要中国。我们的优势得天独厚。
　　机不可失，时不再来，中国科学家必须立刻加入"抢基因"的行列。中国人类基因组计划的实质性任务，就是克隆出我们自己的基因!
　　董：像我们这些科学研究之外的普通中国人，能做些什么?
　　杨：我们太需要民众的了解、参与和配合了!决不能把这件事看成是科学家的事，应该说我们人人有份，人人有责。
　　首先，医生在他们的工作中，要重视发现那些病症明显的家系。
　　其次，家系病人及家属，应积极提供有关情况，克隆到有关基因，不仅是对社会做贡献，而他们自己，也将是最大最直接的受益者。
　　董：如果有了家系方面的信息，向哪儿提供?
　　杨：可以向中国人类基因组计划的国家重点实验室反映（详细地址附后）。
　　中国有那么丰富的基因资源，别人都跑来搞，如果我们自己搞不到，让人家抢走了，将来要付惨重的代价。
　　10万个基因，我们能抢到一个是一个。错过这个机遇，对我们这代人来说，上对不起祖宗，下对不起子孙啊!
　　详细地址：北京：东单三条9号，中国医学科学院，北京国家遗传医学中心，邮编：100730。上海：上海第二医科大学上海人类基因组实验室，复旦大学遗传所等单位。长沙：湖南医科大学"中国人遗传病家系数据库"。
体坛丑闻：性别作弊
　　变性人一举夺魁
　　最近在一次美国大学生游泳联赛上，加利福尼亚州大学女选手帕蒂出场了。她肌肉发达雄健、轮廓分明，如钢铸铁浇的"女金刚"，又像男子健美运动员。
　　"砰!"一声枪响，她如同猛虎下山，饥狮扑食，纵身一跃，一马当先。旋即，她又劈波斩浪，奋力挥臂，如同摩托艇一般，一路领先，疾速前进，一举夺魁。
　　全场观众情不自禁地热烈欢呼，有不少人甚至连续吹口哨，用力跺脚!
　　可是，在场的一位沉着冷静的体育医生莫莉却对她的泳装包裹下的性器官的某些特征产生了疑问，决定对她进行秘密调查。
　　莫莉很快就从该校的学生档案部门中了解到，帕蒂刚从缅因州的一所大学因故转学而来。莫莉知道，这两所大学通常是不能转学的。这更引起了她的疑心。
　　于是，莫莉"顺藤摸瓜"、"跟踪追击"，终于弄清楚帕蒂不久前，果然是一名"货真价实"的男子汉，名叫艾萨克，是一位游泳高手。艾萨克刚刚经历过"手术变性"，由男变女，并以"重新生活，再历人生"为特殊理由，申请转学，获得批准。
　　以后，他改名换姓，整容改貌，所以加州大学的同学，包括同班、甚至同宿舍的同学都毫不怀疑帕蒂是一名女生。
　　莫莉将调查结果向传媒披露后，立即引起一场大哗。
　　手术变性后原来的某些性遗留特征，例如男性的肌肉特点要经历一段时间才会慢慢消失，因而近年来西方有些男选手，为了获取高额奖金，不惜进行手术变性，以女性名义参加女子比赛。
　　此外，一些进行过手术变性的"原先的男性"，出于"玩弄人生"，也报名参加女子比赛。
　　历时60年的连环奇案
　　30年代最有影响也是迄今为止最出名最离奇的性别作弊案，当属"沃-斯奇案"。
　　波兰女选手斯泰拉・沃拉希埃维兹曾经是世界田坛不可思议的奇女子。她曾长期保持多项跑步世界纪录--
　　1945年6月，希特勒德国刚刚投降，第二次世界大战的欧洲战场硝烟未尽，沃拉希埃维兹就参加了欧洲战后第一个大型田径运动会。
　　出于对"灾难深重"的波兰人民的同情和理解，她一出场，全场总是爆发出经久不息的欢呼声。
　　沃氏也显得特别兴奋激动，24日在女子100米决赛中，她如一枚"充满愤怒的炸弹"一样"爆炸"了!
　　她闪电般地冲到终点，仅用了11.2秒，打破了自己保持的世界纪录，而且逼近男子世界纪录!
　　许多专家怀疑计时有误，但是裁判却坚持成绩有效。
　　可是后来，国际田联还是觉得"不可信"，最终没有承认。这样，沃拉希埃维兹又成了世界田径史上罕见的"因成绩太好而不被承认"的运动员。
　　可是，沃拉希埃维兹并非一直不可战胜。1936年在柏林奥运会100米决赛中，她曾经出人意料地败给美国新秀海伦・斯，获得银牌。
　　赛后，气愤的沃拉希埃维兹居然当众指责斯蒂芬是男性伪装的。斯蒂芬当即哭着跑出了赛场。
　　后来，沃拉希埃维兹移居美国，以后又取得了美国国籍，改名为斯泰拉・沃尔希。
　　此后，她因年龄关系退出赛场，可是影响仍然不小。她常常作为特邀代表参加各种田径赛。
　　50岁时，她居然仍能以12秒跑完100米，令运动医学家们惊叹不已。
　　1980年12月，几名窃贼闯入了沃拉希埃维兹的家，沃氏奋力搏斗，身负重伤，当警察赶到时，她已经奄奄一息。她当即被送到当地的一家医院。
　　医生立即竭尽全力抢救这位本地的名人。当进行下腹部手术时，医生们惊讶地发现，沃拉希埃维兹是个地地道道的男子汉!
　　当这条奇闻轰动世界时，沃氏已经命归黄泉。
　　全球不少传播媒介纷纷发表评论，一致认为沃拉希埃维兹是本世纪最成功最出名的体育比赛的"性别作弊大王"!
　　当年在柏林奥运会上曾"饱尝羞辱"的斯蒂芬更是慷慨陈辞，愤怒指责沃拉希埃维兹当时"贼喊捉贼"。
　　看来，两人的这场"性别官司"可以结束了。
　　可是，最近美国体育界又传说，斯蒂芬很可能也是男性。斯蒂芬也是贼喊捉贼!一名同斯蒂芬关系非常密切的体育女记者透露，斯蒂芬一次在酒后向她承认自己其实是"男儿身"。此外，斯蒂芬的疑点也颇多。她同沃拉希埃维兹一样一生未婚，而且在患病时，多次毫无道理地拒绝医生做下腹部的仔细检查，更谈不上进行必要的手术了。
　　当这名记者披露这些证据时，斯蒂芬已经去世并火化了。显然，再进行性别鉴定已经不可能了。或许，当年沃拉希埃维兹正是凭着一种"贼"的敏感，发现对方也像"贼"。
　　这起历时半个世纪的性别作弊"连环奇案"，至今没能画上句号。
　　最丑恶和最残酷的
　　最近，国际体育联合会的专家劳伦斯建议，经手术由男变女的人，在手术后两年内不得参加女子比赛，否则以作弊论处。据说，这一建议得到了许多国家体育专家的首肯。
　　在至今为止人们所知道的性别作弊方法中，最丑恶的是男人的"缩阳术"。最残酷的是女人"超量服用雄性激素"。
　　"缩阳术"是指男性将自己的生殖器官，包括阴茎和睾丸都缩进小腹内，然后对阴毛进行巧妙修整，造成外观同女性阴部相似的假象。
　　检查沃拉希埃维兹的医生后来证实，沃氏就是采用极其巧妙的"缩阳术"蒙混过关的。
　　大量服用雄性激素的女选手虽然可能肌肉发达、力量倍增、心跳有力、不易疲倦，因而在女子比赛中成绩出众，可是她们付出的代价更为惨重。
　　不少"妙龄少女"和"青春女郎"的四肢，乃至胸腹部都长出了浓密粗硬的毛。有些人甚至长出了硬密的胡须。她们的喉结都增大而凸出，声音则粗哑难听。
　　然而，她们最大的损失却是女性性功能的大大减弱，直至完全丧失。她们失去了甚至永远失去了女性最宝贵的生育功能，永远丧失了当母亲的权利。
　　"巴尔试验"应运而生
　　在1972年以前，对女选手都不例行性别检测。除非比赛的有关部门觉得对某位选手有必要进行这方面的检测。检测的方法也是最古老最简单的"目测法"。
　　目测法可以分直接和间接两种。间接目测法进行时，女选手的下身并不全裸，但必须穿薄质的贴身三角裤。这是一种比较文雅的检测法。
　　当检测人员认为间接目测法仍然不足以确定对方是否是女性时，可以采用直接目测法。直接目测法要求被检测的选手性器官全裸，必要时，检测人员甚至可以用戴橡胶手套的手或某些医用器械，接触性器官。
　　目测法可以查出一些性别作弊行为。但是，它也有以下不足。
　　首先是对于一些伪装得相当巧妙的性别作弊，常常无能为力。其次是被检测的女选手，特别是来自性观念比较保守的国家的女选手，往往感到难堪与反感，甚至影响比赛的情绪。显然，目测法是一种不太文明的性别检测法。
　　国际体坛的有识之士从60年代开始就多次向体育科技界呼吁：早日发明一种新的"非目测性别检测法"。
　　经过世界人体生物学家的艰苦探索，"巴尔试验"终于应运而生。1972年，它成为奥运会所有参赛女选手都必须进行的性别检测法。
　　此后，这种试验经过不断改善，1988年便发展到了规范而完善的阶段。
　　巴尔试验的依据是--
　　人体共有23对染色体，其中1对为性染色体。XX型为女性，XY型则为男性。人体的染色体是一种遗传基因，存在于细胞核中，因而取下一些组织细胞，经分析后，就可能找到性染色体。
　　巴尔口腔粘液检测法也有重要的缺陷。首先是由于它要"刮舌"，有时还要抽血，这也会引起一些女运动员的不适和不满。其次，更重要的是，它的准确率太低，通常仅为20％－30％。即使加上血液试验，准确率也只有70％－80％。
　　PCR：一发辨雌雄
　　世界体育界仍然在呼唤新的更文明更准确的性别检测法。
　　1985年，一种新的"基因扩增技术"即PCR技术在美国一所大学的生物化学实验室中试验成功。当时，实验人员进行了严格的技术保密。直到1991年才在有关杂志上披露。它立即引起了国际体育医学界的密切关注。
　　1992年，在巴塞罗那奥运会上，比赛组织部门决定首先使用PCR技术，可是由于准备不足，只能对少数女运动员试用。
　　PCR技术的全过程是这样的--
　　从女运动员头上取一根带发根即毛囊的头发，送到检测部门。检测人员先将它浸在生理盐水中，然后放入微型离心管中，再加入蒸馏水，煮沸约7分钟。当头发的细胞破裂后，加入试剂，分析出染色体，然后再将它们放入"PCR扩增仪"。2-3个小时内，性染色体便成几何级数扩增，原来的体积可以扩增几百万倍至几千万倍。此后，再把它们涂在琼脂板上，进行紫外线透视。如呈桔红色光带，则表明性染色体中含有Y基因，为男性；如无则为女性。
　　这项技术的准确率极高，可达100％。更重要的是，它是迄今为止最文明的性别检测法，一发即能辨"雌雄"。PCR技术不愧为人类性别检验史上的一个飞跃!
　　我国的科技人员在很短的时间内，就依靠自己的能力掌握了这项技术。1993年在上海举行的首届东亚运动会上，曾全面使用了PCR技术。当时，它获得了世界体育医学界的高度评价。
　　在这届运动会举行前，有关科研人员曾进行了1037例"预试"，还进行了10次"双盲"（检验方与递送方均不知道头发是取之于女，还是男）检测。结果表明，准确率为100％。
　　"反性别作弊"是仅次于"反兴奋剂"的世界体坛大战。
　　毫无疑问，性别作弊同服用兴奋剂一样，是一种丑恶肮脏、扭曲人性、违反天性、违犯体育道德与奥林匹克精神的行为，是一种遭到世界绝大多数人鄙视和唾弃的行为。
　　"魔高一尺，道高一丈"。世界体坛在这场正义与邪恶的持续较量中，也一定能不断地夺取胜利，最后将作弊的可能逐步减少到最低限度。
照亮别人
　　"盲人提灯笼"本是一则笑话，指一个人做事没用大脑想，尽是做些多此一举的事。最近我从朋友那儿得到新诠释。
　　这位朋友是这么说的：有一个盲人在夜晚走路时，手里总是提着一个明亮的灯笼，别人看了很好奇，就问他："你自己看不见，为什么还要提灯笼走路?"
　　那盲人满心欢喜地说："这个道理很简单，我提灯笼并不是为自己照路，而是让别人容易看到我，不会误撞到我，这样就可保护自己的安全，也等于帮助自己。"
　　有一次，我搭朋友的车，就借花献佛，再将这则故事叙述一遍与他分享。朋友听后，颇有同感，又以自己的实际经验加以佐证。
　　他说："以前我开车经过隧道，总是不喜欢开车灯。一来隧道不长，里面光线还不差；二来嫌麻烦，认为实在没有必要开开关关。不料有一天被迎面而来的大卡车撞了个正着，险些命丧黄泉。后来我才觉悟到，开车灯是给对方看的，因为车子经过隧道，对方是从亮处进入暗处，视觉难免调整不过来，加上对面来车不开灯，那实在太危险了......"
　　世上的朋友，在漫漫的人生道路上，自己走路是多么孤寂与危险，旦夕祸福，没有人知道你从何处来，又往何处去。
　　假如能学学提灯笼的盲人，为别人照路，也照亮自己。时时帮助和关怀别人，别人也就帮得到你，所谓为善至乐就是这个意思吧。
名人谈愤怒
　　愤怒是短暂的疯狂。
　　--贺拉斯
　　人们常常用愤怒来填补理智的空白。
　　--奥杰尔
　　一个人愤怒得大喊大叫，是可笑的；一个人在愤怒中沉默不语，则是可怕的。
　　--阿拜
　　愤怒，就精神的配置序列而论，属于野兽一般的激情。
　　它能经常反复，是一种残忍而百折不挠的力量，从而成为凶杀的根源，不幸的盟友，伤害和耻辱的帮凶。
　　--亚里士多德
　　即使是最可尊敬的人，也会受愤怒的奴役和凌辱。
　　--巴勃里
　　愤怒是残忍的源泉。
　　--沙里・吉・科斯特
　　愤怒是公开而短促的憎恨；憎恨是压抑着的、持续着的愤怒。
　　--杜克尔
　　胆小鬼比勇士更好吵闹。
　　--杰弗逊
　　狂暴是软弱的标志。
　　--大仲马
　　愤怒永远是坏参谋。
　　--左拉
　　人最糟糕的心情是他不再意识和控制自己。
　　--蒙田
　　我们从愤怒中带来的每一个打击，最终必然落到我们自己身上。
　　--本恩
　　愤怒中仍保持温和的人，确实更有头脑。
　　--普劳图斯
　　发怒，意味着为别人的错误拿自己出气。
　　--鲍普
　　屈从于愤怒，常常就是为他人的罪过向自己复仇。
　　--斯威夫特
　　愤怒不能同公道和平共处，正如鹰不能同鸽子和平共处一样。
　　--普鲁斯
　　愤怒是无力的武器。
　　--塞盖尔
　　事情常常从愤怒开始，以羞辱结束。
　　--富兰克林
　　愤怒总有理由，但是很少是充足的理由。
　　--富兰克林
定律与法则
　　保罗・狄克森写了本叫做《家中宝典》的书，收录了许多法则、定律、格言，以下是其中数则：
　　鲍维格的高见：只要有个平面，总会有人拿点什么东西放在上面。
　　卧房定律：夫妇俩鼾声高的那个总是先睡着。
　　狄克森金言：在花园里除杂草，想弄清楚眼前是野草还是好草，最好的办法莫过于把它拔出来。容易拔出的必然是好草。
　　陶洛西的心得：你两手提着的包裹越重，路程就越远，你的鼻子也越痒。
　　罗森鲍宝训：要寻找某件忘记了放在哪里的东西，最方便的办法是去另买新的。
　　父母定理：等到你知错，你已经死了。
　　史密斯的警言：身体处于静止状态的时候，通常是在看电视。
请假理由五花八门
　　在美国，中小学生如未能去学校上课，第二天就须交上家长亲笔写的详述请假理由的请假条，不然就以旷课论。加州有名教师几年来一直在收集请假条，结果发现，家长们在请假条上列出的理由五花八门：
　　--亲爱的简小姐：汤姆的生日是2月29日，因而每隔3年才能过一次生日。为了让他好好过4年才过一次的生日，望您准假一天。
　　--亲爱的安先生：本尼昨天未能到校上课，因为他拉肚子，加上马靴漏水。
　　--亲爱的本先生：迪克在晚餐时竟说您丑陋得像鬼怪。为了避免课堂上他继续对您不恭，我想最好让他今天留在家中反省一天。
　　--亲爱的史密斯小姐：洛克的生父昨天第八次结婚。尽管他不一定非得参加父亲的婚礼，但他仍决定不上学校，以免遭到同学们的耻笑。
　　--亲爱的麦斯小姐：妲尼自称感到有"妊娠反应"（包括呕吐、头晕和想吃酸食），这意味着您的学生中可能又要增加一名"少女母亲"，请同意她去医院检查身体，特告假两天。
　　--亲爱的萝小姐：昨天是"愚人节"，弗尼自称未去上学，但我不知他说的是真话还是假话，不管怎样，我还是呈上请假条，您看着办吧。
　　--亲爱的拉森先生：请原谅您的学生波里昨天未能到校上课，原因是我们忘了去取报，我们还误以为昨天是星期日（我和他妈妈也未去上班）。
有关日食的故事
　　相传我国夏朝仲康时代负责观测天象的羲和沉湎于酒，懈怠职守，致使因未及时报告日食而造成混乱，终于被处死。此说出自《尚书・嬴征》篇。有人打趣：从此每逢日食，天文学家再也不敢畅怀痛饮了。
　　相传古希腊哲学和科学的鼻祖泰勒斯曾准确预告了公元前585年5月28日的那次日全食。其时，生活在如今土耳其的安纳托利亚高原上的米堤亚人和吕底亚人正欲（一说正在）决一死战。日食使双方大为惊恐，以为此乃上天示警恪守和平，遂签定和约，心悦诚服地各自撤军。
　　1724年5月22日日全食后，一位侯爵夫人与几位贵妇人同来巴黎天文台。她十分荒唐地对同伴们说："夫人们请进吧，卡西尼先生（巴黎天文台台长、著名天文学家）是我的好朋友，他会为你们再表演一遍日全食的。"
　　1860年，意大利米兰市的居民看到日食，竟然高呼起"天文学家万岁"来。他们以为是天文学家导演了这一蔚为壮观的奇景。
　　离澳大利亚墨尔本不远有个小镇名叫崩巴拉，1976年10月23日发生日全食时，大家公认那是一个良好的观测点。于是，各国专业的和业余的观测者蜂拥云集，来宾数目达到了本镇居民的5倍--约6000人。在此期间，该小镇的啤酒日销量创下了一天12吨的最高纪录。
拐弯处的回头
　　一天，弟弟在郊游时脚被尖利的石头割破，到医院包扎后，几个同学送他回家。
　　在家附近的巷口，弟弟碰见了爸爸。于是他一边跷起扎了绷带的脚给爸爸看，一边哭丧着脸诉苦，满以为会收获一点同情与怜爱，不料爸爸并没有安慰他，只是简单交代几句，便自己走了。
　　弟弟很伤心，很委屈，也很生气。他觉得爸爸"一点也不关心"他。在他大发牢骚时，有个同学笑着劝道："别生气，大部分老爹都这样，其实他很爱你，只是不善于表达罢了。不信你看，等会儿你爸爸走到前面拐弯的地方，他一定会回头看你。"弟弟半信半疑，其他同学也很感兴趣。于是他们不约而同停了脚步，站在那儿注视着爸爸远去的背影。
　　爸爸依然笃定地一步一步向前走去，好像没有什么东西会让他回头......可是当他走到拐弯处，就在他侧身拐弯的刹那，好像不经意似的悄悄回过头来，很快地瞟了弟弟他们一眼，然后才消失在拐弯后面。
　　虽然这一切都只发生在一瞬间，但却打动了在场的所有人，弟弟的眼睛里还闪着泪花。当弟弟把这件事告诉我时，我有一种想哭的感觉。很久以来我都在寻找一个能代表父爱的动作，现在终于找到了，那就是--拐弯处的回头。这个动作写尽了父爱的要义。
独生子女宣言
　　我是一个在1972年出生的男孩，那时上海还没有实行独生子女政策，所以我算是最自觉地成了独生子女的那一批人。在童年时代，当我告诉别人我是独生子女的时候，同伴一般还是羡慕我的，他们想到的是家里的好东西都是我一个人占着，妈妈爸爸也最爱我，没有一个比我好的手足来和我抢父母的爱。小时候上学，要是突然下雨了，我每次都有人来送伞，而许多同学，是在雨里自己跑回家的，这时候大家都觉得我是最幸福的孩子，我自己也这么想。那时候，有比同伴更多的父母之爱，是值得骄傲的。
　　而大人的反应是，你是父母的全部希望，你要好好争气。
　　应该承认，我的父母真的爱我。他们代替我做了大多数本来应该是我做的事。我只要做好一件事就可以了，就是做一个乖乖的听话孩子。这是我小时候他们对我的惟一要求。我也努力照他们的要求去做。不爬高，不和人打架，不做危险的事，不弄脏衣服，老师说什么我做什么，看到他们的朋友，叫叔叔、阿姨。弄堂里的大人碰到我父母总夸我听话，文雅，不像其他男孩子那样淘气。当时我听到这样的表扬，心里是很高兴的。而现在，我感到愤怒了。
　　后来，我上学了，他们对我的要求是什么都不要我管，只要我好好读书。因为要让我受到比较好的教育，爸爸把我送到离家很远的一个重点初中里读书。我每天要很早离开家，所以很长一段时间，我是一边吃饭，妈妈一边帮我系鞋带，而且从来不自己整理自己的房间，当然也不洗自己的衣服。
　　那时候我已经长大了，看到母亲疲惫的身影，很想替妈妈分担一些家务。可我从来没有做过，刚开始做，总是出错，一出错，妈妈就抢过去，说："你放着吧，我看你做，心里都难受，还不如我自己做。"
　　我其实非常爱我的父母，但是我不能用自己的行动来爱他们。只有一件事我可以做，就是好好读书。要是我考试有了好分数，他们的脸就会发光，好像所有的苦，一下子都得到了补偿。
　　所以我一直把成绩看得像生命一样重要。但越是这样，越不能好好读书。因为这里的目的太明确了，一点失不得的。在我初中考高中的那一年，考高中的人特别多，竞争激烈。我们班的黑板上，天天写着离大考还有几天了，然后，每天到教室里来的第一件事，就是看到那上面的日期又少了一天，而自己的信心和进步总是没有日子走得快。所以每天我的心总是对着黑板一沉。
　　慢慢地，我越来越怕，怕自己到时候考不好。说实在的，我父母在那时一直安慰我，说考得好和不好，都是一样的，不要紧的，他们是可以承受得了的。可是我心里明白，这是他们紧张，不想给我负担，而并不是他们不在乎我的升学。他们对我的好，给了我更大的压力。于是我一天比一天紧张。
　　我知道，考上高中，才说得上考大学。而一个男孩子，没有学历，将来一定会让人看不起。我在班上的成绩还可以，就是忽上忽下，最好的时候是全班前十名，而最差的时候到了六十几名。老师对我也是忽冷忽热的，视我的成绩而定。
　　我开始怕去学校，我想我是一个懦夫，害怕挑战。因为我是不能输的，而且我很软弱。我一点也不习惯竞争，不喜欢竞争。
　　我不知道自己最后是怎么考完的，也不知道我是怎么有勇气去看成绩，结果是，我考上了高中。
　　然后我考上了大专。我第一次接触到社会，是我们去实习。我发现，社会一点也不像想象中和电视剧中的样子，要生猛残酷得多。
　　所有的人都说我像一个小孩子。实习的时候我发现女同学喜欢和我在一起，并不是因为我像真正的男人，而是我不像一个真正的男人，所以让她们觉得安全。而男同学说我是"娘娘腔"。在分配工作的时候，大家一致把我安排在仓库里，而不让我去做我的管理专业。
　　我发现这个社会很奇怪，童年时代，所有的人都要求我听话，不惹事，然后又要求你什么也不要管，只读书就好了。可在你长大以后，立即又要求你有男子汉的力量，吃大苦，耐大劳，就像007，什么都拿得起放得下。而且要独当一面，掌门立户。我也想这样，可是我怎么才能做到呢?
　　我感到受了欺骗一样，我从小努力，而且得到指导和承认的目标，本来以为这就是全部，可到你努力到头的时候，发现他们要求的不是这样。我成了一个不合格的人。而且是从小的努力和教育，让我不合格的。就像到了大考的时候，教师突然说我们得考一门从来没有教过的课程，而且这门课占分最多。现在我能怎么办呢?
《东方红》出了新作者
　　刘炽忆当年，引出新故事
　　听说《东方红》正式首演是刘炽指挥的。有一天我问这首歌的来历，刘炽说："说来话长，那是60年前。""您15岁，从家跑出来当红军?""对!我在红军剧社当小演员。说起我到红军剧社，还有段故事。1936年冬，我在陕西云阳镇参加了中国工农红军，伍修权给我戴的红军帽。1937年初，我到延安，被分到红军大学，后改为抗日军政大学。当时红军刚从保安开进延安城，生活条件艰苦。我们上课，就在广场土台上支张桌子当讲台，学员坐土砖上，膝盖上垫个纸板当课桌。教员都是一流的，毛泽东讲辩证唯物论，朱德讲游击战争。
　　"我个儿矮，总坐前面。有一次毛主席上课，辩证呀、唯物呀、黑格尔、费尔巴哈呀，又满口湖南话，我哪懂呀?听着听着瞌睡了，竟打起了呼噜。大队长急坏了，立刻让值班排长戳我。值班排长跑到前面，正要伸手，被毛主席打断：'别戳，这个小鬼昨晚没睡好，让他睡好了。'听课的学员哈哈大笑，我惊醒了，揉着眼睛，见主席正冲我乐呢。下课后，主席托着我下巴说：'小鬼，睡得香吧?以后晚上别调皮，好好睡觉，再上课可不许打瞌睡喽。'
　　"回到大队部，大队长聂鹤亭训我：'你个小鬼，毛主席上课，你敢在他眼皮底下打呼噜，可把大队的脸丢尽了。'他叹了口气，摸着我的头：'这么大点儿的孩子，成天跟大人听课，真难为你。这样吧，你还是到剧团唱歌跳舞吧。'"
　　"这正合你意，打小你就能拉爱唱。"我说。
　　"我们剧团有几个老民间艺人。一个叫方宪章的，以前一直在黄河两岸卖艺，肚里装了很多山西民歌，拳脚也可以，他教了我很多民歌，其中有一首晋西北民歌《芝麻油》。"说着，刘炽唱了起来："芝麻油，白菜心，要吃豆角抽筋筋，三天不见想死个人，呼儿嗨哟哎呀我的三哥哥。"
　　"这不是情歌小调吗?"
　　"正是。我们传唱的很多民歌甚至艺术歌曲都源于民间小调。1938年，安波等按这个小调填上了新词，取名《骑白马》：骑白马／挎洋枪／三哥哥吃了八路军的粮／有心回家看姑娘／呼儿嗨哟／打日本我顾不上。"
　　"跟《芝麻油》对上了，上女下男。"我说。
　　"但它有了抗日内容，很快在陕甘宁边区流行，一直唱到内地。"
　　"再以后就是李有源编了新词《东方红》。"我插话，"记得我上小学时，有一课专讲李有源早晨见日出有感创作了这首伟大的颂歌。"
　　"你别急，听我慢慢讲。1944年，我们鲁艺大秧歌队在绥德演出。在《拥军花鼓》、《兄妹开荒》等剧目后，我们又想写一部反映移民题材的戏，定名为《下南路》。"
　　"移民?类似三峡的移民?"
　　"两回事。当时陕甘宁边区，从绥德北部到葭县、吴堡、无定河一带，人多地少，人均不到半亩地。而延安以南的三湾：南泥湾、豹子湾、金盆湾一带却荒着，急待开垦。王震率三五九旅首当其冲。但部队人力有限，于是边区政府动员北部困难户到南边去。"
　　"这跟《东方红》有什么关系?"
　　"我们全体创作人员下去体验生活。一天我们要到葭县、吴堡一带慰问一旅的将士。当晚住在乌龙堡的一个骡马大车店里，听说有两个移民模范也在镇上，就请他俩谈有关移民的情况。这就是李增正、李有源叔侄。
　　"我们在炕上聊上了。有王大化、张平、马可、贺敬之、张水华、于蓝、张鲁、关鹤童、姜应宗、王岚和我。聊到开心处，李有源说他们为宣传移民编了个歌。听说有新歌，我来神了，拿出笔和纸，准备记谱。李家叔侄扯开嗓门就唱：东方红，／太阳升，／中国出了个毛泽东。／他为人民谋生存，／呼儿嗨哟，／他是人民大救星。
　　"听到这，我放下笔，这不是《芝麻油》的调吗?下面的词是：②山川秀，／天地平／毛主席领导陕甘宁／迎接移民开山林／咱们边区满地红。／③三山低／五岳高／毛主席治国有勋劳／边区办得呱呱叫／老百姓颂唐尧。④边区红／边区红／边区地方没穷人／有了穷人就移民／挖断穷根翻了身。／⑤移民好／移民好／移民工作闹开了／葭县出来延安跑／移民变工把山掏。⑥葭县移民走延安／一定要开南劳山／不过几年你来看／尽是一片米粮川。⑦吴满有／马丕恩／高克兰来郭凤英／男耕女织是模范／咱们和他争英雄。⑧咱老乡／仔细听／移民开荒真光荣／各州府县来欢迎／送了好多慰问品。⑨移民开荒真光荣／走到延安开山林／打下粮食兑回来／有吃有穿好光景。"
　　"《移民歌》这么长呀?"
　　"这才九段，还有人往下编过其它内容。我们秧歌队在《下南路》中用了他们的《移民歌》。有一次，我到葭县中学给学生合唱队辅导，我教他们唱'东方红，太阳升'。他们的音乐老师说，这歌他们早唱过，是他家附近一小学语文老师李锦绮编写的，共四段。县宣传部长嫌重复，去掉一段，还剩三段，第一段和我唱的一模一样。"
　　我吃惊不小："这么说李锦绮先于李有源写的这词?或说李有源听了这词后编的移民歌?"
　　刘炽说："是这样。"
　　《东方红》是集体创作的结晶
　　"那怎见得不是李锦绮和李有源不约而同写了这首词，或李有源在先，或你的记忆有误呢?"
　　"据《延安文学》副主编白玉奇调查，先于李有源的《移民歌》就有不少人传唱《东方红》的词，并知道作者是一位小学语文老师，这和我的记忆相吻合。"
　　"那原作者没说过话吗?"
　　"'文革'后，李锦绮因说《东方红》是他写的而挨整，他不服，还到北京上访过。"
　　"现在唱的：'毛主席爱人民'、'共产党像太阳'也是李锦绮写的吗?"
　　"不，是公木。"
　　"跟你合作《英雄儿女》的词作者?"
　　"是的，他也是《中国人民解放军进行曲》的词作者。我们秧歌队回到延安后，觉得这第一段词上口，内容又歌颂领袖，就是太短了，想请公木续上两段关于共产党、八路军的词。没等公木写出来，日本鬼子投降，抗日战争结束了。
　　"1945年9月，延安组织了挺进东北干部团，鲁艺组织了一个文艺干部队，编为八中队。我和公木都是八中队的文艺干部。我们从延安出发，一路步行，横跨五省。行军途中，《移民歌》第一段大家反复唱，又顺嘴续上和行军胜利有关的新词，但都随唱随丢，没传下来。
　　"同年11月我们到达沈阳，因演出需要，又请公木执笔，有王大化、高阳、田方、雷加、严文井和我，大家你一句我一句，续写了三段新词。第一段仍保留《移民歌》原词，仅将'谋生存'改为'谋幸福'。第四段是东北民主联军的内容，后来拿掉不唱了。"
　　刘炽找来公木的一些资料让我看，我翻看公木给艾克恩的一封信，信上说：
　　"《东方红》本是陕北民歌。它的产生和流传，多有歧说，难定论。我只说我参与和知道的情况。《移民歌》是1944年2月编出的，我们采集是在1944年冬天。1944年冬我与鲁艺戏音系孟波、于蓝、唐荣枚、刘炽四位同志合为一组到绥德地区采风，闹秧歌。在绥德停留了几天，便兵分两路，我与刘炽去子洲县十里盐湾，孟波、于蓝、唐荣枚赴葭县黄河边上。过了一个月，又在绥德汇合。这时孟波等同志采录的民歌中有《移民歌》，共九段。"看到这，我疑问："刘老师，这和你的回忆有误，以哪个为准?"刘炽说："李有源叔侄那次唱公木不在场。"
　　我接着看公木的信："直到抗战胜利，在延安及整个边区，还没有以《东方红》为标题的歌曲。偶然传唱的，就是《移民歌》，传唱得也不广。我们的《陕北民歌选》编成于1945年夏秋间，其中就不见有《东方红》的曲调。"　　《东方红》从东北文艺工作团开始唱红
　　"《东方红》传唱起来，就我所知，是从东北文艺工作团开始的。1945年9月2日从延安出发，六七十人作为赴东北干部大队的一个连，一路上说说笑笑，歌声不断。除了唱些现代歌曲，也经常即兴编唱顺口溜、信天游。在这中间，有人唱完《移民歌》第一段以后，又乘兴自编一些新词接唱下去，歌声随风飘散，没有留意记录。我于1945年9月行军途中，曾写过一首短诗《出发》，共有37行。开头两句便是'共产党，像太阳，照到哪里哪里亮'。而最后结尾则是：'哪里有了共产党，哪里人民得解放。'这说明，这一段歌词，在东北文艺工作团行军途中就编出来了。当时倒并未意识到这将成为《东方红》的一个唱段，但肯定是在唱《移民歌》时顺势联唱下来的。不必说是我的创作，更多的可能是听了大家这么唱，我才这样写出来的。到了沈阳已是10月底，要登台演出，这才想把《移民歌》改写成一支可供演唱的歌曲。参加这次编写的有刘炽、王大化、高阳、田方、雷加、严文井，我只是执笔记录。大家你一句，我一句，凑合成了四段。除第四段，大都是在行军路上大家唱过的，我们只是又加以修整。编好以后，由我编曲，略加准备当晚就登台演唱，连根本不会唱歌的一些同志也跟着上台充数，摆摆阵势。这次演出，报幕就是《东方红》--陕北民歌。这是我第一次听说《东方红》这个名字。那是1945年11月间。
　　"东北文工团在沈阳编整的《东方红》共四段：第一段即《移民歌》的第一段，只把'谋生存'改成了'谋幸福'。第二段大体是：'毛主席爱人民，他是我们的带路人，为了建设新中国，领导我们向前进。'第三段，印象最深，当时写定如下：'共产党像太阳，照到哪达哪达亮，哪达有了共产党，哪达人民得解放。'在编写这段歌词时，是有意识把'哪里'改成'哪达'，忘记是由谁提出的，用意是显出陕北民歌的地方特色，有土味儿。第四段词是：'共产党，老百姓，民主联军子弟兵。军民合作心连心，保家卫国享和平。'以上四段歌词，首次用《东方红》标题，由我编曲，在'骑白马'调的基础上，略有加工，仍不失为陕北民歌。由沈阳传唱到全东北，传唱到关里，甚至返流到延安，到边区。在传唱过程中，淘汰了第四段。建国初期，《东方红》作为陕北民歌，正式刊载于《中国人民画报》上。"
　　刘炽接着说："我首次指挥唱《东方红》，根本没想到它会传唱下去，而且还会以《东方红》为名编了大型音乐舞蹈史诗，特别是在'文革'中达到登峰造极的地步。后来任何活动中《东方红》与《国际歌》一起唱，刚唱完'他是人民大救星'，接着又唱'从来就没有什么救世主'。我心想：这不是矛盾吗?但那年代，谁敢吭声?"
　　我说："如今我才明白，《东方红》从民间小调衍变成庄严颂歌，毛泽东从普通人走向巨人。"
　　刘炽说："1942年春，毛主席来鲁艺作报告，报告结束，我去吃饭，在教务处窑洞前又碰到主席。我向毛主席敬了个礼，他说：'是人民剧社的小刘炽吧?''是，主席。''可长大喽。小刘炽找着爱人没有哇?''还没呢。''还没找着老婆?不要那样懒惰嘛，哈哈哈......'我不好意思地小声说：'我一定不懒惰，听主席的话，抓紧找。'周围的人听着都开心地乐了。那个年代真让人留恋。"
幽默小品两篇
　　我的医生朋友
　　　　　●〔保加利亚〕雅森・安东
　　　　　○黎　宇　译
　　　　我的心脏突然犯了病，于是去看我的一个医生朋友。他给我作了一番认真仔细的检查之后，给我开了一种药："服用这种药后，可能会出现头疼。不过，你不必大惊小怪。"
　　果然，我的头疼得要命。医生十分得意。
　　"我事先提醒过你。"他微笑着对我说，"我曾多次发现过这种症状。"
　　说着他给我开了一种止疼药。吃过之后，头疼消失了，可胃却开始疼起来。
　　"太好啦!止疼药用过了量，就会使消化系统紊乱。好吧，我给你开一种对症的药。"服了这药后，我的手上出现过敏反应。
　　"这种现象我倒是不曾料到。"我的医生朋友承认道，"不过没有关系。我给你开一点抗组胺血片。"
　　服用药后，过了两个星期，过敏反应倒是消失了，可我的右眼肿了起来。
　　"太有意思了!"医生说，"我是第一次发现这种药的效果会反应到眼睛上去。"
　　他给我开了眼药膏。抹上药膏后，我的左耳听不见了。
　　"这绝对不是因为眼药膏的缘故。"医生朋友企图说服我，"我还未发现任何一个病人有过类似的症状。我只好给你打一针了。"
　　打过针后，我的牙剧烈地疼起来。
　　"我知道会这样的。"我的朋友高兴地说，"毫无疑问，这种针药会对牙齿有影响。"
　　牙疼得这样厉害，我不得不采用一种最普通的、尽人皆知的办法--一瓶烈性酒--去治它。可喝完最后一杯之后，我渐渐失去了平衡，两腿一软，重重地跌倒下去，摔断了一条腿。
　　"太出人意料了!"医生看着我打上石膏的腿，惊叹道，"牙疼竟会导致腿瘸!医学史上从未有过这样的先例!"
　　他若有所思地看了我一阵，又说："你的病太独特了!你想想，一切都是从心脏病开始的，而最后的结果......你也看见了......如果不把这一切详细地写下来，我将会犯一个不可原谅的错误。"
　　于是，他一字不漏地把治疗过程记录下来，作为他的博士论文......结果，他获得了教授专业职称。
　　（李白东摘自《青年参考》）
　　没有新闻
　　　　　　　　● 威里斯
　　　　一位有钱的忙人，出发到山上去做六星期的旅行。临行时命令他的仆人，不要拿家里的任何新闻去打扰他。当他回来的时候，精神十分饱满而快乐。他的仆人到车站迎接他。
　　"噢，亨利，"他问道，"家里一切都好吗?有什么新的事情吗?"
　　"没有，先生--只有一件小事：你离家后，你的狗死了。"
　　"那真不幸。是怎么死的呢?"
　　"噢，那狗吃了被烧死的马的肉，因而致死。"
　　"它从哪里得到死马的肉呢?"
　　"噢，你的堆棚起火，所有的牛马全被烧死了。"
　　"堆棚是怎么起火的呢?"
　　"噢，那是因为你的房子冒出火星，才使堆棚烧了起来。"
　　"我的房子又是怎样起火的呢?"
　　"噢，他们点燃了许多蜡烛，有一支蜡烛烧着了纱帘，纱帘又烧着了屋顶，也烧着了堆棚，结果堆棚全毁，烧死了所有的牛和马。狗吃了烧死的马的肉，因而死亡。"
　　"蜡烛?在一个有煤气与电的房子里，我就从来不知道哪里有蜡烛!"
　　"是的，先生，他们在棺材的四周，都点了蜡烛。"
　　"棺材?谁死了呢?"
　　"噢，是的，先生，那是另一件我所忽略的小事情。你的岳母死了。"
　　"她是怎么死的呢?"
　　"噢，先生，我不太知道，但是邻居们都说，那是由于你的夫人与车夫逃走一事，把她气死的--但是，除此之外，实在没有任何新闻!"
一个人在床上
　　一
　　请相信这句话：奇迹也许在别人需要的时候出现，但永不会在你需要的时候出现。
　　二
　　不容易做的事，如无必要做，无谓做；如有必要做，叫人做。
　　三
　　做了好事，我们希望鬼神都知道；做了坏事，我们却希望神不知鬼不觉--我们的确令鬼神很难做!
　　四
　　情人不讲钱，商人不讲心，奸人不讲义，蛮人不讲理，小人什么都不讲，只讲闲话。
　　五
　　当胸口经常隐隐作痛，阁下请检查胸怀着的"志"是否过大。
　　六
　　做小人是一门绝学，难度来自叩头擦鞋舐屁股之余，还要二十四小时保持沾沾自喜。
　　七
　　车，可以派人去偷；懒，却非要亲身落手落脚去偷不可。可见偷懒比偷东西辛苦得多了。
　　八
　　出外靠朋友，出丑靠自己。
　　九
　　　　"丑态"是豪迈奔放的，它一出便要百出。
　　十
　　不幸的是：有时大条金条确比大条道理更有力量。
　　十一
　　世界上有很多事情是无理由的，假如你仍是坚持要为每一件事情寻求道理，朋友，你在无理取闹。
　　十二
　　闻一知十的是聪慧的人，闻一而猜二十的则是你我他。
　　十三
　　令人伤心的，多是双心人。
　　十四
　　最难堕的胎，是你我各怀的鬼胎。
　　十五
　　出色的领导人，爱人才；平庸的领导人，爱奴才。
　　十六
　　人比动物更容易接近，因为人不只会笑，还会假笑。
　　十七
　　小时我们都怕黑；大了，我们不只不怕黑，还爱把别人的事越描越黑。
　　十八
　　与你风雨同路的人，可能因为他没有伞，你有。
　　十九
　　跟讨厌的人道别实在辛苦，因为要用力掩饰心内那份不礼貌的喜悦。
　　二十
　　原来许多事的确是可以一笔勾销的，如果那一笔的银码是足够大的话。
　　二十一
　　我们都爱真理，当真理方便我们。
　　二十二
　　即使是敌人，他们的所作所为也很少会伤天，顶多只会害你。
　　二十三
　　朋友难求，不要为一亿万而出卖朋友，叫价高一点吧。
　　二十四
　　成就也许会带来满足感，但不劳而获却可获得爆炸性的快感。
　　二十五
　　假如阁下认为世上没有什么好笑的事物，那么，请照镜子吧。
邵燕祥短诗五首
　　倔　强
　　从地狱出来，
　　便不再有恐惧，
　　如摒绝了天堂，
　　也便永远不回去。
　　--要这一股
　　倔强劲。
　　　　　1947年12月
　　（原载北平《经世日报》）
　　夜光杯
　　有朋友从酒泉来，
　　赠我一对夜光杯。
　　哪儿能得这样的美酒--
　　使我燃烧而清醒不醉?
　　　　　　   1956年
　　（诗集《为青春作证》）
　　嫉　妒
　　一棵树看着一棵树
　　恨不能自己变成刀斧
　　一根草看着一根草
　　甚至盼望着野火延烧
　　　   1982年8月21日
　　（诗集《岁月与酒》）
　　断　句
　　走在
　　秋天的田野上
　　我问老托尔斯泰：
　　一切
　　成熟了的
　　都必须低垂着头么?
　　　　　  1987年2月23日
　　（诗集《也有快乐　也有忧愁》）
　　拟哈姆莱特
　　是人?是畜类?
　　这还是一个问题
　　　　　　1986年元旦
　　（诗集《也有快乐　也有忧愁》）
宽待人性
　　一
　　我喜欢的格言：人所具有的我都具有--包括弱点。
　　我爱躺在夜晚的草地上仰望星宿，但我自己不愿做星宿。
　　二
　　有时候，我们需要站到云雾上来俯视一下自己和自己周围的人们，这样，我们对己对人都不会太苛求了。
　　三
　　既然我们人人注定要下地狱，我们身上怎么会没有这样那样的弱点呢?当然，每人通往地狱的道路是不同的。
　　有时候，我对人类的弱点怀有如此温柔的同情，远远超过对优点的钦佩。那些有着明显弱点的人更使我感到亲切。
　　一个太好的女人，我是配不上的。她也不需要我，因为她有天堂等着她。可是，突然发现她有弱点，有致命的会把她送往地狱的弱点，我就依恋她了。我要守在地狱的门前，阻止她进去......
　　四
　　有时候，我会对人这种小动物忽然生出一种古怪的怜爱之情。他们像别的动物一样出生和死亡，可是有着一些别的动物无法想象的行为和嗜好。其中，最特别的是两样东西：货币和文字。这两样东西在养育他们的自然中一丁点儿根据也找不到，却使多少人迷恋了一辈子，一些人热衷于摆弄和积聚货币，另一些人热衷于摆弄和积聚文字。由自然的眼光看，那副热衷的劲头是同样地可笑的!
　　五
　　没有一种人性的弱点是我所不能原谅的，但有的是出于同情，有的是出于鄙夷。
　　六
　　在这个世界上，一个人重感情就难免会软弱，求完美就难免有遗憾。也许，宽容自己这一点软弱，我们就能坚持；接受人生这一点遗憾，我们就能平静。
　　七
　　一天是很短的。早晨的计划，晚上发现只完成很小的一部分。一生也是很短的。年轻时的心愿，年老时发现只实现很小一部分。
　　今天的计划没完成，还有明天。今生的心愿没实现，却不再有来世了。
　　所以，不妨榨取每一天，但不要苛求绝无增援力量的一生。要记住：人一生能做的事情不多，无论做成几件，都是值得满意的。
漂泊者的故乡
　　归　乡
　　到阿拉斯加靠近北极圈的费尔班克去，偌大的巴士里，只有我这么一位乘客。
　　窗外除了远处仍然覆着白雪的山头，四面望去全是杉树林，那些树又都长不大，好像上面有什么力量压着，全不到5米高。
　　"树长不高的!上面是雪，下面是冰，即使在夏天，往下挖，没几尺就是冰冻层了，"中年的女司机对我一笑，"一年只有4个月不下雪。"
　　"在这儿生活，寂寞不寂寞?"我问她。
　　"不寂寞，我有8个孩子。从17岁开始生，现在老大都30了，"她又回头一笑，"下月抱第7个孙子。"
　　"他们都到南边去了吧?"
　　"不，全在费尔班克。"
　　"没一个到美国本土去?"
　　"去玩过，都回来了，受不了外面的拥挤和吵闹......还有污染。"她突然发出一串大笑，"信不信?这里是天堂，一个鸟不生蛋的天堂。天堂不一定是沃土，沃土不一定是天堂。"
　　守　土
　　　　电视上转播奥运会体操比赛。特别为夺得男子团体金牌的俄国队名教练阿卡耶夫作了专题报道。
　　20多年来，阿卡耶夫为俄国训练出许许多多体操名将，一个个拿到奥运奖牌，又一个个移民欧美。
　　对欧美那些富裕国家，争取顶尖好手"入籍"，是他们不遗余力的事，只要想跳槽，几乎立刻就能办成。于是那些跳槽的选手，一个个换了护照，拿了高薪，住了华厦，代表其他国家出赛，或担任其他国家的教练。
　　但是，阿卡耶夫仍然留在俄国住小小的房子，拿不高的月薪。
　　"谁说俄国穷苦、没前途?"阿卡耶夫在电视上说，"我就爱它。"
　　现场转播，也特别拍摄了以前受教于阿卡耶夫，而今代表其他国家参赛的选手的画面。
　　镜头运用得很妙，远远带到阿卡耶夫不时抬头远眺"老学生"的特写。
　　老学生从平衡木上摔下来了。
　　阿卡耶夫的脸色一震。
　　我不知道他的感觉，是喜，是悲?还是再一次失落?我猜想，阿卡耶夫会不会心里暗骂："谁让你不留在自己的土地上?"
　　离　乡
　　10年前认识了一位从苏州来的青年画家，他抱着一叠作品四处兜售，画的都是"水乡"。氤氲的水气、蒙蒙的雨丝、撑着伞的村妇，在青瓦白墙的杏花村里，美极了。
　　隔两年，又遇到他，画价涨了不少，画的依然是"杏花春雨江南"，用的依然是宣纸、徽墨，只是感觉差多了。
　　"离开小时候长大的土地，只好拿以前的旧稿子改造，'空想'总不如'眼看'的变化多。"画家倒也坦白。
　　最近逛画廊，又见到他，江南的雨景成了纽约的高楼，凄迷的水色成了十里红尘的灯火，透过水墨的技巧，把纽约的风景画活了。
　　"我找到了另一块土地，"他得意地说，"何必执著在一个地方?"
　　归乡与离乡
　　故乡就像母亲，有的人会守着母亲一辈子。有的人小时候虽然爱妈妈，到了叛逆期，却看母亲不顺眼，急着离开家。也有人在孤儿院长大，从来不知道母亲是谁、家在哪里。
　　我常想，到底是那"安土重迁"，守着故土一辈子的人对，抑或"志在四方"，早早就离乡背井、出去打天下，甚至一辈子不再归乡的人对。
　　"故乡"，英文说得好，是Hometown也是Birthplace，家在哪里，哪里就可以是故乡；生在哪里，哪里就是故乡。
　　每个人都有故乡，每个人的故乡都不一定是父母的故乡。正因此，我们才不住在"周口店"；也正因此，世代的人类，才会东南西北地漂泊，创造了多样的文化。故乡，本来就不该执著在一个地方。
　　有人总盼着归乡，有人常盼着离乡。归乡是去寻找自己的故乡，离乡是为子女创造另一个故乡。
　　这世上有几人，知道他的祖先是从哪里漂泊来?
　　这世间有几人，知道他的子孙将往哪里漂泊去?
　　只知道：在这漂泊与漂泊之间，我们有了家。
　　对于漂泊者而言，上一个家，就是故乡。
佛家妙语
　　在我到湖北荆州与浙江温州去为读者签名售书的过程中，观赏了许多当地的山水胜景。与我同行的洪丕谟兄，是位佛家信徒，见庙必进，我受其影响，也在佛寺前默立跪拜，态度十分虔诚。在荆州某寺院得佛学警世妙语20条，大可玩味，反省人生。
　　佛家妙语之一：人生最大的财富是健康。此语虽人人皆知，但要真正领悟，又非易事。试看古今中外之人，或为名所惑，或为利所动，或为官而奔波，或为爱情而苦恼。把名、利、禄、情，视为人生的最高追求，却不知人生最大的财富只是自身的健康。记得有篇小说写一个爱财如命的财迷，进了一座黄金山，山内皆是黄金珠宝，大喜若狂。但因贪得无厌，终于陷入黄金山而无法出来，于是黄金山中留下几根白骨，岂不悲哉?由此可见，健康是最宝贵的，也是人生最大的财富。如果一个人想通了这一点，那么什么名利之念、非分之欲，都可化为乌有。
　　佛家妙语之二：人生最可怜的是嫉妒。嫉妒是人生最容易碰到的事，李斯因嫉妒同学韩非的才能，向秦王进谗言而致韩非死在狱中；庞涓因嫉妒孙膑的学识超过自己，用毒计陷害孙膑，使孙膑致残。如以佛家妙语悟之，李斯、庞涓都是极可怜的人，他们纵然阴谋得逞于一时，但最后都不得善终。嫉妒是一种病，患嫉妒病的人，一生都不得安宁。他们今天害怕某人超过自己，明天又担心某人走在他前头，他终日生活在一种可怜的病态之中；相反，历史上真正功成名就的人，都以嫉妒为可耻。欧阳修是北宋文坛领袖，他当年识拔后生苏东坡，有人便对欧阳修说："苏东坡才情极富，若公识拔此人，只怕十年之后，天下人只知苏东坡而不知欧阳修。"但欧阳修一笑了之，依旧提拔苏东坡。后人更加崇敬欧阳修。苏东坡脱颖而出后，更是感恩在心，他为欧阳修写的悼文，名动千古。
　　佛家妙语之三：人生最大的敌人是自己。此话最为重要。人的一生总会遇到一些敌人，如流氓、无赖、小人，此等衣冠禽兽之徒可恶之极，但看穿了，也无非是一堆垃圾。人最大的敌人，还是人自己。一个人能战胜自己，也就攻无不克、战无不胜了。怕的是自己患了病，茫然不知，处事犹豫不决，或过高地估价自己，由此而自大；或过分地崇拜他人，由此而自卑。一旦战胜自己，也就在思想上有了一个飞跃，人生会打开新的一页。
　　佛家妙语之四：人生最大的幸福是放得下。一个人在处世中，拿得起是一种勇气，放得下是一种肚量。对于人生道路上的鲜花、鼓掌，有处世经验的人大都能等闲视之，屡经风雨的人更有自知之明。但对于坎坷与泥泞，能以平常心视之，就非容易。大的挫折与大的灾难，能不为之所动，能坦然承受之，这就是一种肚量。佛家以大肚能容天下之事为乐事，这便是一种极高的境界。既来之，则安之，便是一种超脱，但这种超脱又需多年磨练才能养成。拿得起，实为可贵，放得下，才是人生处世之真谛。
　　仅以上四条佛家妙语，我以为足够每个人受用终生。归纳起来说，便是拥有健康、抛弃嫉妒、战胜自己、脚踏实地。这样做人，便不会有烦恼，不会疾病滋生。人的疾病，既有病理方面，也有心理方面的，后者对人的健康更为重要。心理上有了承受逆境的能力，有了病，也能正确对待，坦然处之，变有病为无病。佛家妙语，精诚之言，给我们凡夫俗子多少可贵的启示呀!
浅说人生
　　什么是人生?一个人应该拥有怎样的人生?这号课题，我一直很少关注。在旧社会读完高中，只知道人是要读书的；读书为的什么?找一份事做；做事为的什么?人长大了总是要做事的。后来，读了大学，并在大学里当了助教，还一个劲儿地读书，为的什么?为的圆教授梦；当教授做什么?著书立说；著书立说做什么?给别人看。后来，碰上了"左"边刮来的厉风，又碰上了"史无前例"，被抛到"无义干校"和"广阔天地"，不知道该做什么。做什么呢?人家叫你做什么就做什么，也简单。至于想什么，别人就管不住了!我想什么呢?我想：我既然来到这个世界上，就要站着活下去!你不让我好好活，我偏要好好地活!何况，山岳、河流、花草那么美!亲情、爱情、友情那么美!唐诗、宋词、元曲那么美!被美簇拥着，有什么不可战胜的?!我不相信水会倒着流，我只相信明天会更好。于是，我走过了山重水复，走进了柳暗花明。
　　后来一想，应该说，我还是对人生有过思索的。我要活，美美地和美活在一起，就是思索的结果。爱默生说："人的一生，就是进行尝试。尝试得越多，生活就越美好。"我的前半生是一种不经意的尝试。从50岁起，似乎对人生多了些思索，尝试也就是着意的了。这有诗可以验证。请看：
　　岁月像一把锋利的錾头／在你的额头上錾出道道深沟／如果沟里流的不只是欢乐／你的人生就称得上富有
　　这首题为《岁月》的小诗，写于1980年5月，视痛苦为财富，显然是从人生体验中提炼出来的。同年，还写了《财富》："谁说我贫困?／我的财富多得惊人!／身后：留一对浸过血的脚印；／身前：张一双流过泪的眼睛。／脚印引我解读往事；／眼睛叫我透视人生。"可见，我把精神财富看得很重!可见，我对人生有了真正的关注。
　　攸关着人生的，是什么?我以为是：理想。没有理想，人会一塌糊涂，人生会一塌糊涂。我在50岁以前，之所以有尝试，是因为有理想。谈不上如何崇高，但，是理想叫我奋发。到春风绿了我的人生风景线的1987年，我便有小诗《理想》问世："有它，无它，不一样／／有它，像船儿有桨／能漂滩，能斩浪／无它，像一只花公鸡／只知为觅食奔忙／／有它，即使天黑下来／也看得见光亮／无它，纵然在大白天／眼前也一片迷茫／／它的名字／叫：理想"。
　　如果人生是一条河，水手就是自己；而理想，就是舵。舵把稳了，浪涛、漩涡、暗礁，何足道哉?!
　　我对人生，有一个较完整的看法，且见之于诗的，是《网》：
　　"网，是残缺的完整、完整的残缺／撒下去，水因网的残缺而回归原处／拖上来，鱼因网的完整而在劫难逃／不要害怕残缺／也不要固守完整／网，是一部张收有致的辩证法......"由于网的昭示，我对前50年，无怨无悔。按照叔本华的说法，那是写的本文。此后，我将对本文作一些注释和校正，让我和我的人生，多少能出现一些新意。
　　我相信巴尔扎克的话："胜利和眼泪，这就是人生。"我更玩味契诃夫的话："要是已经活过来的那一段人生只是个草稿，另有一段誊写的人生，该有多好!"
"最后的大儒"梁漱溟琐记
　　R.M.里尔克在一首诗中写道：
　　每当时代想最终总结自己的价值时，
　　这个人总会生还。
　　他举起时代的全部重任，
　　掷入自己的胸渊。
　　用这段话作为对梁漱溟先生在已经成为过去的那个时代的地位的评价，是再恰当不过了。
　　梁漱溟先生的一生，几乎经历了20世纪中国的所有重大事件。关于他的富于传奇色彩的一生的是与非，历史自有公论，非本文所要涉及。在这里，我想要提供给读者的是梁漱溟先生生活中的一些琐事，以便我们可以更全面地审视这位人称"最后的大儒"的哲人的品性和人格。
　　桂林梁氏
　　梁漱溟的一家原是桂林城内人。从祖父开始才离开桂林迁至北京。从血统上说，梁氏一族本是元朝宗室。梁漱溟的曾祖、祖父、父亲三代都是从举人或进士出身做官。外祖父也是由进士而入宦的。他的祖母、母亲都读过不少书，能为诗文。从这样的意义上，可以说梁漱溟是出身于一个"世宦之家"。但因他的祖父，一个著名的诗人和将领，过早地故去，使得他的家道从此中落，备经寒苦。
　　对梁漱溟的一生影响最大的莫过于他的父亲梁济。1918年11月8日，梁济自沉于积水潭净业湖，在他的遗书里如是写道："梁济之死，系殉清朝而死......殉清......非以清朝为本位，而以幼年所学为本位。吾国数千年，先圣之诗礼纲常，吾家先祖先父先母之遗传与教训，幼年所闻，以对于世道有责任为主义。此主义深印于吾脑中，即以此主义为本位，故不容不殉。"梁济的自杀，在当时引起了很大的震动，新旧两派的人物都对他为道德理想献身的精神表示极大的敬意。这种精神，在梁漱溟的身上有着完整的体现。
　　在梁济的影响下，梁漱溟从14岁以后，便渐渐开始有了自己的思想见解。他后来能在任何场合坚持自己的见解，从不动摇，与他从小所受的教育是无法分开的。
　　少年师友
　　1906年，梁漱溟第一次离开家来到北京城另一端的顺天中学。在顺天中学里，他是一个特殊的学生。国文课上的作文，他总喜欢做翻案文章，不肯落俗见，以至一位教师警告他："好恶拂人之性，灾必逮夫身。"
　　当时的顺天中学是一所新式学校。在这所新式学校里，梁漱溟很早就成为各种学生运动的中坚。在1907年抵制美货运动中，梁漱溟甚至还和同学们冲进附近店铺查寻过违禁美货。
　　在梁漱溟的众多同学中，郭晓峰是一个很有抱负和才气的人。他是后来共产党创始人之一的李大钊的朋友，并且曾和毛泽东、李大钊一起在北大图书馆工作。那时，郭晓峰对儒道两家的经典以及《易经》已颇有心得，并且是谭嗣同《仁学》的热情宣传者。为此，梁漱溟非常崇拜郭晓峰，他将郭晓峰的谈话逐字记在专门的本子上，并题名为"郭师语录"。这种亦步亦趋的行为很快受到了同学们的讥笑，称他们俩为"梁贤人、郭圣人"。从这件小事上我们也可以看出梁漱溟早年的志向和抱负。
　　企图自杀
　　1912年6月，梁漱溟的母亲在长期病痛之后去世了。在这一年年底梁漱溟曾屡次萌生自杀的念头。梁漱溟之所以产生自杀的念头，主要源于他对现实世界的黑暗的认识。梁漱溟在后来回忆他的这段经历时说：
　　我渐渐晓得事实不尽如理想。对于"革命"、"政治"、"伟大人物"......皆有不过如此之感。有些下流行径，鄙俗心理，以及尖刻、狠毒、凶暴之事，以前在家庭、在学校遇不到的，此时却看见了；颇引起我对人生感到厌倦和憎恶。
　　另有一次，梁漱溟在北京街头闲走，看见一个拉人力车的白头发老头，勉强往前拉，跑也跑不动，而坐车的人，却催他快走，他一忙就跌倒了，白胡子上面都沾满血。这件事对梁漱溟产生了极大的刺激，他当时便流出泪来。种种的黑暗现实，造成了他对人生的厌弃。
　　梁漱溟的这种社会关怀，很可以和他以后的种种行为联系起来。30年代初，梁漱溟在山东邹平搞乡村建设试验区的时候，他长期在农村生活，只有过年才回家住几天。在过年期间也绝不看戏，并且不许他的家人去看。他体会了农村的种种苦楚，认为看一场戏就花去几块钱，实在是一种罪恶。
　　两次婚姻
　　1912年，梁漱溟开始信奉菩提，并发誓一生食素、终身不娶。这一决定甚至在他母亲临终前的殷切叮咛下也并未有所动摇。然而，1918年梁济的自杀却使他的心灵受到了极大的震荡。他在文章里公开责备自己说："呜呼!痛已!儿子之罪，罪弥天地已!"他为自己忽视了中国文化和父亲的教诲忏悔不已。
　　1921年5月，当梁漱溟表示要献身儒学时，他随即决定要改变自己的生活方式，由一个虔诚的佛徒变成一个虔诚的儒者。而对于梁漱溟来说，结婚是一个显著的标志。梁漱溟一生经历了两次婚姻，这是两次风格迥然不同的婚姻。
　　1921年冬天，梁漱溟在军界的朋友伍庸伯把他介绍给自己的妻妹，一位姓黄的满族姑娘。这个姑娘并不十分动人，同时也并不聪明，为人似乎也缺乏热情。而且由于出身贵族，从未学习过烹调和理家。梁漱溟也并不特别倾心于她；但他显然不想让伍庸伯为难，同时也不想多费周折，于是毫不犹豫地娶了她。这一年冬天，他终于成了一个孝子："率新妇拜公遗像而哭"。梁漱溟的第一个夫人于1934年在邹平去世。梁漱溟为此写下了一首平淡之中透着哀婉的诗：
　　我和她结婚十多年，
　　我不认识她，她也不认识我。
　　正因为我不认识她，她不认识我，
　　使我可以多一些时间思索，多一些时间工作。
　　现在她死了，死了也好；
　　处在这样的国家，这样的社会，
　　她死了使我可以更多一些时间思索，
　　更多一些时间工作。
　　梁漱溟的第二次婚姻与前一次有着显著的不同。
　　1943年夏季，梁漱溟偶然遇到了比他年轻6岁的桂林教员陈淑芬，梁漱溟深深地爱上了她。他们的爱情成了一件闻名广西全省的事情。桂林的报纸以幽默的口吻大量地报道这段颇具浪漫色彩的恋情。
　　"究竟谁追求谁?"这个问题成了舆论注意的焦点。记者们为此往来穿梭于陈淑芬和梁漱溟之间。当人们向陈女士祝贺她赢得了梁漱溟的爱情时，她回答说：是他深深地感动了我，"敲开了我心灵的大门"。由此引出了这样的报道："新双城记?"当时满城都风传梁漱溟正在留胡子，以便能在他的爱人面前显得更像个男子汉。梁漱溟否认了这些谣传，他说："一个老新郎在婚礼之前总是要刮刮胡子的。"梁漱溟的朋友们也对此事大事渲染，他们打趣说：梁漱溟"为我们这些中年伙伴们赢得了荣耀"。
　　1944年1月，梁漱溟和陈淑芬在友人家中举行了传统的婚礼。当时在桂林的文艺界和学界名流大都参加了庆祝仪式。李济深将军是宴会的主持人，著名的剧作家田汉还为此写了一首极富幽默感的长诗。
　　当时的一位名流白鹏飞在宴会上讲了一段很精彩的话：
　　梁先生原籍桂林，......抗战开始后方归故里。但他在桂林并无家室。既无家室，何言回家。那么最好就是着手建立家庭。敞开的心扉自然容易被人占据。陈女士出阁甚晚，因为她一直要嫁给一位哲学家......于是她就乘虚而入了。
　　来宾发言结束以后，纷纷要求梁漱溟报告恋爱经过。梁漱溟答应了大家的要求：
　　现在，我听说谈恋爱要花很多钱，下馆子、看电影、看戏等等。但我却没有花过一分钱。我羞于谈及此事，但的确连出去散步也没有过。我也曾给她写过信，约她在天气好时一起去经山村的河边散步。但那天恰逢阴天小雨。她是否会应约前来呢?我犹豫了一会儿，拿了把伞就出门了。如我所料，在半路上遇见了她。因为还在下雨，我们仍然无法去散步，于是我们终于只是在路边的小亭子里坐了一会儿。
　　梁漱溟说这样的话，在他的一生中，怕是绝无仅有的了。由此可以想见这次恋情对他的影响。
　　在婚礼上，梁漱溟还当场唱了一段"黄天霸"。而后对来宾说了声"我去也"，便挽着新娘兴冲冲地走了。梁漱溟的第二次婚姻在相当的意义上可以说是十分完满的。
　　佛还是儒
　　梁漱溟是一个很矛盾的人，但是他的行为却又自始至终表现得超乎寻常的一贯。梁漱溟曾经自称自己是：
　　1.最讨厌哲学，结果自己也讲了哲学；
　　2.在学校里根本未读过孔子的书，结果讲了孔家哲学；
　　3.未读过大学，结果教了大学；
　　4.生于都市，长于都市，而从事于乡村工作。
　　尽管梁漱溟一生以承继儒家的道统自任，但当人们把他作为儒学第三期复兴的象征而与熊十力并提时，他却又极认真地将自己与熊十力加以区别：
　　我与熊先生虽然同一倾心东方古人之学，以此相交游、共讲习者四十多年，踪迹之密少有其此，然彼此思想实不相同。熊先生应归属儒家，我则佛家也。
　　在这里，我们无法对他的深层思想背景加以分析，我们只想说，无论梁漱溟如何地倾心于佛家思想，从他一生的行迹看，他最终还是一个"志伊尹之志"的真正的儒者，这从下面两件事中，可以清楚地看出。
　　1941年圣诞节，日本军队袭入香港。经过九死一生的挣扎，梁漱溟终于逃脱虎口。他乘船逆西江而上进入广西。在安全抵达国统区以后，他在给儿子的信中写道：
　　前人云："为往圣继论学，为万世开太平"，此正是我一生的使命。《人心与人生》等三本书要写成，我乃可以死得，现在则不能死。又今后的中国大局以至建国工作，亦正需要我，我不能死。我若死，天地将为之变色，历史将为之改辙，那是不可想象底，万不会有的事。
　　这一番话，遭到了包括熊十力在内的许多的人讥评。而梁漱溟却回答他的朋友说："狂则有之，疯则未也。"
　　1973年，梁漱溟出席政协的小组会。小组里的同事们不断督促他发言或写文章批判孔子，而这正是梁漱溟坚决拒绝的。连续几天，组员们对他那令人恼火的沉默进行指责，并严令他以某种方式表达。终于，梁漱溟同意公开表态，但他迸出的只有一句话："三军可以夺帅，匹夫不可夺志!"
　　这难道真的如某些学者所认为的，是儒家传统最后一次有意识的公开表现了吗?梁漱溟真的竟是"最后的儒家"?这看来只有等待时间来回答了。
名人轶事
　　婚礼祝词
　　　　1942年，作家周而复与王女士在上海结婚，女方是一位护士。周而复请钱钟书先生当证婚人，钱先生欣然答应。他在婚礼上致词："新郎是从事文学的，文学讲究美，新娘是搞科学的，科学讲究真。真与美的结合，自然就善。"
　　（方　文摘）
　　幽默教授
　　　　中国著名语言文字学家、教育家钱玄同，30年代起一直担任北京师范大学教授。1936年，钱玄同在北师大中文系讲传统音韵学，讲到"开口音"与"闭口音"的区别，一同学请他举一个例子，他说--
　　北京有一位京韵大鼓女艺人，形象俊美，特别是一口洁白而又整齐的牙齿，使人注目。女艺人因一次事故，掉了两颗门牙，应邀赴宴陪酒时，坐在宾客中很不自在，尽量避免开口，万不得已，有人问话才答话。她一概用"闭口音"，避免"开口音"，这样就可以遮丑了，如这样的对话：
　　"贵姓?""姓伍。""多大年纪?""十五。""家住哪里?""保安府。""干什么工作?""唱大鼓。"
　　以上的答话，都是用"闭口音"，可以不露齿。
　　等到这位女艺人牙齿修配好了，再与人交谈时，她又全部改用"开口音"，于是对答又改成了："贵姓?""姓李。""多大年纪?""十七。""家住哪里?""城西。""干什么工作?""唱戏。"
　　学生听了都大笑。
　　（赖康宁文，韩小君摘）
　　肖邦的饭费
　　　　1810年3月1日，"钢琴诗人"肖邦诞生在波兰。他年幼时就显露出不凡的才华，在他12岁时，华沙一家报纸曾醒目地以大字刊着："上帝把莫扎特赐给奥地利人，把肖邦赐给了波兰人。"
　　19世纪30年代初，肖邦来到了欧洲文化中心巴黎，他的第一场音乐会就征服了这座城市。结果请柬纷至沓来，他成了沙龙的常客。在这些社会的交往中，肖邦总是流露他那种以艺术为尊的艺术家气质。据说在一次宴会后，主人指指钢琴又指指肖邦，意欲让他演奏一曲作为"餐后的节目"来助助兴。肖邦感到他那艺术家之心受了莫大的污辱，大为不快，冷冷地对主人说："对不起，我吃得很少，"并取出钱往桌上一扔，"给，这是我的饭费。"说完愤然离去。
　　（殷　月文，段小文摘）
　　梁启超铭言传弟子
　　　　　　　　●周续端
　　　　当年，著名维新革命家、大学者梁启超重病在身，始而延请西医诊治，效果甚微。
　　其入室弟子谢国桢看到老师病情日重，遂将自己弟弟的岳父--驰名中华的四大名医之一萧龙友引荐前来给他诊治。
　　萧龙友登门诊治两次后，遂改为由谢国桢用信详细函告梁的病情，用通信的方式互相联系，然后由萧先生处方对症下药。
　　服用萧先生开的中药，梁觉神清体爽，颇见功效。但是后来，病情又出现反复，病情反复的主要原因是梁没有停止读书治学的活动。
　　当谢国桢将梁的实况函告萧龙友后，萧遂复函谢国桢说，梁的病要想治好并不难，但不能光靠药力，俗话说"三分看病七分养"。要想彻底恢复健康，前提是停止劳神费心的工作，读书治学当然是在必禁之列，否则即使是扁鹊再生，华佗降世，也是无能为力的。
　　萧龙友复函后，满以为学富五车的梁启超能听其劝告，放下书本，配合治疗。没想到，当谢国桢将其意转告梁时，梁不但不采纳大夫的意见，竟回答说："战士死于沙场，学者死于讲坛。"仅此一句，当萧龙友从谢国桢处听到后，一时惊得目瞪口呆，连连叹气，深感无可奈何。
　　时过不久，即1929年1月19日，梁启超--这位信奉应像死在沙场上的战士一样的大学者，在京与世长辞，死在毕生致力的学术研究上。
　　时隔几十年之后的1982年，谢国桢因胆结石病住进了北京协和医院。
　　在病床上，他反复发着高烧，有时竟达40度。大小便不能自理，下床走动都十分困难。
　　然而，只要他病情稍微稳定，便在病房内读书工作起来。
　　有一天，萧龙友的儿子--北京师范大学的萧璋教授前来探望，见其病床旁桌上放着许多书，遂劝其在治病期间不要读书治学。
　　谢国桢听后，默然片刻，即正色道："'战士死于沙场，学者死于讲坛。'梁先生这句铭言，我是一辈子也忘不了的。"
作为生物的社会
　　从适当的高度往下看，大西洋城边青天白日下的海滨木板路上，为举行年会从四面八方聚集而来的医学家们，就像是群居性昆虫的大聚会。同样是那种离子式的振动，碰上一些个急匆匆来回乱窜的个体，这才略停一停，碰碰触角，交换一点点信息。每隔一段时间，那群体都要像抛出钓鳟鱼的钓线一样，准确无误地向恰尔德饭店抛出一个长长的单列纵队。假如木板不是牢牢钉住，那么，看到他们一块儿筑起各式各样的巢穴，就不用感到吃惊了。
　　用这种话来描绘人类是可以的。在他们最强制性的社会行为中，人类的确很像远远看去的蚁群。不过，如果把话反过来讲，暗示说昆虫群居的活动跟人类事务总有点联系，那在生物学界将是相当糟糕的态度。关于昆虫行为的书籍作者，通常要在序言里苦口婆心提醒人们，昆虫像是来自外星的生物，它们的行为绝对是有异于人的，完全是非人性、非世俗，几乎还是非生物的。它们倒更像一些制作精巧，却魔魔道道的小机器。假如我们想从它们的活动中看出什么显示人类特点的东西，那就是在违反科学。
　　不过，让一个旁观者不这样看是很难的。蚂蚁的确太像人了，这真够让人为难。它们培植真菌，喂养蚜虫做家畜，把军队投入战争，动用化学喷剂来惊扰和迷惑敌人，捕捉奴隶。织巢蚁属使用童工，抱着幼体像梭子一样往返窜动，纺出线来把树叶缝合在一起，供它们的真菌园使用。它们不停地交换信息。它们什么都干，就差看电视了。
　　最让我们不安的是，蚂蚁，还有蜜蜂、白蚁和群居性黄蜂，它们似乎都过着两种生活。它们既是一些个体，做着今天的事而看不出是不是还想着明天，同时又是蚁椤⒁涎ā⒎漶秸庑┡ざ着、思考着的庞大动物体中细胞样的成分。我认为，正是由于这一层，我们才最巴不得它们是异己的东西。我们不愿看到，可能有一些集体性的社会，能够像一个个生物一样进行活动。即使有这样的东西，它们也决不可能跟我们相关。
　　不管怎么说，这些东西还是存在。野地里一只独行的蚂蚁，不能设想它头脑里想着很多。当然，就那么几个神经元，让几根纤维串在一块儿，想来连有什么头脑也谈不上，更不会有什么思想了。它不过是一段长着腿的神经节而已。4只或10只蚂蚁凑到一起，围绕着路上的一只死蛾，看起来就有点意思了。它们这儿触触，那儿推推，慢慢地把这块食物向蚁丘移去。但这似乎还是瞎猫撞着死老鼠的事。只有当你观看聚在蚁丘边的、黑压压盖住地皮的数千蚂蚁的密集群体时，你才看见那整个活物。这时，你看到它思考、筹划、谋算。这是智慧，是某种活的计算机，那些爬来爬去的小东西就是它的心智。
　　建造蚁丘的时候，有时需要一批一定规格的细枝，这时，所有成员立刻着魔般搜寻起正合规格的细枝；后来，外墙的建筑就要完成，要盖顶，细枝的规格要改变，于是，好像从电话里接到了新的命令，所有的工蚁又转而寻找新型号的细枝。如果你破坏了蚁丘某一部分的结构，数百只蚂蚁会过来掀动那一部分，移运它，直到恢复原来的样子。当它们觉察到远方的食物时，于是，长长的队伍像触角一样伸出来，越过平地，翻过高墙，绕过巨石，去把食物搬回来。
　　白蚁在有一个方面更为奇特：群体变大时，其智慧似乎也随之增加。小室里有两三只白蚁，就会衔起一块块土粒木屑搬来搬去，但并没有什么结果，什么也没有建造起来。随着越来越多的白蚁加入，似乎达到了某种临界质量或法定数，于是思维开始了。它们开始把小粒叠放起来，霎时间竖起一根根柱子，造成一个个弯度对称的美丽拱券。一个个穹顶小室组成的晶状建筑出现了。迄今还不知道它们是怎样交流信息的，也无人明白，正在建造一根柱子的白蚁们怎样知道停止工作，全队转移到一根毗邻的柱子，而时候一到，它们又怎样知道把两根柱子合拢，做成天衣无缝的拱券。一开始使它们不再把材料搬来搬去，而是着手集体建筑的刺激物，也许是在它们的数目达到特定阈值时释放的外激素。它们像受了惊一样作出反应，它们开始骚动、激奋，然后就像艺术家一样开始工作。
　　蜜蜂同时过着几种生活：既是动物，又是动物的组织、细胞或细胞器。离窠外出寻找花蜜的单个蜜蜂（根据一个跳舞的小蜂给它的指令："去南偏东南700米，有苜蓿--注意根据太阳偏转调整方向"）仍然是如同有细丝系住一样属于蜂窠的一部分。工蜂在营建蜂窠的时候，看上去就像胚细胞在构成一片发育中的组织；离远一点看，它们像是一个细胞内的病毒制造出一排排对称多边形晶体。分群的时刻来到，老蜂王打算带着它的一半家口离窠而去，这时的景象就像蜂窠在进行有丝分裂。群蜂一时来回骚动，就像细胞液里游动的颗粒。它们自动分成几乎一点不差的两部分，一半跟着要离去的老蜂王，另一半跟着新的蜂王，于是，像一个卵子分裂一样，这个毛茸茸晶黑金黄的庞然大物分裂成两个，每一个都拥有相同的蜜蜂基因组。
　　多个单独的动物合并成一个生物的现象并不是昆虫所独有。粘菌的细胞在每一个生命周期都在做着这样的事。起初，它们是一个个阿米巴状细胞在到处游动，吞吃着细菌，彼此疏远，互不接触，选举着清一色的保守党。然后，一阵铃声，一些特殊的细胞放出聚集素，其他细胞闻声立即聚集在一起，排成星状，互相接触、融合，构成动作迟缓的小虫子，像鳟鱼一样结实，生出一个富丽堂皇的梗节，顶端带一个子实体，从这个子实体又生出下一代阿米巴状细胞，又要在同一块湿地上游来游去，一个个独往独来，雄心勃勃。
　　鲱鱼和其他鱼类的群体有时紧紧挤在一起，动作如此协调，以至于整个群体从功能上似乎是一个多头鱼组成的巨大生物。成群的飞鸟，特别是那些在纽芬兰近海岛屿的山坡上做窝的海鸟，同样是互相依存、互相联系、同步活动。
　　虽然我们无论如何也是所有群居性动物中最具社会性的--比蜜蜂更互相依赖，联系更密切，行为上更不可分，我们却并不经常感到我们的联合智慧。然而，我们也许是被联在一些电路里，以便贮存、处理、取出信息，因为这似乎是所有人类事务中最基本、最普遍的活动。我们的生物功能，或许就是建筑某种丘。我们能够得到整个生物圈中所有的信息，那是以太阳光子流作为基本单位来到我们这儿的。当我们知道这些东西是怎样克服了随机性而重新安排成各种东西，比如，弹器、量子力学、后期四重唱，我们或许对于如何前进会有个更清楚的概念。电路好像还在，即使并不总是通着电。
　　科学中使用的通讯系统应能为研究人类社会信息积累机制提供简洁而易操作的模型。齐曼在近期《自然》杂志上著文指出，"发明一种机制，把科学研究工作中获得的片片断断的知识系统地公布于世，一定算得上现代科学史上的关键性事件"。他接着写道：
　　一份期刊把各种各样......大家普遍感兴趣的知识，从一个研究者传递给另一个研究者......一篇典型的科学论文总是认为自己不过是一条大锯上的又一个锯齿--它本身并不重要，但却是一个更大项目的一个分子。这种技术，这种使得许许多多以微薄的贡献进入人类知识库的技术，乃是17世纪以来西方科学的秘密所在，因为它获得了一种远远超过任何个人所能发出的共同的、集体的力量（着重号是本书作者所加的）。
　　改换几个术语，降低一下格调，这段话就可以用来描绘营造白蚁窝的工作。
　　有一件事让人叫绝：探索（explore）一词不能适用于探索活动的搜索一面，但却起源于我们在探索时发出的声音（英文explore，源于拉丁语explorare，有"喊出"之意--译者）。我们愿意认为，科学上的探索是一种孤独的、静思的事。是的，在最初几个阶段是这样。但后来，或迟或早，在工作行将完成时，我们总要一边探索，一边互相呼唤，交流信息，发表文章，给编辑写信，提交论文，一有发现就大叫起来。
一只泪流满面的猴子
　　这只猴子没有父母和亲人，缺乏管教成了他最大的缺点。当他日益强大的时候，这个缺点给了他一个终生难忘的教训，他被一个叫释迦的和尚用一座大山压了五百年。
　　我在一本名叫《西游记》的书里读到关于这只猴子的故事。他后来被另一个姓唐的和尚救了，他被用来保护姓唐的和尚去取一本据说要经过很多艰险才能取到的经书。经书当然取到了，而他据说也成了正果。
　　这个故事具有很强的趣味性，几乎欺骗了我整个童年。
　　多年以后，我给我的孩子又讲这只猴子的故事，讲到他被救了之后，保护师父历尽艰险去西天取经。孩子忽然对我说："孙悟空真可怜。"
　　我有些不解，问孩子为什么。孩子说，他干吗要跟着一个什么都不会的笨师父去取一本不知道拿来做什么的破经呢?他应该再大闹天宫。
　　那一夜，我整夜都不能入睡，黎明的时候，我似乎又看到那张小时候经常出现在梦中的脸，他当然还是一张猴脸。
　　他泪流满面。
科学名人妙语中的哲理
　　在世界科学名人中，有许多精彩绝伦的妙语，闪烁着科学真理的光辉，博大深邃的哲理。
　　英国物理学家汤姆孙被选为剑桥大学卡文迪什实验室讲座教授时，年仅28岁。他谦逊而又幽默地说了这样一段话："我觉得自己像是个渔夫，偶然在一处不像会有鱼的水面上用轻便的钓竿垂钓，竟钓着一尾大鱼，它大得使钓竿提不起来。我从像瑞利勋爵这样的大人物那里接过讲座的职位，遇到的是渔夫式的难题。"
　　瑞典化学家塞夫斯特穆在1830年发现了元素钒。对这一重大发现，他以轻松风趣的科学童话般的笔调写道："在宇宙的极光角，住着一位漂亮可爱的女神。一天有人敲响了她的门，女神懒得动，等着第二次敲门，谁知这位来宾一敲过后就走了。她急忙起身打开窗子张望，是谁家的冒失鬼呀?她自言自语说：'啊，一定是维勒!'如果他再敲一下，维勒不是就见到女神了吗?过了几天，又有人来敲门，一次敲不开，继续敲下去，女神开了门，是塞夫斯特穆，他们相晤了，钒便应运而生了。"这是塞夫斯穆给他朋友维勒信中的一段话，在幽默、友好中饱含深刻的哲理。

　　此外，被誉为"数学世界的亚历山大"的德国数学家希尔伯特在讲述无穷集合的性质时，比喻说，爆满的饭店把一号房间的旅客移到二号房间，二号房间的旅客移到四号房间，三号房间移到六号房间......这样把所有的单号房间都腾出来了，新来的无穷多位客人就可以住进去。这段话对有限和无限两个不同概念作了生动而又形象的说明。
意林
　　借　口
　　　　　　　　●安　妮
　　　　美国职业篮球协会（NBA）1994年至1995年赛季的最佳新秀杰森・基德说，他心目中的英雄偶像是他父母。父母教诲他勤奋、耐心等种种美德，这种话听来可能像陈腔老调，基德却似乎真能按照这些教诲身体力行。
　　"小时候，父亲常常带我去打保龄球。我打得不好，总是找借口解释自己为什么打不好。我父亲说：'别再找借口了。你保龄球打不好，是因为你不练习。'他说得对。现在我一发现任何缺点便努力纠正，绝不找借口搪塞。"
　　达拉斯小牛队每次练完球，你仍会看到有个球员在球场内奔跑不辍一小时，一再练习投篮。那就是杰森・基德，他是不找借口的。
　　（任　爽摘）
　　冒　险
　　　　　　　●〔美〕坎菲尔
　　　　春天到了。两颗种子躺在肥沃的土里，开始了下面的对话。
　　第一颗种子说："我要努力生长!我要向下扎根，还要'出人头地'，让茎叶随风摇摆，歌颂春天的到来......我要感受春晖照耀脸庞的温暖，还有晨露滴落花瓣的喜悦。"于是它努力向上生长。
　　第二颗种子说："我没那么勇敢。我若向下扎根，也许会碰到硬石。我若用力往上钻，可能会伤到我脆弱的茎。我若长出幼芽，难保不会被蜗牛吃掉。我若开花结果，只怕小孩子看了会将我连根拔起。我还是等情况安全些再做打算吧。"
　　于是它继续瑟缩在土里。
　　几天后，一只母鸡在庭院里东啄西啄，这颗种子就这样进了母鸡的肚子。
姓名的幽默
　　任何一个到美国来的华人，在生活上或其他方面，必定都会遇到许多趣事，而与姓名有关的趣事，又占了其中相当大的比例。
　　的确，由于中西有别，也许本来是一个不足为奇的姓名，一旦以对方的文字或发音去看它，就会变成非常有趣的了。
　　基辛格：正在接吻的人
　　美国这个融合了几乎世界上所有民族的大国，所拥有的姓氏真是千奇百怪。除了与我们华人同样有各种颜色、动植物、矿产五金的姓外，还有以各种行业为姓的。"铁匠"史密斯是美国的第一大姓，"厨子"库克、"屠夫"布契尔等，在我们华人看来，也是有趣的姓。
　　美国有数不清字尾带有"曼"（Man）的姓，随便举几个例子：固特曼、佛利曼、瓦特曼、克莱曼和佛莱曼，把它们译成中文，意思分别是"好人"、"自由人"、"水人"、"泥人"和"油炸人"。
　　我有一个老美朋友姓"基勒"（Kyller），但他告诉我他的姓原来的拼法是"Killer"（杀手），后来连自己也觉得太可怕了，经与兄弟们商量，整个家族的姓都改用现在的拼法，但维持发音不变。
　　另外有些姓氏，如以中文来解释，也会觉得很有趣。如前总统候选人及参议员高华德是"金水"；越战时美军司令威斯特摩兰将军（Westmoreland）的姓是"西边更多的土地"，前国务卿基辛格（Kissinger）的姓不但有趣，而且富有罗曼蒂克的味道，甚至还是大家所羡慕的呢!因为按照字面解释，意思是"正在接吻的人"。
　　再说我们这些在美国的"老中"，所使用的名字不外乎下面两种：一种是取一个洋名放在姓的前面，如彼得陈、大卫王、玛丽黄等，这种方法非常方便，也易于被老美接受与记忆；另一种就是把原名字直接拼音，这种方法照说也不应有什么不对，日本人便都是如此。但问题出在我们中文都是单音字，老美对这种发音很不习惯，且绝大部分的中文字按拼音读起来，怎么也无法读成我们正确的华语发音。
　　陈（Chen）和张（Zhang）老美读起来都是"欠"，陈婷婷和张德培不就是"蒂芬妮欠"和"迈克欠"吗?"李"（Li或Lee）读起来是"丽"，"周"读起来不是"跷"就是"丑"，甚至是"臭"。如果姓"周"的人碰巧名字又叫"瑜"或是"愚"，连起来不就成了"臭鱼"了吗?想想看有多难听。
　　"11"先生
　　我有一个朋友，他的名字可能是世界上最奇怪的英文名字。他名叫"易仪"，以中文来说，算不上有什么稀奇，但按照罗马拼音，他的姓与名两个字都是"I"。他来美时我去接机，一见面他就向我抱怨，在出关时为自己的名字向海关人员解释了老半天都解释不清。第二天我带他去申请"社会安全号码"（相当于公民或永久居民身份证）时，引起了一场更大的风波。当承办的那名美国小姐拿到他的申请和护照时，先是反复不停地来回看，后来甚至横着看，只差点没有倒过来看，最后做无可奈何状摇了摇头，然后问他：
　　"这就是你的名字?"
　　他答是的。
　　那小姐又问：
　　"名和姓都是相同的单字母?"
　　他又回答是的。
　　"爱爱?"她又问。
　　这回他回答说不是，并告诉她发音是"伊伊"。
　　那小姐满脸狐疑，并把申请表和护照出示给她两旁的同事，以分享这一奇趣，办公室其他两三个员工和其他的申请人听到了，也都围过来"开眼界"，无不啧啧称奇，整个办公室竟为这引起了一阵骚动。
　　后来那名承办的小姐又发现了他的签名竟是个阿拉伯数字的"11"时，更惊奇得瞪大了两眼，半天不眨一下，张大了嘴巴，半天合不拢来。
　　也算我这个朋友脑筋转得快，在那种情况下，他突然问能不能临时改一个名字。后来经他们办公室主管核准，由那名承办小姐和我签名见证，他临时取了一个洋名字"马克"，以代替他的第一个"伊"，另一个"伊"他也将拼音改用"Yi"。也真亏得他那时这么一改，否则"爱爱伊伊"的，往后不知还会闹出多少笑话呢!
标点符号趣史
　　我们现在使用的标点符号，是从国外引进的，到现在还不足100年。
　　最早采用新式标点的杂志是《新青年》。该刊在1918年5月号上，除了全部改用白话文外，还采用新式标点，造成很大影响。
　　倡导新式标点的人，首推陈望道。他在1918年5月，用文言文写了《标点之革新》一文，发表在《学艺》杂志第3卷上。不久，他又写了《新式标点的用法》，发表于1919年的《浙江省立第一师范学校校友会十日刊》1至5号上。
　　另外，主张全面引进标点符号的，还有周作人、朱希祖、刘复、钱玄同等人。他们代表"国语统一筹备会"，于1919年11月29日向政府提出一份《请颁行新式标点符号》的建议。教育部即于次年2月，以第53号训令的形式通令全国采用、推广。鲁迅对采用新式标号符号不仅拥护，而且在作品里卓越地加以使用。
　　在中国推广新式标点符号，并不是一帆风顺的。起初受到顽固派的拼命抵制，他们硬说惊叹号（!）有什么好，放大了看像炮弹，缩小了看又像细菌，以此贬损标点符号的功用。翻译家林纾曾用文言文翻译过100多部外国小说，竟也抵制新式标点。当遇到外国文字中的省略号时，他宁可以"此语未完"夹注在译文中，而不肯直接采用符号"......"。
　　鲁迅在《忆刘半农君》一文中，曾回顾推广标点的艰苦历程："十多年前，单是提倡新式标点，就会有一大群人'若丧考妣"，恨不得'食肉寝皮'。"这真实地反映了当时的情况。
　　有些新文学作家在使用省略号时往往任意延伸，有的竟长达大半页，全是小点点，好像有什么神秘似的。鲁迅在《"......""□□□□"论补》一文中嘲讽道："在洋书上，普通用六点，吝啬的却只用三点，然而中国是地大物博的，同化之际，就渐渐的长起来，九点，十二点，以至几十点。有一种大作家，则简直至少点上三四行，以见其中的奥义，无穷无尽，实在不可以言语形容。"
　　标点符号在文章里虽然重要，但当时的出版界却不重视它，在支付稿酬时，一定要把标点和空格从字数中扣除，不给稿费。有一次，鲁迅应约为某书局翻译一本书，事先探知出版社不支付标点和空格的稿酬，于是干脆把已脱手的译稿从头到尾地连接起来，不让稿纸上有一个空格，既不分章节、段落，也不加标点符号。
　　译稿寄出没几天，书局就把它退了回来，并附了一封信，要求分出章节、段落，再加上标点符号。鲁迅复信说："既要作者分段落、加标点符号，可见标点和空格还是必需的，那就得算字数了。"那家出版社没有办法，只好采纳了鲁迅的意见。
一个讨饭孩子的"黄粱梦"
　　1996年9月21日，对于年仅15岁的张立球来说，是无比激动的一天。这天《窗口》杂志社编辑部托人专门到他家送来了刊有他文章的杂志，捧着那饱蘸他近10年汗水与泪水的短文，张立球哭了。有谁知道，这篇仅300字的文章的背后隐匿着一个靠乞讨维持生活，而且一天学没上过的张立球的多少辛酸之事?
　　一
　　张立球出生在安徽泗县。5岁那年，母亲因忍受不了贫穷的生活而与人私奔了。50多岁的父亲又因严重疝气病无力劳作。迫于生计，尚不谙世事的小立球便与父亲手牵手开始四处漂泊，靠乞讨为生。1988年，小立球与父亲流浪到南京市郊外，好心的村民们收留了父子，并把他们安排在破抽水房里。这时，父亲张润因病重而卧床不起。知道情况后，村镇领导非常关心他们的生活，但父子俩却不愿给政府增加负担。穷人的孩子早当家，沉重的生活担子压到了张立球单薄的肩上。每天天不亮，小立球便早早起床，背起讨饭袋沿村要饭。有时一天吃不上一顿饭，拖着灌铅似的腿，还要顶风冒雨走20多公里，小脸蛋常冻得青一块紫一块，夏天经常中暑晕倒在路上。生活犹如一袭阴云，牢牢罩在小立球的头顶。
　　说不清是"穷则思变"的血管里天生流着上进的血液，还是出于好奇，9岁那年，小立球突然产生了读书的念头。
　　然而，连生计都无法维持的家庭，根本承担不起"天文数字"的学费。瞅着儿子饥渴的眼神，仅仅读过一学期书的父亲便艰难地从床上爬起来，充当儿子的"家庭教师"。
　　在"a、o、e"及大白兔、小公鸡的世界里，小立球得到了讨饭讨不到的乐趣。在父亲那并不丰满的故事中他发现世界是这么绚丽多彩!他竟痴迷于这片天地。
　　随着年龄的增长，小立球萌发"读天下书，知天下事"的愿望，同时，并不丰富的讨饭经历也使他明白了，要改变自己的命运，只有读书!而才疏学浅的父亲似乎已经"江郎才尽"。于是，知识的触角便从破抽水房伸向了外面的天地，伸向他从未在意的书籍报刊。
　　他常裹着那能挤出油来的破棉袄在书店转悠，将压在玻璃板下的书贪婪地盯个够。那天，他怀揣着两个月才讨到的15块钱，去镇上买玉米面，却发现了一套价值12块钱的《童规》，他站在那咬了一个多小时手指。他明白手里捏着的15块钱相当于父子俩一个月的"生活费"，他想起昨晚家里断粮了，他似乎也听到了父亲那沉闷的咳嗽声。然而，当他踮着脚尖看一对夫妇为自己孩子买这套书时，他便忘了一切。一幅幅五彩的画面在小孩子随意翻动时，晃过小立球贪婪的双眼，他终于缓缓地将一张张皱巴巴的毛票堆上了柜台......
　　看到儿子用一个月的粮款买回几本书，老父亲既为儿子草率行事感到大为恼火，又为不能满足儿子读书的求知欲而自责内疚。买回书的小立球很后悔，他跪在父亲的床头说："爸，我去把书退了。""球儿，留着吧，学习是大事。"父子俩相拥抽泣。这一个月，破抽水房几乎没有燃起炊烟。
　　然而，仅靠自己花钱买书显然是不够的，小立球便开始了捡书捡报的历程。讨饭途中，只要看到垃圾堆里、马路旁有旧报，他都要。他时常用那红肿破裂的小手使劲在垃圾里翻抠，对每张脏兮兮的报纸、每一本破烂的书都不放过。为了抠一本书，他的手曾被铁丝划了5厘米长的口子，伤口发炎化脓，疼痛难忍，他就用破布条把手吊在脖子下面，用另一只手继续在垃圾堆里翻抠，小编织袋装满了，就用绳子系着在地上拖回去。
　　为了捡书报忘了吃饭是常事，自己枵腹辘肠不说，也常使卧床的父亲挨饿。隆冬的一天早晨，小立球早早便出去了，他要先讨点吃的给父亲送回去，可当他走到学校门口时，听说学校今天要大扫除。他知道这时肯定能捡到书和报纸，便在校门口转了3个小时。半天"义务"劳动后，肮脏的小手已是道道血痕。人家给了他一大堆书报，凡是能装的口袋他都装满了。他欣喜若狂地跑回家，没到门口就叫开了："爸，你看，我今天捡到这么多的书!"可当他进门后，却惊呆了，父亲正裹着破被子趴在小灶前一边烧水一边急促地咳嗽。身体极度虚弱的父亲实在不能忍受饥寒的逼迫，只好从床上爬下来烧开水"充饥"。
　　一次，他看到一条狗正在垃圾堆里撕咬着一本书。对书的占有欲驱使生性怕狗的张立球斗胆上前去赶狗，谁知狗疯性大发，恶狠狠地扑向了他，将他那唯一的白衬衫撕得破烂不堪，身上到处是爪痕，腿上也被咬得鲜血淋淋。
　　积书十载，历经了酸甜苦辣的涤荡与洗礼，小立球终于拥有了一笔聊以自傲的"财富"，那就是1000余册包含教材、文学、法律等各类书籍。
　　二
　　别的孩子背的是漂亮的书包，而自己背的却是讨饭袋。每想到这些，小立球心里总是酸溜溜的。我要自学!小立球在心里暗暗下了决心。
　　自学，对于要饭的孩子可以说是举步艰难。小立球每认识一个字，都要付出数倍于同龄人的努力。然而，好强的个性、成才的欲望，却为小立球上足了自学的"发条"，他一边要饭一边坚持艰难的自学。书，便成了他打开知识宝库的钥匙。他将捡回来的书逐字逐句地嚼读，报纸每一张都开了"天窗"，那本与人家打架的"战利品"--字典，也被他翻得残破不堪。要饭这行当并不轻松，每天都要受一肚子气疲惫而归，可他却坚持每天3小时以上的学习时间。多少个夜晚他是伏在桌上昏然度过的。有好几次头发、棉袄均被火烧着了，他还不知觉，要不是老父亲夜间醒来发现，破抽水房早已付诸一炬。然而，小立球坚信勤能补拙，平时外出要饭也要带上书边走边看。遇到不懂的字，他就走到别人家里说："我不向你要东西，你告诉我这个字是什么意思好吗?"有人露出诧异的目光，有人则说，这要饭的有精神病!
　　当有人知道小立球要当作家的梦想时，都禁不住鄙夷地一笑："做你的黄粱美梦!"
　　"生活给我一份困惑与无奈，我要回报她一份坚强与收成。"这一句话小立球不知是从哪本书上抄下来的，又迁移到了他的日记扉页上。
　　书籍是人类进步的阶梯。破窗残月，挑灯苦读，一回回雄鸡报晓，一次次满眼血丝，身体日渐清瘦，饱受苦难的精神却日渐丰满。
　　在书中，张立球认识了"读书犹如饥饿的人扑在面包上"的高尔基，认识了《钢铁是怎样炼成的》中的保尔，他知道了中国有个文学"巨匠"鲁迅。大师们优秀犀利的文字令小立球咋舌不已，一些历史人物奋进向上的进取精神，更激发了他那饥渴的心灵和求知热情。
　　掌握了历史、地理、风土人情等知识，读了一些唐诗后，小立球开始尝试"写作"。"春天来了，小草多好看，小鸟飞来飞去很快乐，蜜蜂飞来飞去爱劳动，小河边有鸭子，呱呱地叫有多嘹亮......"这是他的第一篇文章，拿着儿子的"作品"，60岁的父亲颠着跑到一位老师的家中，请人家看看。"好!好!不错!不错!"一个个歪歪扭扭的文字在一天学没上过的要饭孩子的笔下，竟进行了如此有序的排列，老师感到吃惊。得到"专家"夸奖，父子俩头一回买了一瓶白酒。醉醺醺的父亲晃着头说："球儿，为爸争口气，好好学，说不准将来能当作家，那时没人敢瞧不起咱了啊!"从未喝过酒的小立球也兴奋地干了一杯，但不知是因为高兴还是被酒呛了，又一次流下了眼泪。
　　生活是最好的老师，艰难使他懂得了勤奋。小立球为自己定下了"爬格子"当作家的奋斗目标，他也坚信自己能攻破多舛命运的坚硬外壳。
　　为了练笔，每天要饭回来，他都坚持将所思所为记载下来。他艰难地读大量各类体裁的范文。还经常在路边捡一些别人的文字废稿研读别人的文章，人家字太草，他专门买了一本草书字帖。
　　在这种精神支配下，在这座晦暗的破屋里，在那孤灯下，张立球进行着艰难的文字组合，他先后写出了《看南京大屠杀》、《大海洋》、《夏天的雨》、《我难忘的事》、《芳草地》等百余篇文章。
　　张立球勤奋自学的事迹震惊了社会各界。解放军南京政治学院训练基地专门组织学员去看望他。当发现那篇标题为《小团山》的记叙文时，学员们流下了眼泪。文章强烈震撼着军人的心灵，他们立即原文不动地将文章推荐给了《窗口》杂志社。很快，《窗口》杂志即在1996年8月号加编者按全文刊发。
　　彼德罗说过：人生是海洋，希望是舵手的罗盘，它使人们在暴风雨中不致迷失方向。张立球，一个命运多舛的讨饭孩子，正是靠着心中那美好的"作家梦"支撑着那不倦的心灵。正如他在日记中写道：我听到麻雀在树枝上欢叫，往上一瞧，它们都飞快地钻进了稠密的丛林。以后，我就总呆呆地看着那些为彩霞所映衬的弯弯曲曲的树枝。这树枝在我心中犹如乌云中的闪电，虽不及闪电那么耀眼，但却永不消失......
　　张立球，愿你的"作家梦"早日实现!
地震中的父与子
　　1989年发生在美国洛杉矶一带的大地震，在不到4分钟的时间里，使30万人受到伤害。
　　在混乱和废墟中，一个年轻的父亲安顿好受伤的妻子，便冲向他7岁的儿子上学的学校。他眼前，那个昔日充满孩子们欢声笑语的漂亮的三层教室楼，已变成一片废墟。
　　他顿时感到眼前一片漆黑，大喊："阿曼达，我的儿子!"跪在地上大哭了一阵后，他猛地想起自己常对儿子说的一句话："不论发生什么，我总会跟你在一起!"他坚定地站起身，向那片废墟走去。
　　他知道儿子的教室在楼的一层左后角处。他疾步走到那里，开始动手。
　　在他清理挖掘时，不断地有孩子的父母急匆匆地赶来，看到这片废墟，他们痛哭并大喊："我的儿子!""我的女儿!"哭喊过后，他们绝望地离开了。有些人上来拉住这位父亲说："太晚了，他们已经死了。"这位父亲双眼直直地看着这些好心人，问道："谁愿意来帮助我?"没人给他肯定的回答，他便埋头接着挖。
　　救火队长挡住他："太危险了，随时可能发生起火爆炸，请你离开。"
　　这位父亲问："你是不是来帮助我?"
　　警察走过来："你很难过，难以控制自己，可这样不但不利于你自己，对他人也有危险，马上回家去吧。"
　　"你是不是来帮助我?"
　　人们都摇头叹息着走开了，都认为这位父亲因失去孩子而精神失常了。
　　这位父亲心中只有一个念头："儿子在等着我。"
　　他挖了8小时、12小时、24小时、36小时，没人再来阻挡他。他满脸灰尘，双眼布满血丝，浑身上下破烂不堪，到处是血迹。到第38小时，他突然听见底下传出孩子的声音："爸爸，是你吗?"
　　是儿子的声音!父亲大喊："阿曼达!我的儿子!"
　　"爸爸，真的是你吗?"
　　"是我，是爸爸!我的儿子!"
　　　　"我告诉同学们不要害怕，说只要我爸爸活着就一定来救我，也就能救出大家。因为你说过'不论发生什么，你总会和我在一起!'"
　　"你现在怎么样?有几个孩子活着?"
　　"我们这里有14个同学，都活着，我们都在教室的墙角，房顶塌下来架了个大三角形，我们没被砸着。"
　　父亲大声向四周呼喊："这里有14个孩子，都活着!快来人。"
　　过路的几个人赶紧上前来帮忙。
　　50分钟后，一个安全的小出口开辟出来。
　　父亲声音颤抖地说："出来吧!阿曼达。"
　　"不!爸爸。先让别的同学出去吧!我知道你会跟我在一起，我不怕。不论发生了什么，我知道你总会跟我在一起。"
　　这对了不起的父与子在经过巨大灾难的磨难后，无比幸福地紧紧拥抱在一起。
新一代书生
　　孩子上了小学，没有读几日书，我就已经发现我们过去的书本对她无用。现在的确是一个新的时代了。
　　一次语文考试，女儿得了99分，她将一个填空"青青的瓦白白的墙"写成了"清清的瓦"。我问她这个错误是如何产生的，女儿却问我："什么是瓦?"
　　什么是瓦?我这才猛醒，她这个7岁的小人儿的确还从来没有见到过瓦，更何况"青青的瓦"?孩子的老师一定与我一样，以为瓦这个东西是不用讲解的，根本就没有意识到现在的城市孩子对瓦完全没有认识。现在我们居住的城市里到处高楼林立，高楼的楼顶上是顶楼平台，平台同时又是隔热板；隔热板是水泥做的，水泥是灰白色的。青青的瓦已经变成了一个遥远的带着乡村气息的故事。现在教孩子们这样的歌谣是很费劲的，我们必须把孩子们带到很远很远的乡村去寻找那个故事。
　　对于语文课本里的《孔融让梨》这一课，孩子们一出课堂就把老师所讲的深远意义放在了一边。他们有自己的理解。他们说我们不用向孔融学习，我们与孔融的想法一样。倒是我们的家长应该向孔融的家长学习。我们都愿意吃小的水果或者不吃水果把它让给家长和别人吃，但是家长很烦人，总是强迫我们吃。
　　我们从前学习的《司马光打破缸》在现在的孩子面前也出现了问题。首先缸是什么?做什么用的?一个家里怎么会有那么大的缸?现在砸缸的话，家里怎么会寻找得到那么大的石头?于是我们只好耐心地告诉孩子，这个古人的故事已经时过境迁，现在我们学习这篇课文只是为了让孩子们懂得一个道理，就是遇事要多动脑筋想办法。孩子们听到这里突然又会冒出另外的一个问题，他们说："既然是这个意思，那么在另外一课里，那个古人老太婆怎么又不动脑筋，硬要把一根铁棒磨成针呢?那多么浪费时间，应该动脑筋搞科学研究，用机器把铁棒制造成针。"
　　我们不能说六七岁的学童思想得没有道理。他们喜欢吃麦当劳，认为麦当劳叔叔把他的快餐店设计得很有趣。他们一下子就能接受电脑，觉得小小一部机器装下大大的一个世界是一件很好很方便很顺理成章的事情。孩子们更喜欢顾城的诗。他们学好课文多半是为学习成绩的优秀。我女儿三四岁的时候，我经常给她朗读安徒生童话和唐诗宋词。那时候，她听得十分入神。现在就不行了，上学了，认识许多字了，自己会看书看电视了。再看安徒生的《美人鱼》，她就有了自己的见解，说：故事很美，但是一听就知道是作家编的。对于唐诗宋词，她的说法就更刻薄了，有一些像顺口溜。她说，比如"锄禾日当午，汗滴禾下土，谁知盘中餐，粒粒皆辛苦"，她认为制作一部农民种田的电视专题片给孩子们看效果会更好。
　　现在我的女儿老是抱怨没有他们喜欢的书。的确如此，现在的孩子不是我们那个时代的孩子了。对前人的书，他们自有自己的读法，这就是我们必须面对的现实。
生命
　　生命，也许是宇宙之间唯一应该受到崇拜的因素。生命的孕育、诞生和显示本质是一种无比激动人心的过程。生命像音乐和画面一样暗自挟带着一种命定的声调或血色，当它遇到大潮的袭卷，当它听到号角的催促时，它会顿时抖擞，露出本质的绚烂和激昂。当然，这本质更可能是卑污、懦弱、乏味的；它的主人并无选择的可能。
　　应当承认，生命就是希望。应当说，卑鄙和庸俗不该得意过早，不该误认为它们已经成功地消灭了高尚和真纯。伪装也同样不能持久，因为时间像一条长河在滔滔冲刷，卑鄙者、奸商和俗棍不可能永远戴着教育家、诗人和战士的桂冠。在他们畅行无阻的生涯尽头，他们的后人将长久地感到羞辱。
　　我崇拜生命。
　　我崇拜高尚的生命的秘密。我崇拜这生命在降生、成长、战斗、伤残、牺牲时迸溅出的钢花焰火。我崇拜一个活灵灵的生命在崇山大河，在海洋和大陆上飘荡无定的自由。
　　......
　　是的，生命就是希望。它飘荡无定，自由自在，它使人类中总有一支血脉不甘于失败，九死不悔地追寻着自己的金牧场。□
性格会随器官移植吗
　　
　　1988年5月，美国康涅狄格州的耶鲁大学纽黑文医院为患严重肺原性高血压病的47岁的女戏剧教师西尔维亚做了该院第一例成功的心肺移植手术。手术进行得很顺利。5天以后，新闻记者就被允许进入她的特别监护病房进行采访。有位记者问："手术过后，现在你最想得到什么?""实话告诉你，我现在非常想要一杯啤酒!"话一出口，连她自己都惊奇不已。因为在手术前，她从来就不喜欢喝啤酒。
　　5个星期以后，西尔维亚出院，并被允许开车。奇怪的事又发生了：她凭直觉马上开车直奔肯德基炸鸡店。而手术前，她是从不光顾炸鸡快餐店的。还有一些性格的改变也使她无法解释。例如，她现在很喜欢注视妇女，好像自己是男人一样；她本来喜欢的颜色是粉红、大红色等暖色调，但现在她却喜欢起绿色和蓝色来。后来她得知，她得到的器官的捐赠者是一位18岁的青年，名叫蒂姆・拉米兰特，他在骑摩托时因车祸而丧生。
　　西尔维亚去了拉米兰特家，发现蒂姆确实喜欢喝啤酒，也爱吃炸鸡块。他喜欢的颜色就是绿色和蓝色。西尔维亚和她的心理医生一起将她的奇特体验写成了一本书，她坚信，随着心肺移植，她获得了器官原有者的许多本性。
　　这件事在医学界引起了震动。如果西尔维亚宣称的现象成立，那么，目前普遍认为的记忆只能储存在大脑里的看法应该重新加以评价了。同时，这也意味着今后器官移植的接受方得对捐赠方作详细深入的了解，方能决定是否接受移植。这意味着器官移植的进展将倒退好几年。著名心理医生、梦分析专家波斯纳克认为，细胞记忆不存在的说法是不对的，有一份调查研究表明，接受心脏移植的人中，有34％的人觉察有"性格转移"的迹象和体验。
　　由于人类的心志是那么容易受影响，因此，各医院对捐赠器官的人的资料严格保密，防止被捐赠者和捐赠者的家庭联系。西尔维亚本人则坚决认为，和捐赠者家庭联络有助于防止受赠者对移植器官的排他性。世界上约进行了1000例左右的心脏移植，至今生存下来的仅50人，而西尔维亚则是存活时间最长者之一。她说："和捐赠者家庭接触对我来说好处很大。"□
诗三首
　　美
　　　　●〔英国〕约翰・梅斯
　　菲尔德
　　　　在旷野和多风的山上，
　　我见过黎明和落日，
　　庄严美丽冉冉降临，
　　宛如缓缓奏起的西班牙古老乐曲。
　　我见过四月女神带来水仙花，
　　和柔软温暖的四月细雨芳草萌芽；
　　我听到过花儿的歌，
　　和大海古老的赞美，
　　远远眺望陌生的陆地--
　　从那白帆高扬的船只。
　　然而，上帝向我所显示的一切美，
　　最可爱的只有：
　　她的声音，
　　她的双眼，
　　她的秀发，
　　她那亲爱的嘴唇红红的曲线。（吴瑞生摘）
　　摇篮曲
　　　　　　   ●〔匈牙利〕尤若夫
　　　　　　　○孙　用译
　　　  好像湖水摇荡着芦草，
　　她轻轻地将我摇荡，
　　仿佛宁静的天空那么愉快，
　　仿佛一个甜蜜的吻在水上。
　　也许她的爱情，她的爱情
　　会落到另一个人的头上，
　　那就让他摇荡着她吧，
　　也是这样轻轻地摇荡。
　　（莫之军摘）
　　十行诗
　　　　　　●（台湾）隐地
　　　  风在水上写诗
　　云在天空写诗
　　灯在书上写诗
　　微笑在你脸上写诗
　　小羊在山坡写诗
　　大地用收获写诗
　　花树以展颜的笑容写诗
　　我和你以拥抱的身体写诗
　　光在黑暗中写诗
　　死亡在灰尘里写诗□
玫瑰大师及其他
　　玫瑰大师栽培的玫瑰四远驰名，他布置的玫瑰大厅堪称欧洲大陆上的一珠璀璨。有一次英国女王和荷兰女王慕名前来赏盛，到了约定的时间却见不到这位大师。一找，原来他正在厨房里与四个女佣吵架。见到本国的皇室文员，他诉苦不迭：一个女佣买菜账目不符，第二个女佣与大厨有染，第三个女佣说话用了脏字（动词），第四个女佣偷吃了他给两位女王准备的布丁。大师非常激动，义愤填膺，滔滔不绝，他解释说："不，绝不能让步!决不!你让她们一回她们就会骑在你的脖子上拉屎，她们就会认为你怕了她们?女人?女人怎么样?女人恶起来更不得了......"直用了15分钟使本国皇室文员彻底地理解了他的苦处，同情了他的境遇，附和谴责了四个该死的女人。然后，玫瑰大师洗脸梳妆更衣打领带，来到玫瑰大厅，当然，女王已经离去。
　　兹后又有几起贵宾来访的事件，不是遇到大师在厨房里与人争吵，就是在厕所里与人打斗，还有一次是在牛栏对牛乱吼。大师见人便说他养的牛得了英吉利疯牛病，耿耿于怀而永不释然。
　　大师创造出了最好的玫瑰，布置了在欧洲及至世界光芒四射的大厅，却一辈子徘徊在自己设计和建造的美的殿堂外面。
　　善狗与恶狗
　　保斯喂养着两只狗，一名顾德，一名拜德。顾德性善，见了人就欢叫起舞，摇尾吐舌，令人愉快；拜德性恶，见了人就龇牙吠咬，咬住就不撒嘴，不在被咬者的骨头上留下清清楚楚的牙印决不罢休。保斯几次给拜德讲看清楚对象再咬的道理，拜德就是不听，它只知道咬。保斯怒，将拜德关入后园，准备向动物保护协会申请特准：以人类公敌罪给拜德静脉注射空气，送它上天。
　　孰料那天晚上闹飞贼，顾德见贼人从房顶飞跃而下，道是贵客，便欢呼踊跃，跳蹦绕圈，发出呢喃声音，去舐贼人的皮鞋帮，被贼人飞起一脚踢到了狗鞭。顾德惨叫卧地，不能起立。贼人由于不熟悉地形，误开了后院关得严严的门。拜德一声狼嗥，狗毛耸立，不分青红皂白，见贼就咬，咬上就不撒嘴，咬倒了还在咬，一直咬到众家丁前来将贼抓获。
　　主人喜，决定每月给拜德额外奖赏生牛肉20公斤，羊排骨20公斤，猪头肉20公斤，并在拜德脖子上系了一根红丝带。对顾德则十分失望，饥一顿饱一顿，有一搭没一搭。顾德由于被踢中了要害，从此无精打采，耷耳垂尾，偶尔叫几声，发发怀善不遇的牢骚。
　　拜德自恃功高，见人就咬，见人就叫，见肉就夺，不可一世。它连续咬了几次过往行人与邮递员、花匠、厨师，都被保斯庇护，赔钱了事。后来，拜德又咬伤了多次客人。保斯渐恼，把拜德训斥了一回，并减少了它的伙食补贴标准。谁想得到，几天后，没有吃上可口的骨头，拜德不快，干脆窜到街中心去咬人，其中一名是儿童，一名是市长的小姐，一名是大法官本人。保斯大怒，顺手拿起一根木棍打了拜德一棒子。谁想到拜德果然发了恶性，扑向主人，咬了主人迎面骨，留下深深的两个狗牙印子。害得保斯大喊反了反了，去医院清洗包扎敷药处理，并打破伤风针与防狂犬病针剂。
　　从医院回来，保斯吩咐人将拜德锁起，再用绳子五花大绑，把拜德吊到了树上，准备处以绞刑--按照该国法律，只要有两个人证签字画押，咬主人的狗可以立即处决。
　　行刑时，保斯突然改变了主意，下令赦免拜德，只是用锁链将其锁起，关入后院，下令每天喂它面包屑200克--半饥半饱，反正不会饿死。"只怕将来还有用得着它的时候呢。"保斯对管家说。
　　失艺得意
　　那先生自幼拜师学习杂技。先学软功，无奈腰肢太硬，不得；改学踢毽子，无奈眼神不济，踢不准；改学魔术，无奈手法拙劣，变什么漏什么。再改学水流星，学耍坛子，学走钢丝，学钻圈，学马戏，俱不得。
　　于是那先生退出杂技学校改读普通小学，又因三门主课不及格而辍学。
　　"此儿废矣!"那家亲友见之而摇头叹息，固爱莫能助也。
　　若干年月后，那先生考入杂技团任团长助理，因那某对杂技诸行均不陌生，说起什么头头是道，论起什么句句在理，一张口就滔滔不绝，一抬手就戳到点子上，对各行当评头论足，对各演员指手划脚，字字十环靶心，无不精当佳妙，很快被认为是真正的杂技通才，专家组织家天生的老板。那先生乃任全国杂技管理署署长，准将级。而当初学踢毽学耍坛子学戏法的诸位高材生仍然在十数年如一日地耍着毽子坛子箱子......见那先生而连连鞠躬，不胜艳羡之至。
　　里外二绅士
　　里先生一次看到自己的小学同窗外先生在街上买廉价处理的鸭梨，乃与之绝交，发表声明曰："俗矣哉，买迪儿外!何贪蝇头小利而忘乎所以也，何有失绅士风度而堕入引车卖浆辈也，何抠唆吝啬以至于斯也夫!"
　　不久，外先生在证券市场门口看到里先生神色匆匆地走出来，密斯特外大不忿，曰："世有五十步而笑百步者也，孰料今日竟有以一千步而笑十五步者，妄也枉也罔也!吾非陶朱公洛克菲勒，时有口腹之需，常无善舞之袖，物不厌其美精，价但求其低廉，此非人之常情事之常理乎?夫天命之谓性，率性之谓道，吃梨而寻低价，一言以蔽之，思无邪而行有道，何俗之有?何秽之有?不若里某，昼思阿堵物，夜梦黄金屋，常有非分想，窃做投机术，不劳而思获，不做而思发，不拍拖而思上床，此非俗也，此鄙恶也，犯罪也!俗非罪，惟窃以为不可鄙不可恶也。可乎哉，不可也。"
　　于是里外二绅士交恶。
　　忽一日，该市城防司令为其孙儿过百岁，设宴于东罗马帝国古堡遗址。里先生被邀，里曰："此等俗事固鄙人切齿痛恨不共戴天者也，君何得不知?雅乎哉?不雅也。俗乎哉?甚俗也。可从俗乎?断乎不可!一世清名泰山重，留得青山不烧柴；是可忍孰不可忍?"
　　前来说项之司令公关小姐乃近前款款软语曰："此次前去，当延君首席，君之座位在红长官之左，白大人之右，青夫人之前，黄秘书之侧，并加A级马弁保镖--特殊礼遇也。古人云，小隐隐于野，大隐隐于朝，大智若愚，大雅若俗，大言若讷，大勇若鼠，真高士不拒世俗，真名家不离群氓，莫失莫忘，仙寿恒昌，不离不弃，芳龄永继。天下之强莫强于柔，天下之坚，莫坚于弱，兹之谓乎?"
　　里先生乃诺。
　　外先生亦被邀，外先生怒，斥道："本人闲云野鹤，道风仙骨，不食人间烟火久矣，大胆!竟敢以此恶事相扰!"
　　公关小姐靠过去，以丰胸磨擦外君肩膊，楚楚曰："此次前往，当请君在宴会上致词，君大可利用这个机会批评社会的腐恶，表达自己决不屈服战斗到底的心意。知其黑，守其白，出淤泥而不染，濯清涟而不妖，众人皆醉而我独醒，众人皆浊而我独清，识时务者为俊杰，大丈夫能屈能伸，大善者大恶，大隐者大显，大诚者大伪，嗟乎嗟乎，何不潇洒走一回?"外曰："诺。"
　　......
　　宴后，里君曰："可笑外某，坐在第二桌居然不退席，降价甩卖，以致于斯!"
　　外君曰："我是在席间讲了话的：决不做交易，决不当俘虏，"怒发冲冠，凭栏处，潇潇雨歇......"何里某之但知夹菜灌酒吞羹放屁打嗝也夫!"
　　蛋糕巨匠
　　古有蛋糕之邦，全国喜食蛋糕，视蛋糕为吉祥物营养品艺术品科学品祭奠品文化之高峰历史之结晶与民族之精气神之最最最也。有蛋糕巨匠达达，出身王室，从蛋艺多年，自视甚高而未得其红。乃多年不做蛋糕，遍学三大洋五大洲蛋糕技艺，蛋学理论，涉猎蛋学档案500余吨。另加以静坐屏息，坐禅瑜珈，顿悟奇缘，终成正果，乃做特大蛋糕。为此蛋糕用玫瑰花瓣5吨，野生干果12吨，各种药材无数，历时3年始得蛋糕样品。此蛋糕通体透亮，昼夜发光，如神物也。
　　达达喜，举行派对，遍请上层精英，公主王子，勋爵大公，将军国手，巨贾伟士......洋洋乎济济乎天为之低昂而地为之动摇矣。
　　没想到众宾客各有其热：或追求异性，或盯住白兰地酒，或寻找要人搞鸡尾谈判，或趁机大搞公关，或趁机谈判生意......没有什么人注意他的蛋糕，甚至他前去一一问讯对蛋糕的吃感也只得到了少量应付式的称赞。
　　达达闷闷不乐，便再做一样糕，遍请蛋糕界诸精英学者技师与蛋糕批评家。普遍反映是好虽好，只是不像蛋糕了，蛋糕姓蛋，不能姓药姓菜姓花姓果姓糖姓怪......达达怒，不敢言。待宾客走后，他大发歇斯底里，摔了一大堆餐具。
　　达达再做一样糕，招待无家可归的贫穷儿童免费食之，他受到左翼人士盛赞，但违反了慈善管理法，被罚款数千元。
　　从此达达夹恼伤寒，然后患慢性病，渐不起。
　　有通人曰："达达之蛋糕固巧夺天工，不祥也。蛋糕蛋糕，亦五谷杂粮之属，吃后化做秽物者也，怎可如此铺张?人妒之，犹可说；天妒之，不可活。"
　　达达闻此说，大喜，长叹，腹痛，骤泻，排黑水数升。后数月，达达愈；从此不做蛋糕，毁掉一切技术档案，提前退休，靠领取救济金生活，偶食别人做的蛋糕，均是好好好，赞不绝口，广结善缘，无欲无争，颐养天年。
　　赞曰：蛋糕本姓淡，糕蛋岂能高?
　　能高方能淡，淡淡始高高。□
川剧恋
　　落花时节，我望着名画《父亲》沉思......
　　这幅画的作者自白奋斗目标：让世界知道，中国除了黄河、长江，还有大巴山。
　　我的抱负较小，没有全球意识。
　　半生积累，十年奉献，只是想让国内的青年--奢望了，再降个调子--只想让川内的部分青年明白：除了电影、电视、流行歌、迪斯科之外，还有值得一看的川剧。
　　说起来是菲薄愿望，做起来是登天的难题。
　　发射火箭上天空，吸引青年看川剧，两者哪样更难?实践结果，似乎是后者。
　　火箭毕竟由人操纵，现在的青年可不是驯服工具。别说请他们买票进场看川剧，即使通过荧屏媒介，免费送戏上门，小青年一见生旦净末丑，一听昆高胡弹灯，便不问青红皂白，十分果断地关掉。
　　这还算是文雅的谢绝。
　　武辣者，例如某城某厂工会招待职工观看某一台川剧。戏票发到班组，青工们竟以票作赌。四圈麻将打下来，谁输光了，罚谁看戏。
　　燕都戏圣关汉卿，临川才子汤显祖，20年代的川剧作家黄吉安老先生，50年代的巴山秀才李明璋老大哥：你们遇见过如此薄幸无礼的青年观众吗?
　　连"观众"的称呼也欠妥切，小淘气们对川剧是"不观之众"!
　　秦琼卖不掉黄骠马，顽童奚落，怨得谁来?
　　怨"十年浩劫"导致了民族文化的断裂，怨西方思潮蛊惑了巴蜀儿孙的童心，怨小字辈狂妄无知，不识祖国瑰宝，家乡明珠......
　　怨艾无济于事，青年无动于衷。他们离了川剧，文娱选择甚多，活得悠哉游哉。
　　而川剧失去青年一代，势必活不了多久，别无选择。
　　那么，我呢，可有自家的选择余地?
　　我一百次打算改行，一百零一次恋恋不舍......
　　川剧：孕我的胞胎，养我的摇篮。
　　川剧：哺我的乳汁，育我的课堂。
　　她与我形影相随长达半个世纪，结下了千丝万缕的血缘关系。她对我的陶冶，我受她的影响，写出来，将是一部沉甸甸的书。
　　当年她像海绵一样，吸峨嵋的秀色，取剑门的雄姿，借青城一缕幽，偷巫峡三分险。她敢于盗走神女峰的云雨，才形成与神女媲美的艺术高峰。
　　她的绝妙，她的丰富，她的天然蜀籁，地道川味，早已化入我的潜意识。就连我"荒诞"的思维方式和笔下的这点幽默，也来自她的遗传基因。
　　川剧：大堰河，我的保姆!
　　川剧：在人间，我的大学!
　　从大堰河走来的诗人艾青，从人间大学毕业的文豪高尔基：你们最能理解我的回眸乡思。
　　弗洛伊德博士：我的恋母心理，可符合您命名的"俄狄浦斯情结"?
　　我像儿时扮演过的孽龙，回首处--二十四个望娘滩!
　　但我没有奔流到海，而是像一部台湾影片中的小孩，跑向无人问津的古庙，缠绕于被人遗忘的母亲膝下，唱一支纯情儿歌：世上只有妈妈好......
　　那电影插曲风靡了红男绿女，我眷恋川剧的呼声，却少有青年应和。
　　我不得不向川剧母亲进言：您的更年期到了，创造力减退，排他性增多，很难吸收新鲜血液；您外貌苍凉，内耗频繁，整人比整戏有劲；您脾气固执，近似一块铁板，您可贵的海绵精神丢到哪里去了?
　　妈妈：原谅我直言尖锐，原谅我孝而不顺。
　　我背靠传统，面向未来；身后是川剧，眼前是青年。
　　面向着瞧不起祖宗的愣头青!
　　背靠着看不惯后代的倔老太!
　　我把最难伺候的老少两极揽过来一起伺候。
　　我力图调节两者的隔膜，增添几分理解，缩短几寸代沟，搭一座对话的小桥。
　　我一戏一招，时而向祖宗作揖，时而向青年飞吻；一招侧重于此，一招侧重于彼；探测两岸的接受频率，寻视双方的微妙契合点。
　　惨淡经营的小桥，是一弯残红，还是一道怪圈?
　　甲说我是川剧的吴下阿蒙；乙说我是当代的弄潮戏妖；丙说我一窍不通一塌糊涂一团漆黑一无可取；丁说......
　　谁识寸草心?我将拙集《苦吟成戏》题赠远方朋友：育我者巴山蜀水，知我者浦江秋雨。
　　黄浦江，余秋雨，年轻的教授：是您识破我的佯狂，拂去妖气，揭开鬼脸，还我"稳妥的改革者"的本质。您以犀利的眼光，严密的逻辑，层层推理，滔滔雄辩，指出"魏明伦的意义"是在戏曲危机时刻开拓了一片传统精神通向现代化观念的"中介天地"。
　　这片天地虽然中不溜儿，总算争取了一部分"不观之众"--小伙子大姑娘破例接近川剧舞台，坐下来问一问青红皂白，看一看生旦净末丑，听一听昆高胡弹灯，逐渐被吸引，被打动，禁不住为演员技艺喝彩，替人物命运担忧。观众纷纷来信，畅谈感受，索要剧本，并且打听我的下一招。更有难忘的奇迹，曲终人不散，青年蜂拥台前，形成拉拉队，连续呼唤幕后人出场"亮相"，渴望瞧一瞧川剧作者是何模样!
　　莫等闲轻视这声声呼唤。
　　请宏观审视，这是空谷足音，是川剧界的共荣，是咱们这个古老剧种有可能适应青年观众的一声信号!
　　信号的余音，溶进我的恋歌......
　　信号告诉人们，当代青年具有可塑性，并非是一成不变的铁板。
　　那么，川剧呢?
　　您能否以自身的变革去适应下一个历史阶段的文艺风云际会?您能否在强手如林的生存竞争中保持一席之地呢?
　　川剧：如果您强化铁板性格，请去凭吊比铁板更僵硬的恐龙化石、悬棺古迹、夜郎遗址......
　　妈妈：如果您要恢复青春，请继承发扬您的优秀传统--海绵精神!□
忧愤
　　1989年8月，我为了参加日本民间各进步团体联合主办的"21世纪人民的计划"的一部分会议，访问了日本。会议前的几天，日本的老朋友们领我到爱知县的三河湾，看了那里的三根山"殉国七士庙"，使我触目惊心，满腔忧愤，那情形至今难忘。
　　所谓"殉国七士庙"，是埋葬着原日本侵略战争总指挥官东条英机；攻陷南京后率日军赫赫入城、所部肆意虐杀的元凶松井石根；策划窃取中国东北，在东北、蒙古一带横行，肆无忌惮地进行侵略、颠覆、拷问、杀戮的土肥原贤二；蹂躏我国东北、反复进行烧、杀、抢、掠的板垣征四郎、武藤章和木村兵太郎，及日本侵略内阁的总理广田弘毅等七人遗骨的地方。我们中国人的耳朵里早已经听说了这些侵华罪魁祸首的恶名，所以国恨家仇的怒火，顿时又在胸中怒燃起来。
　　可是，这七个人现在却被日本右翼势力认作"殉国七士"。"殉国七士庙"显然标明着"侵略无罪"、"侵略有功"的指导理念。其建庙宗旨就是将日本对中国及亚洲太平洋地区的侵略扩张说成是必要的，是出于"维护昭和时代的祖国大义"，而且还要让"后世继承"这个"大义"。
　　被右翼势力认为"侵略无罪"、"侵略有功"的"七士"被联合国军事法庭判处了绞刑。因此，后世的有些日本人便期待着有朝一日要为"七士""雪辱"!1985年，战时日本驻纳粹德国大使、陆军中将大岛浩，在"殉国七士庙"立碑刻诗，公然无耻地粉饰侵略战争，表明了誓为"七士""雪辱"的军国主义思想。
　　碑上所刻的汉诗写道：
　　妖云锁狱朔风腥，昨夜三更七星殒。
　　暴戾复仇还太古，雪冤何日靖忠灵。
　　（诗以中、日两种文字分别刻在碑的正反两面）。
　　大岛在日本刚刚投降时作为战犯被关在监狱里，这首诗据说是他在狱中听说这七个侵略元凶于前夜被处绞刑而死时写的。他依然认为，远东军事法庭对东条英机等七个战犯处以绞刑，是太古野蛮时代的复仇行为。而对于在日本侵略政策下，中国及亚洲太平洋地区无数生命遭杀戮、无数财产被破坏，他却丝毫没有忏悔之意。不仅如此，他还喋喋不休地说，要"昭雪"东京审判给予日本侵略者魁首的"冤罪"，以此来安慰"殉国七士"的"忠灵"。
　　以"殉国七士庙"为中心的三根山，现已成为宣扬日本侵略军及其侵略历史并不断扩大其影响的重要场所。在侵华战争和太平洋战争期间曾蹂躏中国大陆和亚洲太平洋地区的日本师团、部队，几乎都在这里各自树碑建塔，祭祀那些"怀着皇国必胜的信念而战死的英灵们"，并表示"赞颂他们的功绩、要将祖国的精神传给后代"。
　　在这些石碑上到处都充斥着这一类文字：
　　"我部队担负山东省张店、莒县、板台、沂州地区的治安警备，参加了河南作战，进攻山西省沁县......"
　　"为了北支五省的民生安定，为了同蒲铁路的改建而竭尽全力......"
　　"我联队有满洲事变和支那事变之经验，北至苏满国境、南至扬子江南岸，在大陆纵横驰骋，无暇休息......"
　　"我部队在进驻北支的保定、正定，以及进攻石家庄的作战中，从不知道什么是失败，后又占领太原、攻破山西省娘子关、攻陷彰德、邯郸，对北支的占领做出了重大贡献。此外，还参加了徐州大战、强渡黄河、切断敌后方......"
　　所谓"为了北支五省的民生安定而竭尽全力"、"在大陆纵横驰骋"，无非是意味着他们在中国各地所犯下的"攻击"、"占领"、"击破"、"切断"等侵略罪行。所谓"不分昼夜地讨伐敌人和游击队"，则是指对不屈服的中国人民施以掠夺、破坏、逮捕、拷打、杀戮等种种暴行。当走过这一块一块的石碑时，我作为一个曾沦为日本殖民地的台湾的中国人，胸中涌起难以用语言表达的痛苦、焦虑、悲哀和愤怒!
　　1950年，朝鲜战争爆发，日本巧妙地利用了东西方的冷战对抗，在美国反共、反苏、反中国的国际战略下谋取自我保护。其结果，是日本的民众及遭受日本侵略的亚洲太平洋地区的各族人民，无法迫使日本彻底清算过去的那一段历史。
　　1950年以后，美国在日本建立了附属于自己的反共、反苏、反中国的政权。在韩国、台湾、菲律宾、南越、泰国、印度尼西亚以及马来西亚，美国也通过军事、经济的援助，以保障反共国家的安全为借口，来扶植"独裁附属国家"。这些政权在国内推行军事法西斯独裁统治，对外则出卖民族利益，以此为代价来取得美国对反共独裁体制的各种支持。
　　战后的日本保守政权，利用这样的亚洲战后构造，与这些反共独裁国家和政权相勾结，继续保持着侵略战争时代的反苏、反中国政策，并谋求在东亚地区扩张。
　　三根山上的"殉国七士庙"，恰恰暴露了在世界现代史冷战构造下繁荣起来的日本最见不得人的耻隐之处。表现出侵略主义充满污辱性的一种满足快感。
　　三根山上的一些石碑还刻有这类字句：
　　"日本今天的和平与繁荣，是建立在支那事变到大东亚战争无数日本人的牺牲这一基础之上的......"
　　侵略战争曾使日本走向灭亡的深渊，但由于没有彻底地清算过去，日本又在冷战构造中充当了美国支配世界战略的走卒。正如"狐假虎威"一样，日本在它曾经掠夺和杀戮过的亚洲各地恣意地进行新殖民主义的巧取豪夺，使战后的日本资本主义得到了发展。假如从这样的角度来考虑，碑文上的那种字句倒可以说是有一定的"真实性"了。
　　"殉国七士庙"的存在，若是从亚洲未来的全局来看，应该说是一件"好事"，而决不是一件坏事。因为这是最雄辩的、最丰富而生动的反面教材。对于那些遭受过侵略与压迫的亚洲人民来说，战后日本军国主义复苏问题的存在与发展决不是一种单纯的臆想，而是具体存在和成长着的事实。中国人民和亚洲人民应该将"殉国七士庙"中的所有碑文，全部用自己的语言翻译出版。看看日本的傲慢、夸耀，再回顾自己屈辱、痛苦的历史，从而警醒起来，自强自立，并永远不忘这一切!
　　我对于那些在十分困难的条件下，为了"中日永不再战"而反对日本新军事体制的日本朋友们，表示由衷的感谢和敬意。在对中日间的侵略与反侵略、战争与和平的历史进行思考时，作为加害者的日本当然应该深入地进行反省。但是，作为被害的一方，果然就不需要认真反省了吗?时至今日，在可以称作是日本殖民统治博物馆的台湾，仍然充满着亲日和亲美的思想，与这些誓为中日永不再战而辛勤工作的日本朋友相比，真令人感到悲哀。
　　但我们相信，中日双方发誓"中日永不再战"的朋友们，互相真诚地团结起来，一定会把弥漫在"殉国七士庙"周围的阴森、恶质的日本军国主义的"恶灵"，彻底埋葬掉!□
　　　　附记：陈映真先生此文，最初被翻译成日文发表，但因中文原稿已不可寻，只得由日文稿还译为中文，为避免失真，译文又经陈映真先生亲自订正。译者
可怜的英语
　　一个美国人告诉我，他父母是意大利人，移民美国后生下他，大人们用意大利语说悄悄话，所以一上中学选外语，他就选意大利语，好破译父母的"密电码"。他与一德裔美国人结了婚，跟老辈们一样，他学会了德语。不过，他说现在搞不懂了，他的孩子没有沿着先辈的脚印前进，而是选了法语作外语，理由是法语音节美，好听。
　　哇!原来这些人学一门外语就跟学唱一首歌那么容易?!
　　他在那儿喷珠溅玉，我屏气坐着，不敢抬眼。
　　我的破筐里只有一个干瘪的小果子--英语。
　　"会三种语言的，英语怎么讲?"他注意到我的沉思。
　　"Trilingual。"我迟迟疑疑。他下面准有文章。
　　"两种语言呢?"
　　"Bylingual。"
　　"一种语言呢?"
　　他下绊子了。
　　"不知道。"
　　"只会一种语言的人叫美国佬!"
　　也真是。大部分美国人不会外语。他们认为有了英语，走遍全球都不怕。要让他懂你说些什么吗?你学英语。
　　"听不懂英文吗"跟"你耳朵聋了吗"一样，在美国是句骂人话。英文霸气得可以。
　　在美国住了几年，自己竟也沾了点霸气，昏头昏脑到以为英语差不多是世界通用语的地步了。
　　今年还未迈出美国的国门，就摔了一跤。
　　　　去波多黎各事先探得那是美国的属地，语言方面想都没去想它。
　　一下飞机，喇叭里讲的、收音机唱的、大人喊小孩叫的，我一个字也不懂。
　　"糟啦!"我对老公说。
　　"什么?"他紧张起来。
　　"这下真正到了外国了!"
　　波多黎各人说西班牙语。好在到底属于美国，对只说英语不讲别的的美国佬，他们是处处行个方便，尤其与旅游业有关的人员。只是他们讲的是一种西班牙式的英语，不断用舌头打着滚儿，这儿那儿装饰着英语，用鼻音加重或吃掉某个发音。如果要对某个词达成共识，双方往往要大声重复，大加比划，就这样，磕磕绊绊，走走停停也能对个话。
　　可在文字上，波多黎各人惟我独尊。商店招牌是西班牙文，热情的店主在橱窗上也涂满广告，自然也是西班牙文。那些花花绿绿惹人心痒痒的小店让我怯而止步，不知踏进去的是鞋店还是餐馆。
　　糟糕的是地图。我先生声称一图在手可以跑遍全美，他也的确有这个本事。可在波多黎各的高速公路上，我们上去了，下不来。遇到一个路口，上书"SALIDA"。他叫我快查地图，我将地图转了360°，告诉他我一个字也不懂。下个路口还写"SALIDA"，"我们一定到了个大城市，"他兴奋得直流汗，"两个出口都是SALIDA，快，快在地图上找SALIDA，这么大的城市，地图上一定有!"我把地图扔给了他。车在风驰电掣地跑着，像在美国一样，地图摆在他驾驶盘上。第三、第四、第五个出口都写"SALIDA "。我们才意识到根本不存在SALIDA这个城市。傻瓜到这时都明白SALIDA的意思是出口。
　　这个词是我学会的唯一的西班牙语。
　　接着跟先生去德国一家子公司。我想买本英德字典，美国总公司的人讲大可不必，柏林几乎人人都会说英语 。我不放心，私下调查了几位来自德国的美国朋友，他们的回答让我满意。
　　到了柏林，旅馆的服务员结结巴巴说得通点英语，上街问路10人中大约只有一个人懂英语。我问中学生（他们总要选修外语吧），是的，他们一听我开口，齐声叫道："English!"他们的英文也就到此为止。我躲在旅馆里，看唯一的一个英文频道。旅馆小卖部有旅游指南，一个风景点有五六种文字，我急急地略过一段又一段不知哪国的文字，总算在最后找到了英文。人们告诉我这儿的人大多能讲三四种语言，多的能讲六七种。可英语在这些语言大师心目中排不上号。在一个旅游点的冷饮部，一个打零工的女大学生是唯一能听懂几句英语的，她是那么紧张地瞪着眼抓捕我吐出的字眼，以致打翻了整盘冰淇淋。老板厉声训斥她，她和我都在春日的阳光下打着哆嗦。柏林失业率很高。我无法为她向老板求情，我的篮子里只有一个干瘪的果子--英语。
　　我至今为我当时的无力而愤怒，只是不知该恨什么。
　　德国那家子公司的头头脑脑们临别时希望我们再去，理由之一说是给了他们一个练习英语的好机会。我与先生"哈"地对笑了一声，沉默了。经过荷兰、瑞士......在候机室里，我们对外面的世界装聋作哑，只偶尔互相说些上海话。
　　再学一门语言，此生也晚，好像也无济于事。
　　世界太大，语言太多，真是个缤纷迷目的花园。
　　英语只是其中的一朵，是高视朝天、犟头倔脑的一朵。
　　其实，哪种语言不是犟头倔脑的呢?□
把一切交给时间
　　如果不经历那件事，我不会知道"时间"不单是抚平伤口的安慰剂，也是是非曲直的检验师。
　　三年多前，我在一家民营电台任职，台内有位同仁剽窃友台的节目，从访问到主述，全部完整播出，且该节目还获"新闻局"每集6000元的委制经费。我写了一封检举信到"新闻局"。没想到"新闻局"竟然把信寄回公司。接着电台老板带着那位被检举人，亲往"新闻局"解释。
　　可想而知，老板脸上无光之余，要炒鱿鱼。幸得爱护我的长官保荐，方得苟延残喘下去。
　　被打成"黑五类"的日子不好过。与"被害者"有私谊的同业一见到我就满脸不屑--"告密者"，我的脸上写了这三个字。而同事们也在我的身后议论纷纷。只因为一封我自认为动机单纯的信，使我的人格、私德全部打了个大叉。
　　我真的错了吗?难道不必付出、坐等收获者，可以永远捡便宜?现实社会难道没有公平正义?
　　在那最无助的时刻，支持我的是知我甚深的几个姐妹。大家在数落了我这傻大姐的糊涂作为后，仍以无比的同情及爱心做我的后盾，让我在晦暗的工作阴霾下，仍得以看见丝丝亮丽的阳光。
　　而我，既然检举别人的作弊，自己更要行事端正才行。于是我加倍努力跑新闻，上山下海，勇往直前，不敢有丝毫怠惰。大约一年后，当初向着"被害者"而对我不齿的同仁报我以亲切的笑容，也不吝于与我交换新闻了。
　　令我欣慰的是，他们都承认我当初的看法没错。那位被检举者待人接物的势利现实，一如阳光下的融雪，终至底层裸露，让人看清楚。那一天，我好高兴，原来真理只需等待时间的试炼而已。
　　后来，奇迹发生，我入围了金钟奖的新闻采访奖。对南部小电台来说，这是极大的荣耀。入围名单揭晓，当初保荐我留下的长官立刻跑到教堂谢恩，而我则快乐地流下了辛酸的眼泪。
　　这样的际遇也许算不得东山再起，但是从人格被否定、到怀疑是非公理何在、以至兢兢业业的日子，最后终见到友谊的双手与成功的果实，心路历程颇为辛酸。
　　回首前尘，时间真是个神奇的魔术师，经它过滤，没有人可以伪装而不被发现。任何对错、是非，一一接受考验--我那鲁莽却真实的检举信即是如此。
　　如果，你正逢生命难关，别泄气，时间会帮你抚平伤痛的。□
密码纵横谈
　　凶神末日
　　围绕"密码"这一专题，有许多惊心动魄的故事。我们不妨讲一件发生在40多年前的事，然后沿着历史的长河追溯其过去。
　　1943年4月3日，日本联合舰队司令长官山本五十六海军大将从特鲁克动身，进抵拉包尔，亲临前线指挥作战。山本当时59岁，他擅长于夜战及鱼雷战术，曾击沉过许多美国舰只，又是日本空军的先躯，威力很大的日本"零式"战斗机他也参与了制造。这个偷袭珍珠港的元凶一生狡诈绝伦，但他做梦也没想到自己已经死到临头了。
　　原来，美军的密码专家们破译了一份山本视察前线的详细计划，其中的细节竟详细到了这样的程度：上午6时（日本时间），乘中型攻击机离开拉包尔，由6架战斗机护航......其中的视察程序甚至连队员着装的规定都有了。这份材料简直等于一张阎王给山本的赴宴请帖。
　　据已退役的美国空军上校托马斯・朗菲尔回忆，1943年4月17日傍晚，他同339歼击大队大队长约翰・米歇尔少校一起走进又霉又湿的掩蔽室，上级向他们出示了一份绝密电报。电报说：山本及其高级幕僚将于4月18日抵达布干维尔岛，339大队务必全力以赴地截击并将其坐机击落，尼米兹海军上将对此行动极为关注。电报上还说明了日本飞机的编队情况及精确时间表。
　　4月18日，天气晴朗而湿润，美国的339歼击大队在预定地点严阵以待，几架星式战斗机在所罗门群岛上空盘旋。7点35分，一位飞行员发现目标，美军战斗机丢掉副油箱，迅速接近敌机，拉开了击毙山本之战的序幕。
　　转眼之间，山本大将的坐机被击落在布干维尔岛的原始森林中，山本当场被击毙。日本总司令的战死，对日本的战争形势影响很大。有些军事学家估计，密码破译的成就至少使第二次世界大战的时间缩短了一年。
　　"青鹅"之谜
　　《旧唐书》和《新唐书》里，都有女皇帝武则天诛杀裴炎的记载。裴炎是武则天的一个大臣，他与造反的徐敬业、骆宾王密谋推翻武则天的统治。他们商定，由徐、骆召集兵马，裴炎在内部响应。事发后，裴炎被捕入狱，但朝廷没有抓住他谋反的证据，他也死不招供。在他给徐敬业等人的信中，只有"青鹅"二字，别的什么话也没有。这究竟是什么意思呢?满朝文武没有一人懂得其中的奥妙。武则天看过之后，略加思索，便道出了"青鹅"二字的秘密。原来，"青"字拆开，就是十二月，"鹅"字拆开就是我自与。裴炎叫他们十二月份打过来，他在内部接应。于是，武则天下令杀了裴炎，并平息了这次叛乱。
　　"把腰带给我"
　　在古希腊战争史中，有这样一件事。
　　斯巴达是古希腊的一个城邦，当地人以骁勇善战著称。有一天，距城很远的兵营中来了一个专程从斯巴达城赶来送信的奴隶。兵营中有位名叫莱桑德的将军读了信以后，感到很失望，因为信中毫无重要消息，就随手把它扔到一边去了。可是，刹那间，将军锐利的目光好像发现了什么，他立即命令侍卫人员暂时回避，然后厉声对这个奴隶说："把腰带给我。"
　　这是一条看似很普通的腰带，只是与通常的略有不同，腰带周围雕刻着一串字母，看上去无意义，大概只是做装饰之用罢了。但当将军把腰带螺旋式地绕在棍棒上时，奇迹出现了。显现在棍棒上的字母不再是无意义的了。他告诉将军一个极其重要的消息：斯巴达当时的同盟者波斯人正在搞阴谋，企图谋反夺权。于是将军立即带着他的队伍急速返回斯巴达城，粉碎了这起叛乱。唐诗的"特异功能"
　　在公元11世纪的北宋时代，我国出现了第一本真正的军用通信密码表。它保存在曾公亮编纂的《武经总要》中。当时宋朝国势衰颓，外患频仍，契丹、西夏不断兴兵侵犯，宋王朝处于风雨飘摇之中。曾公亮指出了以往常规军事通讯的严重缺点："旧法军中启事，若以文牒往来，须防泄漏。以腹心报复，不惟劳烦，亦防人情有时离叛。"为此，他创造性地想出了一种高明的方法。先收集当时军中必用的40个短语，给它们分别编上相应的代码数字。例如：1、请刀；2、请箭；......14、请添兵；......18、请固守；......31、被贼围；......38、士卒病；......当大将率兵出征时，先发给他一个密码本（可按照不同的排列组合，打乱这40句短语的顺序），并和兵府事先约定好，利用某一首五言诗（每首诗8句，每句5个字，共40字，其中绝对不能出现重复的字），作为解码密钥。例如，约定下面这首诗作为解码之用：
　　破山寺后禅院
　　清晨入古寺，初日照高林。
　　曲径通幽处，禅房花木深。
　　山光悦鸟性，潭影空人心。
　　万籁此都寂，但余钟磬音。
　　战斗进行后，因敌兵势盛，情况不利于进攻，统兵将领请求固守阵地。这时，他查出"请固守"是第18号密语，而诗中的第18个字是"花"字，于是，马上编发一道嵌有"花"字的普通公文，并在"花"字上加盖印章，以表示此字是个关键。公文到达后，主帅马上就可破译出统兵将领来函的意图。如果他同意下属的请示，就重新写下这个字，把它夹杂在文章中，加盖印章发回；如不同意，就什么也不写，只盖上一个空印。这种通信保密方法，不仅敌人看不懂，就连送信人与偏裨将领也不知道。由于五言诗多得不计其数，密钥自然是"取之不尽，用之不竭"的。
　　白宫轶事
　　美国一位近代史专家在整理历届白宫主人的档案时，偶然发现了下面一段奇怪的纪录：
　　SHEAE　OCICE　ERBNH　VOLER
　　ADROW　GETAD　RCPRR　RPSAF
　　YIOTA　DWFAE　TIFII　RYAUT
　　IRNEN　GREEA　HDIOD　LKNRS
　　HNRIO　DEEUD　RENOW　SMHN
　　这位历史学家苦思冥想，也没得到确切的答案。于是他请教了一位在大学里教概率统计的朋友。此人接过纸条，分析计算一番后，对这位历史学家笑道："这是一种相当简单的密码，在这份密码里，各个字母出现的频率同理论值基本相符，所以这些字母就是他们的'本来面目'，但字母与字母的连接并非按照通常顺序，而是另有妙法。这份密码共有99个字母，而99可分解成3×33或9×11，但是3×33这种分解，看来似乎不像，我们把它分解为9×11来试试。"经过试探与推测，教授排出了下列表格：
　　　　　 　 1   2    3       4        5         6        7        8       9       10      11
　　　　　1   S    E       E      T         P        D       I         E       I         N        R
　　　　　2   H  E    R     A        S         W     R      N       O       R        E
　　　　　3    E      R      A      D        A         F      Y       G       D        I        N
　　　　　4   A       B      D      R        F        A      A       R        L        O      O
　　　　　5       E       N      R      C       Y         E      U       E       K        D     W
　　　　　6        O       H      O       P        I          T       T        E       N        E       S
　　　　　7       C      V      W      R       O         I        I         A       R        E     M
　　　　　8    I        O       G       R       T         F      R       H       S         U     H
　　　　　9         C     L        E       R      A         I        N       D       H       D     N
　　　　经过反复推敲，最后，教授说道："请按照5→11→8→1→9→6→2→10→4→3→7来衔接每一行的字母，并按同样次序读第二行，依此类推，直到全部读完，你就会得到答案的。"
　　历史学家便依照此法，将密码破译如下：
　　President  Eisenhower  arranged  friday  for  a  laborday  weekend  cruise  on  the  Potomac  River  with  his  four  grand  children.（艾森豪威尔总统安排星期五作为工作日休息与他的4个孙子到波托马克河上游览。）□
巧克力的新发现
　　制作精良的巧克力食品人见人爱，要不是怕胖，它可能是人们开心解馋的首选食品。除了巧克力，几乎没有一种糖果能有这样历久不衰的魅力。当你欣赏着巧克力各式精美的包装和造型，品尝着口味各异的夹心果，让那些丝绸般的滑腻滚过舌间时，那感觉真是好极了。不过，吃巧克力会上瘾，那感觉就如同吸食了大麻。
　　说来你也许没想到，科学家发现：巧克力中不但自身含有大麻素（类似大麻成分的化合物），能使人产生快感，还含有一组化学成分，能延长这种快感。当你吃巧克力或吸食大麻时，高活性大麻素便会刺激大脑的各个部位，使你飘飘然。这就是人之所以喜好巧克力的原因。巧克力如此诱人，难怪美国人一边嚷着减肥，一边却每年人均吃掉11磅多巧克力糖果。
　　不仅如此，科学家还有新的发现。巧克力富含脂肪为何能长期不腐?原来它含有大量高效类黄醇（LDLS）、色素和多酚，这些物质阻止氧化，巧克力就不会很快腐烂。巧克力的抗氧化能力启发了科学家：早有几项科研报告指出，每天饮用1-2杯含有类黄醇和色素的红葡萄酒会大大降低心脏病的发病率。对巧克力和葡萄酒的比较研究发现，可可晶中的确有防止脂蛋白氧化的成分，尽管两者所含类黄醇不同（后者为镓酸），但抗氧化效果近似，前者甚至略好于后者。
　　因此，常食巧克力很可能会使你的紧张程度下降、放松程度上升甚至对痛感的敏锐度降低等等。另外，如果每天饮用3勺可可调成的热巧克力，或者吃下1.5盎司的牛奶巧克力，很可能有助于你的心血管健康。当然，研究还在继续，一切还未有定论。□
呼唤亲情
　　法国：空巢综合症
　　岁月悠悠。经历了一个世纪的风风雨雨，人类在世纪之交正面临着一个和自身关联最密切的问题：
　　我们的家庭将以怎样的面貌走入21世纪?
　　美国开展了"家庭价值观念"大讨论；日本发起了"新时代家庭检讨会"；在法国，一本名叫《环境与性格》的书籍在人们心中荡起了不小的涟漪。
　　《环境与性格》的作者是维克多・布拉斯。该书从当今住宅建筑的基本特点--封闭性、单元式、各家各户与邻居间互不相干--即我们通常所说的"单门独户"出发，引申出"空巢综合症"的观点，给现代都市人以深深的启示。
　　"单门独户"住宅的兴起，曾有许多有益之处：宁静、舒适，对于家庭的休息、娱乐和学习来说相当方便有利；此外，也比较容易避免邻里间的纠纷和干扰。
　　然而，这种住宅并非人类最为理想的住宅格局。来自社会学家和心理学家的权威调查表明：许多长期生活在这种环境里的人，在人际关系中极易形成一种病态的离群索居、薄情寡义的行为，同时还会产生自我封闭、脾气乖僻、性格偏执、心胸狭窄等变态心理。
　　专家们认为，对于居住在这种环境中的老年人来说，由于退休后难以同社会接触，就会加速他们精神上的衰老，思维能力和判断能力也会迅速衰退，甚至会诱发老年性痴呆、老年性抑郁症和其他老年性精神、心理疾病。对于因居住在封闭环境中引发的各种心理症状，专家们起了一个相当形象而准确的名称--"空巢综合症"。
　　美国：小家变大家
　　抑或是心灵感应吧，最近在美国，对"空巢综合症"中的年老父母的关心已成为一种时尚。47岁的戴尔・兰福和他44岁的妻子放弃了在政府部门的工作，回到了在密苏里老家的父母身边。这当然也有一点偶然因素，因为他得到了祖母的遗产--一所在那儿的房子。这位前国家工程学刊的编辑说："使我们最后下决心的原因，是我们终于有机会做我们一直想做的事，那就是养些小动物，种种花草，以及和我们的父母更为亲近。"他的妻子放弃了公司经理职务后，现在一心想在花园里有所作为。
　　回到父母身边，已成为一部分美国中年人的流动趋向。就以特德和诺斯罗普来说，当特德从他的服装业主管职务上提前退休后，他和妻子与他们的父母又生活在了一起。诺斯罗普住在新泽西州的枫林郡，他的父母离他也不过20分钟的路程。"我们在确信能更好地照料父母后才选择了这个地方。这是一个必须考虑的因素，我们不能把自己的父母搁在没有家人照料的地方不管。"
　　多拉多方寻找能回到得克萨斯老家的机会，以便能同父母团聚。作为布什总统任期内的联邦官员，她在总统大选后失去了空军部门的工作，并成立了一个为国防部服务的公民培训机构。1994年，多拉退休。在55岁那年，她终于如愿以偿回到了家乡。回到父母身边对她来说便是又寻找到了过去的感觉。现年58岁的她，正在竞选当地的市长，她父母都已达80岁高龄。
　　以上的例子表明：通过"小家变大家"的途径来关注老年人并共享"天伦之乐"，是今天的中年人最重视的问题。中年人更明白：谁都会有老的一天。
　　另一个家庭亲情的表现形式是：在美国，祖孙三代一同外出旅游的情况近年来日趋增多。纽约市家庭发展研究所的人类学家吉娜・布里亚说："成年子女现在与其年迈父母一同度过的人生部分更长了。这个人口特点确实是我们以前没有看到的。"英国：家庭招待会
　　英国是欧洲离婚率最高的国家，1／3的婚姻以离异告终。可如今，英国政府正准备采取措施，加强家庭观念，削减由于离婚率高而带来的社会补贴的负担。在英国，法律规定一对夫妇只要没有16岁以下的子女，就可以在申请离婚半年以后办完法律手续，正式解除婚约。而新的提案则将半年延长为一年，以使夫妇有更长一段时间冷静下来思考，而不必赶着办离婚手续。
　　英国的"家庭招待会"这一形式正日渐成为社交主流，颇有特色。
　　过去，在特别拘礼节的时期，英国的封建贵族们定期从各自的庄园来到伦敦，为自己举行盛大的社交节日，与人交换新闻和传说，结交刚进入上层社会的朋友。这种晚间聚会场面极其豪华。聚会一开始，主人通常先给客人分发带有其姓氏第一个字母的花字餐巾，还要对酒窖内的藏酒进行检查。当时的人们通常在傍晚6时前就聚集在一起，以便有条不紊地品尝丰富的美味佳肴，然后找人操练上流社会的谈话技巧。
　　然而，今天的"家庭招待会"却是另一种形式。客人在晚上8时半才渐渐来齐，过一小时后主人才建议客人们用餐。客人们先喝一杯廉价酒，然后品尝端上来的油橄榄果和酥脆的巧克力饼干，接下来的一道菜是烤牛腿。全部食物均显粗糙，但却挺合客人的胃口。除了饮食，来客的着装也相当随便。招待会之夜的话题也增多了，变得特别灵活，这种场合该谈什么、不该谈什么的禁忌已不被理睬。
　　英国人为何对这种简朴的招待晚餐有兴趣呢?人，总担心失去与人打交道的能力，也许，"家庭招待会"的流行有着祥和、回归本色的意义。
　　韩国：设立"夫妇周"
　　在亚洲，日本举办的"新时代家庭检讨会"，所倡导的是"打是亲，骂是爱"。因为在许多从来不曾吵过架的夫妻中，夫妻间感情已冷却，根本没有吵嘴的必要了。
　　这里，值得一提的是韩国。韩国的节日很多，诸如儿童节、父母亲节和教师节等几个和家庭有关的节日都集中在每年的5月，因而韩国人便把5月称为"家庭月"。尽管如此，很多韩国人还是感到不满足，好像还缺少了什么节日。
　　于是，韩国人在1995年又创建了"夫妇节"，确定为每年的5月21日。这还不够，他们还把5月最后一个星期规定为"夫妇周"。其目的在于：加强家庭中夫妇间的感情，借节日而提醒夫妻双方互相沐浴信任、恩爱、和睦的气氛。
　　随着社会向前发展，目前，韩国双职工家庭与日俱增。白天，双方为了各自的工作而奔忙，夫妻一方在单位加班加点、早出晚归的现象时有发生，夫妻在一起谈话机会明显少了。韩国"夫妇节"、"夫妇周"的倡导人因此建议，在"夫妇节"那一天，夫妇双方通过互相给对方写信、交换礼物、观看演出及一起在外用餐等方式增加相互沟通的机会，一起共度只属于两个人的美好时光。□
测测你的记忆力
　　记忆力是人的一大天赋
　　记忆力是人的一大天赋：人在呱呱坠地之前就都具有了记忆力。专家研究证明，人的大脑每天可记住860亿条信息。然而，由于后天的原因，每个人记忆力的好坏却又是千差万别；上了年纪的人，大多还会显出记忆力衰退。专家认为，这些情况的产生，并非是由于体质虚弱或脑细胞死亡所致--人有脑细胞数万亿个，而40岁以上的人，每天丧失的脑细胞也不过1万个--而主要是由于忽视早期培育和平时缺乏刺激造成的。
　　为了充分发挥记忆力这一天赋的潜能，生理学家提出：孩子一生下来，做父母的就应当诱导和刺激他们，使之对周围环境产生好奇心--因为早期环境对培养和增强人的记忆力影响极大--并向他们提供多种多样的刺激物，鼓励和刺激他们运用大脑的两个部分：左脑用于对诸如语言、名单、次序等一类事物的记忆；右脑用于对诸如韵律、想象、幻想等一类事物的思索。成年人（当然也包括上了年纪的人）则应尽可能多地从事一些不同性质的活动，以寻求刺激--因为刺激乃是使记忆力不致衰退的关键。
　　世界记忆力锦标赛创始人、心理学家托尼・布赞告诫说：记住，保持你的思维活跃。对待你的记忆力，要像对待你的身体一样，必须坚持经常锻炼。更重要的是，当你的记忆力出现暂时衰退时，切莫闷坐愁城、一蹶不振。
　　你的记忆力如何
　　人的大脑有着非凡的记忆能力。神经物理学家马克・罗森茨韦尔教授说：如果我们每秒钟向大脑输入10条新信息，一生之中，它们所占用的空间，也达不到大脑的一半。
　　实际上，我们绝大多数的人，不仅没有显现出这种非凡的记忆能力，反倒经常是丢三落四，对与自己有过交往的人，能记住其名字的最多也超不过10％；而对与自己有联系的电话号码，则更可能将其99％都忘得一干二净。
　　那么，你的记忆力好坏如何呢?请先做做下面的测验：
　　1.用30秒钟精心阅读下列数字。
　　1 7 9 8 7 2 1 6 4 4
　　把它们盖住，然后按顺序把它们写出来。你能记起多少就写多少。
　　2.用45秒钟以任意顺序记住下列字母。
　　L T N T R G E E O U F B A Z X
　　把它们盖住，然后根据你的记忆把它们写出来。你能记下多少就写多少。
　　3.用两分钟阅读下列词汇，然后把它们盖住，再按顺序把它们写出来。你能记起多少就写多少。
　　旅行　村庄　地窖　树荫　山谷　橄榄　波浪　充氧　小河　乡村
　　4.用30秒钟阅读下列几组数字。
　　752499　623824　390069
　　把它们盖住，然后根据你的记忆，按各组的顺序把它们写出来。你能记下多少就写多少。
　　5.用30秒钟细看这些图形，然后把它们盖住，再根据你的记忆把它们画出来。记住多少就画多少（次序安排无所谓）。
　　6.用1分钟细看这些图画，然后把它们盖住，再根据你的记忆把它们画出来。
　　你的得分
　　1.根据你的记忆按正确顺序写出的每一个数字记1分；如全部正确另外再加5分（如果你把两个数字写颠倒了，则这两个数字都算错）。最高得分：15分
　　2.根据你的记忆写出的每一个字母记1分；如全部写出时另外再加10分。最高得分：25分
　　3.根据你的记忆按正确顺序写出的每一个词汇记1分（如果你把两个词汇写颠倒了，则这两个词汇都算错）。最高得分：10分
　　4.按正确顺序写出的每一组数字记5分。最高得分：15分
　　5.看看你画的图形，如果你画的有正方形、三角形和圆形，记5分；如果你画的图形数为18个，记5分；如果你画的正方形比其他图形都多（共有10个），记5分；如果你画的圆形最少（共有3个），记5分。最高得分：20分
　　6.图中共有11样东西，根据你的记忆每画出一样记1分；对符合下面所列细节要求者，每条另外各加1分：a.花儿有六个花瓣；b.标志旗悬挂在船的桅杆上；c.铁锹头类似三角形；d.蝴蝶的翅膀上有花纹。最高得分：15分
　　测试结果
　　把你的所有得分加在一起。
　　60分以上：
　　你的记忆力很好。你可能有一个要求你经常锻炼记忆力的工作或爱好，并喜欢做纵横填字游戏或其他需要动脑筋的游戏，给自己施加压力。
　　45~59分：
　　你的记忆力尚算可以，但是还需改进。你可以通过学习一种语言，或是参加一些诸如下棋、做纵横填字游戏、猜谜语之类的活动，以促使你的大脑更加活跃。如果你需要记住某些事物，那就应当有计划地去记。与其把想要记住的事物乱糟糟地都塞进脑子里，不如集中精力于记忆这些事物的细节上。如果你在某一方面的记忆力特强（许多人在记忆词汇上远比记忆数字的能力要强），那就在你的"弱项"上多下些功夫，使其尽快得到改进。
　　45分以下：
　　你的记忆力需要进行一些认真的锻炼。这可能是由于你想干很多事情，结果却使太大的压力和忧虑损毁了你的大脑存储信息的能力。慢慢来，不要一下子承揽许多事情，而应首先考虑你急需做的事情。
　　使你的记忆力担负这样的使命：熟悉与你交往的人的面部特征，或是重温、缕析你读过的一篇文章。
　　更为重要的是，你应强制自己把全部思想集中于工作之上。你还应尽量使自己的记忆过程具有创造性和幽默感，并在细节上多用心思--信息越精细、越奇特，你越有可能把它记牢。
　　如果你需要学习一件复杂的事物，与其花费一段很长的时间，不如集中精力对它来个迅速突破。
　　试把上述办法尽量用于你的实践，然后在两星期之内--你确信你的成绩有了进步--再做一次测试。
　　快速增强记忆力的简要诀窍
　　下面是一些可以使你很快增强记忆力的简要诀窍：
　　多位数字
　　把多位的长数字分成你能联想到的几个熟悉的位数少的数字--如你的年龄、某历史事件发生的日子--或者一个实物形象。例如测试题4中的数字390069，其中的39可以希特勒代表，因为他在1939年发动了第二次世界大战；00可看做是一辆自行车；69可与一瓶VAT69威士忌酒相联系。连起来的总体形象便是：希特勒骑着一辆自行车，喝着VAT69威士忌酒。用这种方法，你还可以记住你要记住的人的生日或结婚周年纪念等时日。
　　各种图表
　　如果你能把用图表排列的一些词汇或图像连接起来，特别是如果你能使它们以独特的形式进入你的大脑，或是使它们尽可能多地触及你的感官，你会发现自己能够记住许多过去难以记住的多项同类事物。例如，对测试题3中的那些词汇，你就可以把它们具体化为：在一次旅行中你走错了路，最后抬头仔细观看一座带有一个布满蜘蛛网的地窖的废弃教堂。在这个地窖里，有一幅装在一个镀金镜框里的美丽的风景画，画中有一个草木葱茏的山谷，谷底有一条幽静的小河，河中的波浪，轻轻地拍打着河岸。谷顶的小山上，有一个由一幢幢石屋组成的村庄，笼罩在橄榄丛林的树荫之下。村庄周围生长的林木和如同海浪一样的黄色花朵，清香四溢，为这个乡村的人们提供了最佳的充氧条件。
　　通过与家中实物相联系的办法，记住一长串互不相关的词汇，然后抓紧一切机会，对它们反复进行回忆，直到牢记不忘。在你还未曾找到其他捷径之前，还是先试试这种办法吧。
　　面貌与实物
　　你的记忆最喜欢具有突出特点的形象--一个相貌不同寻常的人，会比一个相貌一般的人更易于被记住。所以，在你想要记住任何直观的东西时，最重要的便是你应当让它的形象在你的脑海中十分鲜明。如果你想要记住的是一幅不具个性的图画，那就设法使它变成真正的实物。在测试题5和6中试试这个办法。□
山野为你们作证
　　1996年11月中旬的一天，辽宁省博物馆家属楼走进来一对农民模样的老夫妇。他们相互搀扶着，直奔四单元四楼。在四楼的一个门前停下后，老妇人轻轻敲了一下，然后轻声说："姑娘，是爸爸妈妈回来了，别害怕!"门急急地开了，三个姑娘惊喜地叫道："爸!妈!"接着，是一阵低声呜咽。
　　每年的这时候，都是这样。从大女儿7岁那年起，算起来也有26年了。这对夫妻每年的4月中旬离家，11月中旬回来，年年如此。在这1／4世纪的时间里，幼小的娇女长成了大姑娘，而他俩书生的风华也被农人的苍老替代了。
　　在北京大学编纂的名人录--《北大人》的第121页，他俩的名字紧挨着，文字也大略相同："1938年生，1963年毕业于北京大学历史系考古专业，现在是辽宁省博物馆研究员，为祖国的考古事业做出了突出的贡献......"
　　在辽宁省博物馆，老老少少的考古学家们介绍说："他们是我省考古界的老前辈，他们大半生的时间都是在荒山野岭度过的。辽宁最险恶的地方他们都去过，他们发掘了近千座古墓，考察了数百个洞穴，填补了辽宁考古史上的许多空白，确定了两个古文化类型，写出了辽宁第一部考古专著《马城子》......"
　　这对老夫妇就是李恭笃、高美旋。
　　从此天涯海角人
　　1963年的某一个秋日，北京大学的校园里踱着一对年轻的恋人。树叶沙沙地飘落，天凉了，但青年人的心中却燃着火，脸都是红红的。
　　"我们一定要去辽宁，那里的地下一定有好多东西在等着我们......可是，我真是舍不得首都，我们从小是在这里长大的呀，况且，老人们年纪也大了......"梳着短分头的李恭笃这样说。
　　"我们是共和国第一代考古大学生，我们不去谁去?爸爸妈妈他们把江山打了下来，现在就看我们怎样建设了!我们这一代责任重大呀!"高美旋很激动，把滑到胸前的辫子甩到背后。
　　两天以后，两个人背着书包行李，拎着一个脸盆，踏上了北去的列车。李恭笃，25岁，党的高级干部的儿子；高美旋，25岁，大学教授的女儿，他们要携手去建设自己的祖国了。
　　在辽宁省博物馆，他们受到了热烈的欢迎，因为在他们到来之前，这里还没有一个专业考古工作者。
　　"让我们去现场吧，我们不怕吃苦!我们早做好了吃苦的准备!"他们急切地向领导提出要求，和那个时代所有的热血青年一样。领导很高兴，说："不忙，你们先安下家，听说你们是一对恋人，那就先结婚吧。结了婚，再熟悉熟悉我们这里的情况，然后再说下现场的事!"两个人听了领导的话，在同志们的操持下，举行了简单而文明的婚礼。
　　经过近两年时间的案头工作，他俩对辽宁这个15万平方公里的大省有了较为详尽的了解。正当他们准备下现场发掘时，大女儿偏偏要出世了。他们决定回北京去，待孩子满月交给老人，夫妻俩就回来。高美旋在北京生下了一个漂亮的小女孩，两个人异常欢喜。可是，当漂亮的女儿满月时，高美旋却犹豫了，她实在不舍得离开孩子。孩子两个月了，高美旋咬咬牙去医院打了回奶针。回到家，对李恭笃说："我们今天晚上就坐车回沈阳。不狠不行啊，再这样磨下去怕是一年也走不成了。"
　　当天晚上，孩子睡在奶奶的怀里，并不知道爸爸妈妈就要远走了。奶奶对她说："月儿醒醒，看妈妈一眼，你妈妈就要上车了!"孩子依然睡着，高美旋在孩子粉红的小脸上亲了一口，就头也不回地与丈夫一起走出家门，奔向火车站。汽笛一声尖叫，车轮滚动了起来。高美旋再也控制不住自己，她一头扑到丈夫的怀里，痛哭失声。
　　从那时起，高美旋就讨厌火车的汽笛声。就是到了现在，一听见火车的叫声，她都要把门窗关好。她不敢听，一听心就碎。
　　两个人一回到博物馆，就要求领导派他们去抚顺。那里刚刚发现了一个高句丽墓葬群。
　　时已深秋，抚顺远郊的大山里，雪已没了膝盖，北风刮起来像有万千只野兽在吼叫。李恭笃、高美旋夫妇在这大雪的山上认真地做着他们大学毕业后的第一个研究课题--《高句丽墓地》。100多个坟墓，他们要一个一个地清理。他们跪在地上，拿着小铲、毛刷，绣花一样地干了起来。两个人的毛裤和肉冻在了一起，手也打不过弯来，可他俩全然不觉，仍然那样跪着，仔细搜索，一团土块、一片骨头都不肯放过。
　　晚上，他们回到小旅馆。旅馆里又脏又冷，两个人总是草草吃完那大饼子咸菜汤就一起到外面，望着北京的方向发呆。每逢那时，高美旋的泪水就止不住要刷刷地流出来。她问丈夫："恭笃，你说小月还记得我们吗?她该会叫妈了吧?"李恭笃总是说："我们不是在工作吗?我们在为国家做事，哪能老是儿女情长呢?"高美旋听了这话，情绪一下就稳定了许多，她喃喃地自责："是呀，我怎么老是这么没出息呢?""不能那么说，你毕竟是母亲哪!"李恭笃这样安慰道。每天晚上他们都要出来，都要说一些大致相同的话。
　　经过一个月的苦干，他们首战告捷。他们的课题《高句丽墓地》，在国内考古界也引起了一定反响。
　　茫茫戈壁上两个不屈的身影
　　1969年，他们的小月5岁了。这年冬天，他们回到北京。
　　从两个月时分别，一直长到5岁，小月就没有再见到爸爸和妈妈，爸爸妈妈对她只是个概念。她怯生生地站在他们面前，半晌才想起奶奶一再教的那句话，"爸爸，妈妈，我会炒土豆丝了!"高美旋惊奇地问："你说这话，妈妈不懂。告诉妈妈你想说什么?"孩子回答说："奶奶告诉我，考古人的孩子要从小学会生活，要自立。她还说，我跟你们回到沈阳就要自己照顾自己了，因为你们常年在外......"高美旋一把搂过女儿，边哭边说："谁让你是考古人的孩子呢?"
　　夫妻俩这次回北京是要接回大的，放下小的。但大的不愿离开奶奶，小的不愿离开妈妈。在北京站，高美旋又听到了那一声汽笛，车厢里她搂着5岁的大女儿，看着窗外两岁的二女儿，涕泪滂沱。车上车下，两个孩子的哭声连在了一起......
　　"文革"的风暴把考古事业也摧垮了。李恭笃、高美旋领着他们的大女儿刚走进博物馆的大院，就被告知去"五七干校"报到。书呆子李恭笃很感兴趣地问："那里发现了什么，是新石器时代的吗?"发通知的人不耐烦地回答："什么新石器?是去务农!全家都去，户口也立即迁走!"
　　一辆大卡车把他们一家从沈阳拉到昭乌达盟敖汉旗。他们在这里和当地的牧民一起修梯田、抗旱，一起到深山老林里去打柴。虽然他们心爱的事业中断了，可老实巴交的李恭笃这时 比谁都坚定，他坚信这种状况只是暂时的。在他的眼里，沙漠上到处都是文物。每场风暴过后，他都能看到石器、陶片、箭簇东一个西一个地裸露在外面，他都一一捡起放在窗台上。当地人见他喜欢，也都把他们捡到的"没用的破玩艺儿"送给他。久而久之，屋子里堆得满满的。
　　1972年5月的一天，他们夫妇正在院里做篱笆，公社书记骑着马来了，一进院就说："快别干那玩艺儿了，赤峰市文物站调你们去考古，你们是国家的大人才，不能老窝在咱这破地方!"
　　到了赤峰，他们才知道，原来国家要修沙通铁路，对沿线的地下文物要立即进行抢救性的挖掘。李恭笃一听，心里马上着了火，他对妻子说："你在家收拾收拾，我先带孩子走!"他生怕去晚了，那地下的文物被推土机推走。当天，他就带着女儿小月乘卡车来到目的地。那里是沙漠深处，十分寒冷，8岁的孩子冻得连尿都撒不出来。没有食用水，人们只喝一种苦涩苦涩的黄汤；没有青菜，一年四季天天吃咸菜疙瘩，过年的时候才能吃上一顿豆腐。但李恭笃心中只有一个声音--"抢救文物"。
　　他拉着女儿跑到西围公社，一眼看到了地上的几块彩色陶片，惊喜万分。他对民工说："哪儿也不去了，就在这里，向下挖。""等等，还有我呢!"不知什么时候高美旋已坐着卡车跟了上来。
　　他们冒风沙战寒暑，6年的时间，跑遍了昭乌达盟的沙丘草原，先后发现了"小河沿文化"、黑城古城遗址、西汉右北平郡治、安杖子古城遗址、红山文化玉器墓等。其中，"小河沿文化"的确定，填补了我国北方地区新石器时代文化发展中的一段空白，引起了国内外考古界的极大关注。
　　痴心不改，老而弥坚
　　1979年，他们回到了辽宁省博物馆。家还没安好，他俩先去了现场，家就交给了3个女儿。当时他们的小三只有4岁，由两个姐姐带着。
　　现场在本溪。原来，本溪要修建一个观音阁水库，在这之前，要对库区进行考古。库区有160座洞穴，他们要一一进行调查。这些洞都在半山腰，名字分别叫"老虎洞"、"狼洞"、"熊洞"等，足见地势之险峻。当地的老百姓是从来不上的。
　　他们夫妇开始向上爬。丈夫在前面，妻子尾随其后。要去半山腰，一点路都没有，李恭笃就在前面用镐刨出一个个小坑，高美旋踩着那些小坑一步步地向上攀登；下雨了，鞋一走就掉，他们就找来绳子把鞋绑在脚上，继续向上走；雨下得大了，他们就在山洞里住下，洞外是阵阵狼嚎，洞里是一堆堆白骨，他们生起一堆篝火，驱狼，也驱寒。
　　只有到了大地冰冻的时候，他们才按照考古的规矩撤退。那一年的冬天，他们回来了。在山上，他们没有时间理发，头发长得像原始人，脸上、脖子上长了厚厚的黑黑的一层鳞，像蛇皮。高美旋进家门之前嘱咐丈夫："先在门口说清楚我们是爸爸妈妈，可千万别吓着孩子们!"开了门，孩子们还是吓了一跳。大女儿说："你们真狠，我都要高考了，你们也不回来关心我!"二女儿说："妈，你们走以后，我们就数日历，到了日子，你们不回来，我们姐妹仨就抱在一起哭!哪有你们这样干工作的?"那边，小三趴在桌子上睡着了，涎水把刚画好的一幅画弄湿了，画上画的是爸爸妈妈在敲打一块小石头。棉袄的袖子已短到胳膊肘了。孩子醒了，猛一抬头看见了妈，"哇"的一声大哭起来。"妈，我想你，再不要扔下我，我要跟你们去!"这个孩子，原本也要送北京的，可是高美旋实在舍不得，就把她留在了家里，让两个姐姐照顾。其实，两个姐姐也是小孩子。
　　第二年4月，李恭笃、高美旋夫妇背着小三上山了。
　　他们在山上的家是个小学校的废旧教室，4张破桌子拼在一起，是他们全家的床。床上有一个小桌子是他们的饭桌，也是他们的办公桌。晚上孩子睡了，夫妇俩轮流用这个桌子看书写字。屋里有两多，就是老鼠多跳蚤多。有时正睡得香，突然从屋顶掉下一只一尺多长的老鼠，钻进被窝爬一圈；跳蚤把一家人咬得浑身是包。有时实在受不了，就倒满一盆水，大人孩子把衣服脱光，手拎衣服冲着盆使劲甩动，水盆里就飘浮厚厚的一层淹死的跳蚤。山里买不到肉，他们上顿下顿是野菜豆腐。老乡们看着可怜，常常捞一些鱼给送来。他们说："孩子正长身体呢，不吃荤腥哪行?"每逢这时，高美旋就问小三："苦吗，孩子?"不料孩子却说："我比大姐二姐好多了，她们不能和妈在一起，我能!"
　　白天，5岁的女儿在家看家，他们就钻进山洞。有一天，他们要上最险峻的八盘岭，那上面有一个洞他们要看。陡峭的石壁上，无路可寻，他们用绳子相互拴在一起，手拽着灌木，一点一点向上移动。快到半山腰的时候，山那边跑来了施工的工人，对他们说："快下去，这里天天放炮，危险!看到洞口那一大堆血了吗?昨天我们一个同志刚刚牺牲，洞里头一说话就往下掉石头!"他俩像没听见一样，继续往上爬。工人们说："你们不要命了?"李恭笃大声地向上喊："不行啊，这里马上就要变成水库，一放水，咱们老祖宗留下的东西可就再也看不到了。"工人们说："你们回去跟领导汇报就说来过，不就得了吗?"李恭笃回答："那怎么行?我们自己都不干，这是一笔良心账!"工人们感动了，他们结成队手拉手把他俩拉上了山。结果，他们在那个洞里发现了青铜器，这在辽东地区还是第一次。他们大喜过望。可是下山的时候，山洪来了，他们被困在半山腰，山下全是水。两个人左一个跟头右一个跟头，跌得浑身都是泥，可他们怀里紧紧抱着相机和图纸，生怕丢了。天黑了，他们饿得受不了，就在山坡上找核桃吃。正在这时，山下传来找孩子的呼喊，好像是谁家的孩子被洪水冲走了。高美旋一听，坐在地上大哭起来，她想起了她的小三。李恭笃劝道："小三机灵着呢，她不会怎么样!"高美旋一听，哭得更厉害了："她才5岁呀，她能机灵到哪去呀?三儿呀，你可千万千万......"山谷里，回响着她的哭声。第二天晚上，洪水退去了，他们拼命往山下跑，他们的那个破教室已被冲倒，小三正躺在一个农妇的怀里睡觉。那个妇女说："大水来的时候，我听见你们家的孩子哭，我就跑来把她抱走。你们哪，不配做爹妈，你们是一对疯子!"说到这里，那妇女哭了。就这样，小三在山里读完小学，才回到沈阳上初中。
　　常年喝不到干净的水，高美旋晚年的时候患上了严重的肾结石，不停地尿血。丈夫看着心疼，劝她回家，她说："不用，课题正在关键时候，我不能扔下你一个人。况且，你的腰不也摔伤了吗?等我实在不行了，还有一口气的时候，你就花钱雇一辆汽车，把我送回沈阳，我要看一眼我的宝贝们......"
　　从1979年进山到现在，他们已在山里工作了17年。1995年，他们的成果出来了：一部40万字的考古专著《马城子》出版，这是辽宁考古界的第一部著作。"马城子文化"的发现，续上了我国北方史前文化发展过程中的缺环，使我国古代多民族国家的历史画卷更加完整。著名考古学家张忠培对李恭笃、高美旋说："你们找到了青铜短剑文化的始祖!"
　　记者在李恭笃、高美旋家看到了几件文物的仿制品，有玉的，也有铜的。高美旋对记者说："这是北京的领导奖励我们的。我们考古33年，挖出过数千件文物，国家一级的就有10件，可是我们一个铜钱都没往家拿过，这是一个考古工作者起码的道德!"谈起三个女儿，她说："作为母亲，我愧对她们，可是她们争气，都考上了大学，小三还成了留学生，当了博士。她们都成了对国家有用的人，我就满足了!"李恭笃说："我之所以这么干，我就觉得这国家是我自己的，我不能藏心眼。小时候，父亲参加抗日，鬼子来抓我们家的人，妈妈带我藏在树洞子里......那个日子，我永远也忘不了，所以我要拼命工作!"
　　记者问："今年还去山里吗?"
　　"去，4月15日就走。观音阁水库那儿还有一些工作没有做完。馆里考虑我们年纪大了身体不好，不让我们去。可是我们才57岁，还能干好多事呢!况且，大半辈子都在荒山野岭度过，回到城里生活也不习惯。另外，我现在是党员，更要多干才是!"
　　"我们老头总是这么进步，我听他的!"高美旋在一旁这样说。□
曾经以为不会忘记
　　看二十岁以前的日记，发现自己在日记里写下了不少模糊的"断句"。
　　--"今天，我心情不好，因为......"
　　是心情不好到写不下去了吗?还是对自己也不愿承认，连写下来的勇气也没有呢?
　　--"他真是一个很奇怪的人，对我说--"
　　关键的地方没有了。有什么需要绝对保密，以至于如此语焉不详?我模糊地记起"他"指的是谁，但无论如何也想不起他对我说了些什么。但，一定是很重要的话吧，当时的我才会羞涩又认真地在日记里提上一笔。
　　还有的，句子是完整的，但也莫名其妙。"今天是我永远忘不了的日子。"接下来写天气，写校园里的海棠开了，草坪也绿了，却没有了"忘不了"的下文。看得出那个傻傻的女孩子是愉快的，可是为什么?
　　还有的更绝：只写上某月某日，然后贴着一瓣花瓣，半透明的，已经变成褐色，似乎是虞美人的花瓣。这又是什么意思?不仅没有"事情"，连"心情"也不明确了。
　　这些"断句"和空白，就像断桥，将我扔在了此岸，再也回不到当时的彼岸。
　　我已经和你一样，对谜底完全茫然。
　　可以猜测，对一个学校、家庭两点一线的少女，她的喜怒哀乐不会有太奇特的成因。使她兴奋的，不外乎是男同学的一件生日礼物，老师的一句赞美，或者和一个特别出色的陌生人的邂逅。而使她忧伤、挫折的，无非是谁的一句话刺伤了她的心，或者哪个男孩子没有守信把她要借的书带来......不会有什么特别惊人的事情的。
　　到了关键处笔端游移开了，是因为怕被人看去了吗?不像，父母都是知识分子，平时绝对尊重女儿的隐私权。是出于羞怯?也不全是，既然有心记下它，写了一半与全写只是五十步与百步之别。
　　"今天是我永远忘不了的日子。"多么肯定、绝对。写的时候以为永远不会忘、不可能忘的。那么美好、奇特、令人心跳、惊天动地的事，不用写也会一辈子记得它的。当时是这样有把握。
　　那些写天气、写花的句子，如果破译出来，也许是写一个男孩子的，关于他和我在校园里相遇时的一次谈话，他的语气、眼神、翘翘的头发以及吹起他衣角的风......应该是这样的。
　　可是，终究是什么呢?没有确切的记录，今天的我苦苦追忆也是徒劳。就像看一幅照片，拍的是一个湖，湖面上有层层的涟漪。可是为什么有这些涟漪?当时发生了什么?是风吹皱一池春水，还是有谁投石冲开水底天?到底是什么呢--那有趣的、重要的、隐秘的、曾经以为永远不会忘记的是什么啊!
　　很难说清我读这些句子时的感受。就像面对一个绝对牢固的保险箱，虽然是自己的，但忘了密码，束手无策之余不禁对它的牢固产生了不满。再也没有人能够打开，连我都打不开了，这个少女时代锁上的保险箱。因为密码是20岁以前的心、透明的眼神、那时的阳光、那时的海棠甜甜的香气......
　　细看往日的日记，看不出往日的事件与遭遇，看不到几个清晰的面影，只看到那个内向的少女萌动的内心。柔嫩、细微、脆弱、层层叠叠地萌动。
　　20岁以前，微笑、叹息、热泪、沉默，都是春天里的故事，而喋喋不休是事后多余而徒劳的追寻。曾经的一切即使淡忘也不曾远走，它们已在你的生命年轮里一一记录。
　　成长的秘密，让我们把它在心中珍重封存。□
世纪回眸
　　1900-1909：少年中国的前夜
　　中国大事记：
　　・1900年1月，《中国日报》创刊，这是中国资产阶级革命派创办的第一份报纸。
　　・1901年，中国开始推行新式学校教育，各省普遍设立高等学堂、两级师范学堂及中小学。
　　・1902年3月，匈牙利人黎恒时将汽车带到上海。这是汽车自1885年发明后，第一次奔驰在中国土地上，市民称之为"一种突突作响的四轮怪物"。
　　・1904年3月11日，近代中国历史最久的大型综合刊物《东方杂志》在上海创刊。因其内容包罗万象，被誉为"杂志的杂志"。
　　・1905年8月20日，中国第一个资产阶级政党--同盟会在日本东京成立。
　　・1907年11月19日，中国清政府游美学务处在北京西郊清华园旧址建肄业馆，后改称清华学校。
　　　　最有影响的杂志：《民报》（发行量4-5万份）
　　最流行的娱乐方式：看京剧、读通俗小说
　　最受欢迎的书：《革命军》（发行量100万册以上）
　　青年人的人生理想：进新式学堂、留洋
　　婚姻方式：仍以父母包办为主
　　世界大事记：
　　・1901年12月10日，诺贝尔逝世5周年，诺贝尔奖金设立。
　　・1903年4月29日，法国下令关闭所有修道院。
　　・1904年7月4日，美国总统西奥多・罗斯福利用从旧金山至马尼拉的海底电缆，发出一份环球电报，12分钟后收到回电。
　　・1905年10月30日，沙皇尼古拉二世颁布诏书，许诺召开由全民选举的有立法权的国家杜马。
　　・1907年，美国海军"白色大舰队"开始第一次环球航行，向全世界显示美国海军的实力。
　　・1908年9月，法国数学家明科夫斯基在世界上首次提出把时间定为四维。
　　・1909年2月，英国皇家调查委员会宣布，伦敦的环境造成了道德和体质都下降的"退化的一代"。9
　　1910-1919：从辛亥"到"五四"
　　中国大事记：
　　・1910年11月，中国第一届全国运动会在南京南洋劝业会会场举行。
　　・1911年4月27日，孙中山领导的同盟会在广州发动"黄花岗起义"。
　　・1911年10月10日，武昌的新军打响辛亥革命第一枪。
　　・1912年3月11日，孙中山大总统下令：劝禁女子缠足。
　　・1912年12月，北京政府颁布的《暂行新刑律补充条例》准许男子纳妾，于是纳妾更加自由。
　　・1915年9月15日，陈独秀创办《青年杂志》（《新青年》前身）。
　　・1917年7月14日，号称远东第一大俱乐部的上海"大世界"娱乐中心正式开业。
　　・1919年5月4日，五四运动在北京爆发。
　　・1919年11月，鲁迅在《新青年》发表《我们现在怎样做父亲》一文，认为"父母对子女，应该健全的产生、尽力的教育、完全的解放。"
　　　　最流行的娱乐方式：京剧（北方地区为主）、通俗小说
　　最受青年喜爱的刊物：《新青年》
　　五四运动中影响最大的社团：北大新潮社
　　五四时学生自己创造的传播媒介：街头讲演
　　青年最崇拜的国度：法兰西
　　最有影响的西方思想家：卢梭
　　最受青年爱戴的导师：蔡元培
　　世界大事记：
　　・1910年9月17日，伦敦医生宣布，按目前的比率，40年后精神错乱的人数将超过正常人的人数。
　　・1912年3月1日，艾伯特・贝里在圣路易斯第一次从飞行的飞机中跳伞成功。
　　・1913年10月，巴拿马运河开通，大西洋与太平洋水域汇合。
　　・1914年6月28日，奥匈帝国王储夫妇被刺，第一次世界大战爆发。
　　・1917年11月7日，俄国爆发十月革命。
　　・1919年2月8日，芝加哥医生赫里克发表第一张记录心脏功能的心电图。
　　・1919年4月17日，法国国民议会投票决定实行8小时工作制。
　　1920-1929：死水微澜
　　中国大事记：
　　・1920年1月2日，北京政府教育部颁布废除文言文、采用国语的第一个法令。
　　・1921年7月，中国共产党在上海宣告成立。
　　・1921年7月1日，中国第一部长故事片《阎瑞生》轰动上海滩。该片根据前一年洋行买办阎瑞生勒死妓女的时事新闻改编而成。
　　・1923年8月2日，北京无线电台开始与世界通电讯。
　　・1924年1月24日，孙中山下令筹备陆军学校，以黄埔为校址。
　　・1924年8月，刘海粟使用裸体模特引起争议。上海县知事危道丰说："模特儿就是光屁股姑娘......成何体统?成何世界?成何人类?"
　　・1926年3月18日，段祺瑞政府指使卫队枪杀请愿学生，打死47人，打伤150人，失踪40人，《京报》称"血流成渠，尸骸遍地"。鲁迅称之为"民国以来最黑暗的一天"。
　　・1928年8月1日，"中央广播电台"正式播音。
　　　　青年最渴望的职业：从军
　　在青年中最有影响的知识分子：胡适
　　青年最爱读的书：新文学著作
　　最流行的娱乐方式：电影
　　最有影响的传媒：文学期刊
　　知识分子最早自行创办的出版社：开明书店
　　发行量最高的报纸：《新闻报》（1929年最高时达29万份）
　　世界大事记：
　　・1921年1月21日，爱因斯坦说了一句令柏林吃惊的话：他可以测量宇宙。
　　・1926年1月27日，20世纪最具影响的大众传播媒介--电视诞生。
　　・1927年5月26日，福特汽车公司在底特律生产出第1500万辆丽萨牌轻型汽车。
　　・1928年2月15日，英国学者经过70年的努力，终于完成了新牛津辞典的编纂工作。
　　・1928年10月16日，克莱斯勒汽车公司宣布在纽约建造68层大厦的计划。
　　・1929年7月7日，美国从纽约到洛杉矶的东西海岸间的班机正式通航。
　　・1929年，美国电影"奥斯卡"奖设立。1930-1939：阳光与阴影交错
　　中国大事记：
　　・1930年3月2日，"左联"在上海成立，鲁迅、
　　夏衍、田汉等任常委。
　　・1931年夏，长江流域大水灾，时间长达4个月之久，仅武汉就死亡3万余人，全国灾民在1亿以上。
　　　　・1931年9月18日，"九・一八"事变。
　　　　・1932年3月1日，溥仪在日本的扶植下称帝，建立"满洲帝国"。
　　・1933年1月，巴金的长篇小说《家》由上海开明书店出版。此后，茅盾的《子夜》出版。
　　・1935年7月17日，音乐家聂耳游泳时遇难，年仅23岁。他曾创作《毕业歌》、《大路歌》、《义勇军进行曲》等。
　　・1935年10月，中央红军经二万五千里长征胜利到达陕北。
　　　　・1936年12月12日西安事变。
　　　　・1937年7月7日，卢沟桥事变，全国性抗战开始。
　　・1937年12月13日，南京大屠杀开始。在6周的时间里，中国军民被杀30万人。
　　　　最受青年爱戴的作家：鲁迅
　　发行量最大的报纸：《大公报》
　　最流行的娱乐方式：看电影
　　最受欢迎的影星：胡蝶
　　最卖座的国产影片：《渔光曲》
　　最著名的长篇小说：《家》
　　青年人的职业选择：向实业界、商业界倾斜
　　世界大事记：
　　・1930年3月14日，冥王星--太阳系第九大行星被美国科学家克莱德・董发现。
　　・1931年底，美国受经济危机的沉重打击，工农业生产指数下降50％以上，失业人数达1320万人。
　　・1933年1月30日，德国总统兴登堡任命希特勒为总理，德国法西斯掌权。
　　・1936年11月2日，世界上第一家公共电视公司在伦敦亚历山大宫开业。
　　・1937年6月18日，苏联飞行员契卡洛夫和格罗莫夫开始首次从莫斯科经北极到美国波兰特的飞行。
　　・1938年10月30日，美国纽约电台播出广播剧《火星人入侵》，在听众中引起惊慌，许多人逃到大街上。
　　・1939年9月1日，德国对波兰不宣而战。第二次世界大战爆发。
　　1940-1949：天地玄黄
　　中国大事记：
　　・1940年12月6日，著名经济学家马寅初因抨击国民党的独裁统治与金融政策，被捕入狱。
　　・1942年3月，王实味在延安《解放日报》文艺副刊发表《野百合花》，由此引发整风运动。
　　・1944年5月3日，重庆文化界集会，要求言论出版自由。
　　・1945年1月20日，侵入云南的日军被肃清。中缅印公路被打通。
　　・1945年10月25日，台湾光复，结束了长达半个世纪的殖民地历史。
　　・1947年5月20日，京沪苏杭地区5000余名学生赴南京请愿，遭国民党军警镇压，酿成"五二○"血案。北平学人万余人举行反饥饿、反内战大游行。
　　・1949年10月1日，毛泽东在北京庄严宣告：中华人民共和国成立。
　　　　青年的人生选择：从军
　　发行量最大的报纸：《大公报》
　　影响力最大的传媒：无线电广播
　　青年最向往的地方：解放区
　　解放区最著名的作家：赵树理
　　青年最担忧的问题：饥饿
　　沦陷区最著名的作家：张爱玲
　　世界大事记：
　　・1941年6月22日，德军开始"巴巴罗萨"行动，以305万人、野战陆军75％的兵力向苏联发起进攻。苏军伤亡惨重。
　　・1945年8月6日、9日，美军先后向日本广岛、长崎投掷两颗原子弹，共计死亡11万人，为南京大屠杀的1/3。
　　・1945年6月，51个国家在美国旧金山签署《联合国宪章》，同年10月24日联合国正式成立。
　　・1945年9月2日，东京时间10时30分，在东京湾的美国"密苏里"号战列舰上，日本签署无条件投降书。
　　・1947年10月30日，在美国的倡议下，23国在日内瓦正式签订关税及贸易总协定。
　　・1948年1月30日，印度民族解放运动领袖、被称为"圣雄"的甘地遇刺身亡。
　　・1949年8月，"北大西洋公约组织"正式建立。以美、苏为代表的两极格局形成。
　　1950-1959：新生与阵痛
　　中国大事记：
　　　　・1950年6月，中央人民政府委员会通过《中华人民共和国土地改革法》。
　　・1950年10月，抗美援朝开始。
　　・1951年，镇压反革命运动、反对腐化干部的三反运动、针对民族资产阶级的五反运动相继展开。
　　・1953年1月1日，中国发展国民经济的第一个五年计划开始执行。
　　・1955年6月，展开对胡风的批判运动。
　　・1957年6月8日，反右运动开始。
　　・1958年8月，北戴河会议通过《关于在农村建立人民公社问题的决议》。
　　・1958年9月2日，中国第一座电视台--北京电视台正式开播。
　　　　青年最爱读的书：《钢铁是怎样炼成的》、《卓娅和舒拉的故事》等苏联小说
　　青年最喜欢的歌曲：《莫斯科郊外的晚上》等苏联歌曲
　　最受欢迎的电影：《白毛女》、《梁山伯与祝英台》
　　最流行的娱乐形式：大合唱、扭秧歌等集体活动
　　最引以为荣的事：劳动
　　最仇恨的国家：美国
　　最崇拜的人物：邱少云等志愿军英雄
　　大学生的职业选择：兴建中的国营大中型企业
　　青年流行语：
　　1950年：毛泽东时代　家庭成分　抗美援朝
　　1951年：工人老大哥　美国鬼子　诉苦大会
　　1952年：反贪污运动　三害　社会主义改造
　　1953年：爱国粮　学习苏联　氢弹
　　1954年：志愿兵　按件记分
　　1955年：地方粮票　自留地
　　1956年：百花齐放、百家争鸣　千斤县　工业国
　　1957年：大鸣大放　反右　资产阶级知识分子
　　1958年：超英赶美　放卫星　人民公社
　　1959年：半边天　粗粮细吃　南京路上好八连世界大事记：
　　・1950年6月25日，朝鲜战争爆发。9月25日美军在仁川登陆。
　　・1951年6月，艾尔弗雷德・鲍尔创办柏林国际电影节。
　　・1953年3月5日，斯大林去世。
　　・1955年5月31日，美国最高法院判决，各州必须在一个"合适的"期限内取消公立学校中的种族隔离。
　　・1957年10月4日，世界上第一颗人造地球卫星"伴侣号"在苏联拜克努尔发射场由火箭送入地球轨道。
　　・1959年12月1日，美、苏、英、法等12国在华盛顿签订《南极条约》，旨在促进对南极的和平利用。
　　・1959年，第一块集成电路成为商品，美国以集成电路生产为中心的"硅谷"兴起。
　　1960-1969：祭坛上的青春
　　中国大事记：
　　・1960年6月，中苏关系破裂。
　　・1963年3月5日，毛泽东题词"向雷锋同志学习"。
　　・1964年10月16日，中国在本国西部地区爆炸了自行制造的第一颗原子弹。
　　・1965年11月10日，上海《文汇报》发表姚文元《评新编历史剧〈海瑞罢官〉》一文，揭开了"文化大革命"的序幕。
　　・1966年5月25日，北京大学哲学系讲师聂元梓带领学生贴出第一张大字报。毛泽东称之为"60年代的北京公社宣言"。
　　・1968年12月22日，《人民日报》发表毛泽东"知识青年到农村去，接受贫下中农的再教育，很有必要"的指示。从此，全国城镇出现知识青年上山下乡的高潮，总人数达1600万。
　　・1969年4月，中共"九大"在北京召开。林彪做政治报告，全面肯定"文革"的理论和实践。
　　　　青年最向往的职业：解放军
　　青年最喜爱的服装：军装
　　发行量最大的书籍：《毛主席语录》和《毛泽东选集》
　　青年最爱阅读的几部小说：《青春之歌》、《红岩》、《欧阳海之歌》、《艳阳天》、《金光大道》
　　最憎恶的国家：美国、苏联
　　最崇拜的人物：毛泽东
　　最有影响的传媒：广播
　　影响最广泛的学生运动事件：红卫兵"大串联"（有2000万青年学生参加）
　　青年流行语：
　　1960年：大会战　三面红旗　新愚公
　　1961年：三分天灾七分人祸　忆苦思甜　学习班
　　1962年：人造肉　五好　一颗红心，多种准备
　　1963年：雷锋班　三座大山　投机倒把
　　1964年：大比武　青年之家　学大寨运动
　　1965年：和平演变　赫鲁晓夫　两分法
　　1966年：抄家　"敢"字当头　革命行动
　　1967年：最高指示　大联合　红宝书
　　1968年：赤脚医生　知青　五・七干校
　　1969年：老三届　新沙皇　黑户口
　　世界大事记：
　　・60年代，美国青年在思想文化领域对正统价值标准公开反叛和挑战。"嬉皮士"运动兴起，最能代表其
　　生活方式的是吸毒、摇滚乐和性解放。
　　・1960年9月24日，美国8.6万吨巨型核动力航空母舰"企业号"下水，核动力的使用在军事上具有划时代意义。
　　・1961年8月12-13日夜，东德政府修筑一道环绕西柏林的围墙，防止其居民大量流入西德。
　　・1962年，美国麻省理工学院爱恩斯教授发明世界上第一个现代机器人。
　　・1963年11月22日，美国总统肯尼迪在得克萨斯州达拉斯市遇刺身亡。
　　・1964年10月16日，苏共中央第一书记赫鲁晓夫下台，勃列日涅夫继任。
　　・1966年12月19日，《外层空间条约》在联合国通过。
　　1970-1979：觉醒与伤痕
　　中国大事记：
　　・1970年4月24日，中国成功发射第一颗人造地球卫星。
　　・1970年6月27日，中共中央批准《北京大学、清华大学关于招生（试点）的请示报告》。高等院校开始招生复课。
　　・1971年9月13日，林彪等乘飞机仓皇外逃叛国，途经蒙古温都尔汗机毁人亡。
　　・1976年4月5日，北京天安门广场出现悼念周恩来总理、反对"四人帮"的群众性运动。
　　・1976年7月28日，北京时间3时42分56秒，河北省唐山市发生7.8级地震。
　　・1976年9月9日，毛泽东去世。10月6日，"四人帮"被隔离审查，"文化大革命"至此结束。
　　・1978年5月10日，《实践是检验真理的唯一标准》一文发表，全国展开思想解放大讨论。
　　・1979年1月1日，中美建交。
　　　　70年代青年思想的变迁：
　　崇拜对象：70年代初为"白卷英雄"张铁生，70年代末为科学家陈景润
　　人生理想：70年代初为停课闹革命，70年代末为考大学
　　舞蹈形式：70年代初为"忠字舞"，70年代末为交际舞
　　70年代流行语：
　　1970年：工农兵学员　农转非　样板戏
　　1971年：仓皇出逃　超天才　永久牌
　　1972年：工业学大庆　轧马路　极左思潮
　　1973年：批林批孔　人防工程
　　1974年：法家　走后门　孔老二
　　1975年：割资本主义尾巴　以阶级斗争为纲
　　1976年：白骨精　地震棚　四人帮
　　1977年：帮派人物　高考　抓纲治国
　　1978年：伤痕文学　凡是派　落实政策
　　1979年：被耽误的一代　独生子女　紧迫感
　　世界大事记：
　　・1970年10月，意大利恐怖组织"红色旅"成立，它的出现与西欧青年中盛行的极左思潮有关。
　　・1971年4-5月，32万美国群众在华盛顿举行反对越战的大示威。
　　・1972年6月17日，"水门事件"被揭露。这一政治丑闻使尼克松在8月8日晚被迫辞去美国总统职务。
　　・1973年8月8日，韩国民主人士金大中在日本抨击朴正熙集团的独裁统治，遭韩国中情局特工绑架，被押回汉城受审。世界舆论反响强烈。
　　・1974年8月，联合国召开第一次世界人口会议，从政治和发展角度审议人口问题。
　　・1976年7月20日，美国"海盗一号"不载人宇宙飞船在经过近11个月的5亿英里的飞行后，在火星软着陆成功。19分钟后，着陆成功的消息传回地球。
　　1980-1989：改革开放的新时代
　　中国大事记：
　　・1981年1月4日，长江葛洲坝水利枢纽工程大江截流工程顺利合龙。
　　・1981年6月1日，《中国日报》在北京创刊。这是新中国第一张全国性英文报纸。
　　・1983年10月8日，中国引进的第一条计算机系列生产线在广州建成，年产小型计算机400台。
　　・1984年12月27日，中国南极考察队登上南极洲。
　　・1986年9月下旬，自1949年以来中国大陆第一家证券交易所在上海试验性开放。
　　・1987年11月，台湾当局开放对大陆探亲。
　　・1988年，中国出现通货膨胀，市民抢购成风。
　　　　最早进入大陆的港台歌星：邓丽君（80年代初）
　　青年喜欢的娱乐方式：看电影、跳舞、读小说
　　第一部引起轰动的武侠片：《少林寺》
　　最受关注的体育比赛：女排、乒乓
　　收听最广泛的广播节目：英语讲座
　　影响最大的媒介：电视
　　80年代流行语：
　　1980年：自学成才　信仰危机　三大件
　　1981年：流行歌曲　生财之道　五讲四美
　　1982年：港商　现代派　赚大钱
　　1983年：迪斯科　第三次浪潮　考托福
　　1984年：大男大女　纯文学　武打片
　　1985年：吃喝拿　倒挂　迷你裙
　　1986年：纪实文学　女强人　理解万岁
　　1987年：高消费　修长城　四小龙
　　1988年：第二职业　官倒　霹雳舞世界大事记：
　　・1981年，美国洛杉矶加州大学医院医学中心诊断出首例爱滋病。
　　・1982年，非洲遇到历史上从未有过的干旱，殃及36个国家，受灾人口1.5亿，100万人死于饥荒。
　　・1982年12月1日，美国克利夫兰医院的贾维克医生为克拉克进行首例心脏移植手术，手术后克拉克存活了111天17小时53分钟。
　　・1983年3月28日，美国总统里根发表电视讲话，声称为使美国不再生活在"核毁灭"的威胁下，将研制太空布置反弹道导弹系统，即"星球大战计划"。
　　・1985年5月17日，戈尔巴乔夫公布严厉的禁酒决定，针对4000万酗酒者开展"反酗酒运动"。
　　・1987年7月11日，世界50亿人口日。联合国确定当天上午8时35分在南斯拉夫萨格勒布出生的婴儿马特伊・加伊帕尔为第50亿个出生的人。
　　1990-1997：迈向新世纪
　　中国大事记：
　　・1990年9月22日，第11届亚运会在北京开幕。
　　・1992年7月30日，中国正式加入《世界版权公约》。
　　・1992年10月12-18日，中共十四大在北京举行，大会选出新的中央委员会，并决定不再设立中央顾问委员会。
　　・1993年2月20日，京九铁路建设全面展开。京九铁路全长2500公里，总投资200多亿元，是建国以来兴建的规模最大的铁路干线。
　　・1993年3月27日，在第八届全国人民代表大会第一次会议上，江泽民当选为国家主席。
　　・1994年12月14日，经过四十多年勘测设计和研究论证，举世瞩目的三峡工程正式开工。
　　・1997年2月19日，中国共产党第二代领导人、改革开放的总设计师邓小平病逝。
　　・1997年7月1日，香港将结束150年殖民统治的历史，正式回归祖国。
　　世界大事记：
　　・1990年，民主德国正式加入联邦德国，分裂45年的德国终于统一。
　　・1991年1月17日，巴格达时间凌晨2时40分，以美国为首的多国部队向伊拉克发起代号为"沙漠风暴行动"的大规模进攻，战争以伊拉克的失败而告终。
　　・1991年12月21日，俄罗斯等11个原苏联加盟共和国领导人在哈萨克斯坦首都阿拉木图开会，宣布成立"独立国家联合体"。
　　・1992年6月9日、15日，日本参、众两院分别通过允许向海外派兵的法案。
　　・1992年8月12日，美国、加拿大、墨西哥三国达成北美自由贸易区协定。
　　・1993年2月25日，韩国32年来的第一位文人总统金泳三就职。随即展开大规模的反腐败运动。
　　・1994年，卢旺达发生部族大仇杀，至少有50万人被杀害，数百万人流离失所。
　　・1996年7月19日-8月4日，第26届奥运会在美国亚特兰大举行。
　　・1997年2月23日，英国科学家威尔马特和他的同事宣布用母羊的胚胎细胞"克隆"成功了第一只克隆羊。□
我要笑遍世界
　　我要笑遍世界。
　　只有人类才会笑。树木受伤时也会流"血"，禽兽也会因痛苦和饥饿而哭嚎哀鸣，然而，只有我才具备笑的天赋，可以随时开怀大笑。从今往后，我要培养笑的习惯。
　　笑有助于消化，笑能减轻压力，笑，是长寿的秘方。现在我终于掌握了它。
　　我要笑遍世界。
　　我笑自己，因为自视甚高的人往往显得滑稽。千万不能跌进这个精神陷阱。虽说我是造物主最伟大的奇迹，我不也是沧海一粟吗?我真的知道自己从哪里来，到哪里去吗?我现在所关心的事情，十年后看来，不会显得愚蠢吗?为什么我要让现在发生的微不足道的琐事烦扰我?在这漫漫的历史长河中，能留下多少日落的记忆呢?
　　我要笑遍世界。
　　当我受到别人的冒犯时，当我遇到不如意的事情时，我只会流泪诅咒，却怎么笑得出来?有一句至理名言，我要反复练习，直到它们深入我的骨髓，让我永远保持良好的心境；这句话，传自远古时代，它们将陪我渡过难关，使我的生活保持平衡。这句至理名言就是：这一切都会过去。
　　我要笑遍世界。
　　世上种种到头来都会成为过去。心力衰竭时，我安慰自己，这一切都会过去；当我因成功洋洋得意时，我提醒自己，这一切都会过去；穷困潦倒时，我告诉自己，这一切都会过去；腰缠万贯时，我也告诉自己，这一切都会过去。是的，昔日修筑金字塔的人早已作古，埋在冰冷的石头下面，而金字塔有朝一日，也会埋在沙土下面。如果世上种种终必成空，我又为何对今天的得失斤斤计较?
　　我要笑遍世界。
　　我要用笑声点缀今天，我要用歌声照亮黑夜；我不再苦苦寻觅快乐，我要在繁忙的工作中忘记悲伤；我要享受今天的快乐，它不像粮食可以贮藏，更不似美酒越陈越香。我不是为将来而活，今天播种今天收获。
　　我要笑遍世界。
　　笑声中，一切都显露本色。我笑自己的失败，它们将化为梦的云彩；我笑自己的成功，它们回复本来面目；我笑邪恶，它们远我而去；我笑善良，它们发扬光大。我要用我的笑容感染别人，虽然我的目的自私，但这确是成功之道，因为皱起的眉头会让顾客弃我而去。
　　我要笑遍世界。
　　从今往后，我只因幸福而落泪，因为悲伤、悔恨、挫折的泪水毫无价值，只有微笑可以换来财富，善言可以建起一座城堡。
　　我不再允许自己因为变得重要、聪明、体面、强大而忘记如何嘲笑自己和周围的一切。在这一点上，我要永远像小孩子一样，因为只有做回小孩子，我才能尊敬别人；尊敬别人，我才不会自以为是。
　　我要笑遍世界。
　　只要我能笑，就永远不会贫穷。这也是天赋，我不再浪费它。只有在笑声和快乐中，我才能真正体会到成功的滋味。只有在笑声和欢乐中，我才能享受到劳动的果实。如果不是这样的话，我会失败，因为快乐是提味的美酒佳酿。要想享受成功，必须先有快乐，而笑声便是那伴娘。
　　我要快乐。
　　我要成功。□
狂狷诗人聂绀弩
　　聂绀弩落拓不羁，我行我素，不拘小节，周恩来说过他是"大自由主义者"。当年《申报》的《自由谈》上，有两个人的杂文与鲁迅神似，一是刻意学鲁的唐拢一是随意为之的聂绀弩，他被认为是鲁迅之后的杂文第一人。晚年，聂绀弩运交华盖后又写起旧体诗来，古怪而又美妙，实为文坛一绝，堪称"我国千年传统诗歌里的天外彗星"。
　　一
　　有人说，若论武略，聂绀弩可以为将；如论文才，他可以为相。若单看一看他青年时代的传奇生涯，这一判断就不为过了。聂绀弩出生于湖北京山县城关镇，在读高小时就以作文闻名，同学们戏赠"聂贤人"这一雅号。高小毕业后，因家贫失学在家，但他仍攻读不辍，并将自己的习作寄到汉口的《大晚报》，且时有刊用。1920年，在上海国民党总部工作的孙铁人在《大晚报》上读到他昔日的学生聂绀弩的诗作，大为惊异，马上致信报社总编、好友胡石庵：此生颇有文才，但尚需开拓视野，这样才不至埋没乡间，并邀请聂绀弩去上海。
　　次年，聂绀弩摆脱家庭的束缚，入上海高等英文学校就读。1922年，由孙铁人介绍，他加入了国民党，不久被介绍到福建泉州国民革命军"东路讨贼军"前敌总指挥做司书；1923年，他又南下马来西亚当小学教员，后又到缅甸做《觉民日报》等报的编辑；1924年又由孙铁人推荐，考入黄埔军校第二期，在这里，他与周恩来结识；1925年，聂绀弩参加了国共合作的第一次东征，在彭湃主办的"海丰县农民运动讲习所"担任教官。东征胜利后，他又回到黄埔学习；1926年初，从黄埔毕业后，他又考入莫斯科中山大学学习，在这里，邓小平、伍修权等都是他的同学。
　　大革命失败，对聂绀弩震动很大，他曾表示要加入共产党。回国后，他先任国民党中宣部总干事，又任南京中央通讯社副主任，以后又兼任《新京日报》副刊《雨花》编辑兼撰稿人。"九一八"事变后，他积极宣传抗日，因此被迫逃亡日本，在日本被关进监狱几月后被驱逐出境。1933年7月，他回到上海，立即加入左联，从此投身到更为进步的文化斗争中来。
　　从日本回到上海后，聂绀弩就参加了"上海反帝大同盟"并成为左联理论研究委员会的主要成员。1934年3月，聂绀弩受聘国民党汪精卫改组派控制的《中华日报》。当时，汪精卫与蒋介石有冲突，所以报纸时有攻击蒋介石的言论，聂绀弩趁机在该报创办副刊《动向》，成为进步作家继《申报》的《自由谈》之后的又一重要阵地，在反文化围剿中发挥了很大的作用。鲁迅给予了聂绀弩积极的支持。鲁迅后来将他1934年的杂文编为《花边文学》，共61篇，其中载于《动向》的就有22篇。
　　二
　　建国后的第一次文代会，聂绀弩和楼适夷作为香港地区的代表参加。
　　会议结束前，他们接到通知，某首长在北京饭店接见。到了出发时间，可聂绀弩仍高卧在床，楼三番五次叫他也无结果，只得动手揭他的被子。他坐起来，睁开睡眼说：
　　"要去，你就去。"
　　"约定的时间到了。"
　　"我不管那一套，我还得睡呢。"
　　说完，他又钻进被窝大睡去了。
　　楼只得一人去见首长，还得为聂绀弩找一番托词。可是，直到会见结束，也没有见到聂绀弩的影子。
　　不久，聂绀弩调回北京。冯雪峰对人说："这个人桀骜不驯，都嫌他吊儿郎当，谁也不要，我要!"就这样，他被安排到人民文学出版社，与楼适夷又成了同事。
　　他自己说：我这个人既不能令，也不受命，要我做领导工作是不行的。
　　那时，他一人住在办公楼后的一个大房间里。早上，别人都从远处赶来上班，他才趿着拖鞋在房门外刷牙，有事还得到他的房间去找他。
　　在出版社，他平时对很多事无兴趣，有时开会谈到与他无关的事，他就会不耐烦地走开；有时正在传达别人的话，他觉得与自己无涉，就不愿听下去。他的意思是，这类事什么时候都与他无关，用他常说的话是："我不在内。"既然不在内，也就不必知道。
　　"三反"运动时，他认为自己不管钱，贪污浪费都不沾边，所以"我不在内"；至于官僚主义，他认为，自己不是出版社的主要领导，平时与人关系是嘻笑自如，谈不上什么官气，所以"我不在内"。但是，当有人借反对官僚主义攻击冯雪峰时，他却马上站起来，用自己杂文风格的语言将攻击者驳斥得哑口无言。这一次，他算是"在内"了。
　　三
　　在人文社，聂绀弩主持整理出版了包括《红楼梦》、《水浒传》等古典名著及一批古典文学选本。他自己则写了几十万字的古典名著的研究论文，又成了颇有影响的中国古典小说研究家。60年代初至"文革"前，在周恩来的过问下，他被安排在全国政协文史资料委员会任文史专员，潜心研究中国古典小说。
　　那时，住在半壁街的聂绀弩已是60左右的年纪，但是生活仍毫无规律，有时通宵写作，有时整天睡觉，白天来了客人，只能先在客厅等候。其时，在北大荒一同改造的黄苗子，也已回到北京，虽然住家离半壁街有些距离，但为了抄一点美术资料，常常到聂府借书。看到他生活无律，书桌、床头、客厅四处是烟头烟灰，就用一句旧小说的套头来形容他是：
　　放浪形骸第一，自由散漫无双。
　　聂绀弩不仅写了大量精彩的古典长篇小说人物论，而且他的咏《水浒》、《红楼》等书中人物的律诗也在朋友间传诵一时。如他的咏林冲的句子："男儿脸刻黄金印，一笑身轻白虎堂。"写得慷慨悲凉，催人泪下。
　　基于他对这几部古典名著的造诣，黄苗子给他的书房提了一个斋额：三红金水之斋，意思是："三国红楼金瓶水浒之斋"。不想，"文革"一开始，这斋额首先受到冲击。一天，几个戴着红袖章的造反派来到聂府，指着那斋额问什么意思。毫无准备的聂绀弩急中生智，回答说：
　　"思想红、路线红、生活红，谓之三红；'金'是红宝书上面的烫金字；'水'是旗手江青姓的偏旁，因为尊敬，所以不敢直接写出来。"
　　几句话说得来人目瞪口呆，但还是一把撕碎斋额，骂道："你是什么人，你也配!"
　　斋额被毁后，聂绀弩特意跑到黄苗子处报告前后经过，然后说：
　　"将来你另外给我写幅大的，我给你裱好再挂上。他们还没有抄掉我的钱，我有钱，几时我请你吃饭。"
　　四
　　从1929年在日本结识了自己的湖北同乡胡风，由上海、武汉、桂林、重庆而北京，两个人结下了终身患难情谊。
　　1955年胡风事件中，所谓的"胡风分子"大多锒铛入狱，以聂绀弩与胡风的关系，自然也难脱干系，他被隔离审查。人们当时在他的一份交代材料中看到的第一句话是："我比胡风分子还要胡风分子。"大概最终也没有找到什么蛛丝马迹，在给予"留党察看"和"撤职"处分后，1957年上半年又回到了出版社。
　　逃了初一，跑不了十五。1957年下半年整风反右中他还是被定为右派，原因是他为周颖修改了一份有关整风的报告，修改和增添了几句话，夫人被划为老右，他也沾光了。
　　1962年初，刚从北大荒回来的聂绀弩找到胡风的夫人梅志，要她设法尽快与不知生死何处的胡风联系上。胡风被关押十年回来后，聂绀弩第一个上门来看望。
　　胡风旋即被送往成都监外执行，还是聂绀弩赶来为他送行。此后两个人还常有书信往来，不断以诗作唱和。
　　在历尽磨难后，两个人先后出狱却成了又病又老的老人，只有好友萧军虽也经灾难却健壮如昔。他曾弄了一辆车，把胡风拉到聂绀弩的病房，三人合了一张影留作纪念，而他们却不能畅谈如昔了。
　　初出监狱，周颖带聂绀弩上理发店理发，"览镜大骇，不识镜中为谁"。九死一生归来，形如鬼影，聂绀弩作《对镜》四首以舒怀；胡风80寿辰聂绀弩作诗云："无端狂笑无端哭，三十万言三十年。"前句指胡风出狱后精神有时失常，"三十万言"指胡风关于文艺问题的三十万言《意见书》，"三十年"指胡风因这《意见书》而遭受的三十年的非人折磨。读来让人凄然。
　　在胡风事件中，舒芜因提供胡风给他的信件使势态迅速转向而成为人们眼中的"犹大"不被人原谅。但是，舒芜却是聂绀弩的密友，聂绀弩对他还颇有好感。人们说这源于聂绀弩的爱才，其实，也源于他对历史的洞察。
　　聂绀弩晚年向人讲了这样一个故事：
　　1945年，胡风发表了舒芜的《论主观》一文后，就被认为是与毛泽东思想相冲突而受到批判，抗战胜利后在香港又组织了对胡风的文艺思想的批判。解放后，在思想改造运动中，在广西工作的舒芜写了文章批判自己的《论主观》并发表了《致路翎的公开信》，对胡风的文艺思想的批判也逐渐升级。
　　1954年夏天，老友何剑勋来北京看聂绀弩，在人民文学出版社的院子里他们碰到已调到这里工作的舒芜，三人就一起出去吃饭。饭后，聂绀弩建议一起到离这不远的胡风家看胡风。进了会客室，胡风好一会儿才出来，他与众人寒暄后，就指着聂绀弩说：
　　"老聂，你也太不像话了，随便把什么样的人都带到我这里来?"
　　聂绀弩一听，就觉不妙，不想胡风当众就对舒芜表示不欢迎。
　　大家急忙出来，到北海去喝茶。
　　舒芜说："胡风太自信了，我手头上就有他的几封信，拿出来大家看看，很可以说明问题的。"
　　聂绀弩只得劝说："你在气头上，这种事，非同小可，冷静了再说。"
　　可能在这时候，上面又组织了对胡风的批判，舒芜就抛出了胡风的信。
　　聂绀弩认为舒芜这样做是为了泄私愤，这样虽然不对，但是最后对胡风上升到反革命的高度，这是谁也没有想到的。
　　1982年，舒芜60岁时，聂绀弩写诗相赠，其中有句："错从耶弟方犹大，何不讨廷咒恶来。"他认为，人们把舒芜比作胡风的门徒是不对的。认为人们恨犹大而不恨送人上十字架的总督，是一大怪事。
　　他说：犹大的故事是编造的，这样使人转移目标。正如他系狱十年，源于某人告密，而他出狱后从不去追查告密者一样。□
跃上玫瑰色的骏马驰骋
　　在中国旅行时，我发现，几乎每一个中国的城市居民都会唱《莫斯科郊外的晚上》、《卡秋莎》、《山楂树》。中国出版的卡拉OK盒带，几乎每一盒除中国歌曲之外，都收有俄罗斯和苏联歌曲，而这些盒带中也经常出现一个名字--薛范，一位歌曲译配者。
　　在和薛范相识之前，我已经看到过不少有关他的文章，也听说过许多，因此见面时令我大为惊讶的第一个印象是，无论目光、举止和思维方式，他都没有通常从被困在轮椅上的人们身上常可见到的那种羸弱的神情。在他身上，我感受到一种很有意思的、具有敏锐的不拘一格的思维方式，他是一位十分亲切随和、但同时又具有极强自尊心的人。
　　是命运的捉弄，他早年因患小儿麻痹症招致双腿终生瘫痪，同时也显露出早慧的迹象：五岁学弹钢琴，在画家父亲的指导下学习绘画的基本技法，六岁上学，成绩优秀。而他最主要的秉赋则是他不同一般的意志。凭着这种意志，他在生活道路上比他八个健全的兄弟姐妹所取得的成就更多。从少年时代接触俄罗斯文化，至今生活在由它激发的高尚美好的情感世界以及动人心魄的音响和语言的和谐天地里。随着我们进一步的交流，我眼前仿佛浮现出叶赛宁笔下"春日嘹亮的清晨"、"跃上玫瑰色的骏马驰骋"那个奇妙的形象。薛范已经六十开外，但他的生活轨迹始终如一，仿佛一生是一跃而成，尽管这一跃曾遭受命运无数次毁灭性的打击。
　　1952年，薛范中学毕业，考取了当时的上海俄语专科学校。当他去报到时却因残疾而被拒绝。他没有消沉，按着规定的日程表生活：每天早上起床，打开唱机，用最大的音量放送柴科夫斯基的第一钢琴协奏曲，然后工作。他自学俄语，自学大学课程，经常泡图书馆。激励着他的一件事是和奥斯特洛夫斯基遗孀拉伊莎的见面。那年拉伊莎来到上海，会见了一些重残青年。苏联歌曲、书刊、电影仿佛给他的"玫瑰色的骏马"插上了翅膀。他译配的歌曲一首接一首，出版了第一本歌曲集。1966年爆发的"文化大革命"又是命运的一次新的打击：他的家里没有了钢琴，失去了书刊、歌谱、乐谱（不少乐谱有作者的题签）、收藏的唱片。然而经过半死不活的十年之后，薛范重又跨上了"玫瑰色的骏马"。
　　北京之行--对于一个残疾人来说，是个不简单的考验，但又是值得的：一本系统、完整地介绍苏联歌曲的集子问世，伴随着的是音乐会和一束束鲜花。出版社专为那场音乐会赶印出来的1000册书当场销售一空。
　　不可能回避这位不寻常人物的艺术和政治见解。对他性格的形成影响最大的是中国作家鲁迅、古代英雄岳飞和英国作家伏尼契笔下的"牛虻"。谈到俄罗斯古典音乐作品，他赞赏柴科夫斯基的第一钢琴协奏曲和第六交响曲、格林卡的歌剧《伊  万・苏萨宁》；俄罗斯作家，他更为推崇莱蒙托夫、普希金、巴乌斯托夫斯基和叶赛宁（早在1958年薛范就翻译过他的几首短诗）。画家，他看重列宾。他喜爱的苏联作曲家是杜纳耶夫斯基、索洛维约夫-谢多伊和巴赫慕托娃。作为一位专业翻译家，他已经出版了30种歌曲集，其中半数是俄罗斯和苏联歌曲集。"当代其他国家的歌曲通常翻来覆去就是'爱我''吻我'这类词语，而苏联歌曲有极为深刻的内涵，译配较难，但也更有意义。"临别时，薛范说："我对苏联解体深以为憾，您说，它还有希望重生吗?"
　　我无法回答薛范"是"或"否"，只是握着他的手以感激他提的这个问题。在结束本文时，我想对中国的俄学家们引用一下屠格涅夫的话："......要没有你们的话，看到家里所发生的一切，怎不令人灰心丧气呢。"□
难忘的"阅读之家"
　　在意大利，有30％的孩子一年连一本书都不读。但有一个地方的孩子一个星期至少读两本，而且在每隔3天进行一次的评比中，往往所有的孩子都是优秀，都受到奖励。他们得到的奖品，是同学们的掌声。
　　这个地方就是"少年阅读之家"。这所学校的教学目的是教孩子们热爱读书。在这里，就像《艾丽斯漫游奇境》中描写的那样，学校的规矩都颠倒过来了：读什么书，不读什么书，决定的不是大人，而是孩子们自己。在这里，练习本里不再有红色或蓝色的批语，而是"绿色的词语"，因为小读者们使用的优美语言是以绿色标出，予以褒奖的。在这里，孩子们之间互相传递的是海明威的《老人与海》、大仲马的《三个火枪手》、王尔德的《坎特维尔的幽灵》和托尔金的《戒指先生》等等。然而，报名读书的这100个孩子，在学校并不是班上的佼佼者，相反，其中的1/3是因为他们的阅读能力差，在学校总是落后生。
　　小读者在成长
　　这所"少年阅读之家"在维罗纳市一栋有草坪、门廊和砾石小径的小别墅里。在这里，每月交8万里拉，任何一个9岁到14岁的孩子都可以成为读者。每周两个下午，孩子们与5个大人聚会在这里，每次两个小时，没有约束，没有作业，没有惩罚。我们来到了这所阅读学校，想看个究竟。
　　5点钟刚过，孩子们走进房门，把一摞摞书放在课桌上，然后走进洗手间。他们出来时都带着肥皂的香味。原来这里有个规定，孩子们在翻阅图书之前要像吃饭之前一样先洗手。5时30分，聚会开始。
　　第一幕：掌声。
　　黑板上，每个孩子写上自己的名字，然后在名字旁边列出自己三天前带回家阅读的书名，一般是3本，书名旁边再写上阅读的页数。阅读并非强制性的，只要尝试所选择的书即可。阅读20页之后，孩子们就可以将书归还，而无需向大人解释为什么这么做。"阅读之家"共有四个阅读厅，C厅有11个孩子，退回的书只有两本。孩子们一个接一个把自己阅读过的书的页数加在一起，平均每人300页。凡阅读量超过前一次者即可得到掌声鼓励；阅读量超过别人者也可得到掌声鼓励。没有一个孩子得不到掌声。
　　第二幕：统计表。
　　墙上挂着成绩表，成绩以红线方框表示，每满100页画一个方框。我们从表上看到，艾丽萨已经阅读了9000页，阿贝托超过了7500页，恩里科6500页，读完了《莎士比亚故事集》。
　　第三幕：孩子们给书打分。
　　给书打分就是先给一个"好"或"不好"，然后稍微说明一下原因。1994年10月到1995年6月马尔塔已经读了35本书，对于《小王子》，他的评语是"不好，太难"。接下来，对于所有的神话故事集，不论是意大利的还是北欧和俄罗斯的，他的评语都是"好"、"好，惊险"、"好，有意义"、"好，令人激动"。马里莱娜刚刚8岁，是"阅读之家"最小的成员。她已经读过了70本书。对于《梅利诺巫师》，她的评语是"不好，不激动人心"；而《天上的蛋糕》则是"好，甜蜜"；《艾丽斯漫游奇境》是"好，神奇"。
　　最后一幕：书给孩子们打分。
　　每个孩子在给自己看过的书打分之后，要填写一张卡片。每张卡片上有针对一本书提出的10个选择答题，目的是测验一下孩子们对书的内容是否真的消化了。例如有一个问题：艾丽斯跟着小白兔走进了一个没有尽头的隧道，还是一个大山洞?回答正确可得1分。答错超过4个题，卡片即作废，然后回答关于另一本书的问题。
　　12岁的弗拉萨尼，七个半月阅读了98本书，超过了12000页。起初，他只是翻看，现在，他已经能够正确地回答卡片上的9个问题了。
　　孩子们每人有一个彩色纸口袋，用来装自己的答题卡片。袋子里还装着总结表，上面记载着读过的书名、卡片的得分和对书内容的评价。有的书，第一次阅读时的评价是"太难"，过几个月再读，就可能评为"有意义"或"感人"了。
　　难忘"阅读之家"
　　1995年4月，意大利教育部长隆巴迪宣布了一个"促进学生阅读计划"，准备在中小学实施，目的在于进行阅读教育，弥补单纯的语言文字教育之不足，并陶冶学生的情操。其实，早在这个计划宣布之前，维罗纳市就已经实践多年了，那里的小读者已逾千人。曾经参加过"阅读之家"的学生，有的已经上了大学，现在还经常回来看看。他们谈论着当时阅读过的书和书的作者，兴致勃勃。
　　阅读会结束了，老生们的访问也结束了。栅栏门前，一位老者微笑着与大家道别，老花镜架在鼻子上，头上青丝缕缕。他就是"阅读之家"的创办人、67岁的迪诺亚。他家的大房子在战争中被毁，中学未毕业就辍了学，一边做工，一边利用业余时间自学，25岁拿到了师范文凭，开始了他的教书生涯。他的妻子罗贝尔塔40岁，说起话来不慌不忙，也已经教书十余年，专门从事对有阅读障碍的孩子的教育。20年前，迪诺亚的一条胳膊摔伤了，罗贝尔塔则应聘前来代课，就这样他们相识了。1982年，他们开始在自己的家里对孩子进行自由阅读的试验。5年以后，"阅读之家"诞生了。□
美国第一猫
　　据美国《动物杂志》统计，全美国有8000万只猫，是美国宠物之"最"，而美国总统克林顿的家猫又被称为"最"中之"最"。
　　这只"美国第一猫"的名字叫萨克斯，是美国孩子的好朋友。自从萨克斯于1992年随总统全家进入白宫开始，白宫总统府就创办了一份《萨克斯报》，每期发行两万份。这份报纸每期都以萨克斯的名义给美国孩子写信，或是传达总统及总统一家对孩子们的期望与爱意，或是报道总统和孩子们的活动。萨克斯也经常收到孩子们的来信，每月平均多达200封左右。有一次，总统的家乡有一位女孩寄来的信是这样写的--
　　亲爱的萨克斯：
　　真是太伟大了!我特别爱你，也很爱所有的猫。但是妈妈有"猫过敏症"。她一看到猫就要揍它的屁股，家里更不能养猫。我很伤心。请把你的彩色照片和真实的爪子印寄给我好吗?寄给你一个小礼物，寄托我的祝福。
　　　　　　你的朋友里里安
　　紧接着，新的一期《萨克斯报》特意刊登了萨克斯的最新彩照，刊登了里里安的信，以及总统夫人对家乡孩子们的问候。当然，没过几天，里里安就收到了萨克斯的彩色照片、爪印和回信。
　　从此，萨克斯的照片被刊登在《孩子王》、《可爱的动物》等许多杂志的封面上。许多孩子给它写信、寄礼物，白宫又把这些礼物转送给美国"阳光基金会"等一些关心儿童的组织机构。据说，我国上海儿童福利院的早衰女童马兴，曾两次被邀请去美国和来自世界各地的其他14位早衰儿童聚会时，就得到过萨克斯转送来的礼物。尽管马兴已是一位"老太太儿童"，当她领到这份动物玩具时，依然乐不可支。她还盼望着和萨克斯拍照，但未能如愿，为这事还生了半天闷气哩。
　　克林顿担任总统的第一年圣诞节，萨克斯和总统吹奏过的萨克斯管、以及白宫草坪的圣诞树，三种合一，作为吉祥物印在白宫20万张圣诞卡上。总统及总统夫人特意交代要留3万张，分发给全国的孩子们，并且向全国少年儿童赠送以"献爱心"为中心内容的一期《萨克斯报》。一石激起千层浪，孩子们带着自己的宠物到全国的"三角关系（人、动物、自然）协会"及其分会，为有生理障碍的孩子及老年人开展逗趣服务。这个活动称为"宠物伙伴健康计划"。前些时候，美国许多报纸同时爆出一则新闻："GA动物医院三位著名的猫科专家，为抢救产猫洛乐维小姐，连续工作，通宵达旦，终于使猫小姐起死回生。猫主人高兴地交了一万美元的抢救医疗费。动物血库因此缺血，向社会求援......"报道记者署名就是"萨克斯"。这只"美国第一猫"，真是出尽风头，人说人爱了。□
别出心裁的"惩罚"
　　在德国布来梅有这样一个"习俗"：假如你年满30岁时仍未婚，那么你必须到布来梅大教堂前劳动一次--男性打扫大教堂的台阶，女性擦洗酒桶开关。
　　孑然一身的斯特凡刚过罢30岁生日，朋友们便通知他某月某日某时到大教堂前劳动。当然事先是和他商量过的，并已到警察局申报过。
　　到了预定的这一天，斯特凡身穿黑色燕尾服，戴一顶高顶礼帽，打扮得活像上个世纪的绅士（每年到教堂前来劳动的人都必须如此），在朋友们的陪伴下来到大教堂前。
　　大教堂前的阶梯总是一尘不染，扫什么呢?不要紧，朋友们自有办法--只见有人从汽车里拖出几个大袋子，把里面的酒瓶盖哗啦一声全撒在大教堂前的阶梯上。
　　斯特凡的任务就是把这些瓶盖扫在一起。朋友们则在一边喝着饮料观阵，还有一架老式风琴演奏着轻松欢快的民族音乐为他伴奏。
　　眼看斯特凡就要把瓶盖全部扫在一起了，他的朋友们又稀里哗啦把刚扫到一起的瓶盖撒得到处都是。斯特凡只好重新开始，并无怨言。
　　我问他的朋友，他要扫到何时才算完事?他们说直到一位姑娘来吻他，并且必须是一位素不相识的少女。
　　我不由得为他担起心来。
　　过了一会儿，有母女俩骑车经过。女儿好奇地问母亲他们在干什么。母亲低声向女儿解释了一番，只见那十二三岁的小女孩穿过人群跑上台阶，在斯特凡的脸上轻吻了一下，然后飞快地跑走了。斯特凡不无感激地向小姑娘的背影连声高喊："非常感谢!非常感谢!"这场劳动才告结束。
　　未婚女性则是在预定的某一天穿上漂亮的传统民族服装，在朋友们的陪伴下来到大教堂前擦洗酒桶开关。开关上涂满了肥皂沫，她一擦干净，朋友们立刻又涂上肥皂沫。就这样反复进行，直到一位陌生的少年来吻她。
　　布来梅的老人们也记不清这一习俗究竟起源于何时。但至少这一习俗的形成与社会经济的发展有关，因为它体现的是最初的酒店老板们的劳动状况。而这一习俗也体现了一种传统的观念--人在而立之年应当成家立业。
　　在大教堂前劳动，寓意对忽视这一社会义务和责任的人进行"惩罚"。□
酒量的秘密
　　有些人很能饮酒，即使饮多一些，也不会醉；有些人偶尔饮一点酒，就面红心跳，甚至醉倒。这是为什么呢?原来，酒中的酒精在人体内的分解代谢主要靠乙醇脱氢酶和乙醛脱氢酶。当酒精进入身体后，乙醇脱氢酶先把酒精分子中的两个氢原子脱掉变成乙醛，接着乙醛脱氢酶又把乙醛中的两个氢原子脱掉，使乙醛变成水和二氧化碳。能饮酒的人，身体内的酶系统中这两种酶都有，从而使酒精能较快地得到分解，所以尽管多饮了一些酒，也不易醉倒。只有饮酒过量，超过了两种酶的分解负荷时，人才会醉倒。而酒量小的人，身体的酶系统中缺少了这两种酶中的一种，其中以缺少乙醛脱氢酶为多，被称为乙醛脱氢酶缺陷型。据有关单位普查测定，我国汉民族中，约有44％的人属乙醛脱氢酶缺陷型，这些人因为缺少了一种酶，影响了酒精在体内的及时分解，从而易造成醉酒。
　　那么，为什么通常女性比男性较易发生醉酒呢?科学家请一些妇女和男子做了试验：在早饭后给他们各喝两杯低度酒，结果表明，进入女性血液中的酒精量比男子多约1／3。不久前，《新英格兰医学》杂志上的一份研究报告指出，人喝进体内的酒，一部分在胃里被胃酶分解，不会全进入血液，但由于女性的胃酶分解酒精的能力只相当于男性的一半，所以女性喝进的酒，以纯酒精的形式进入血液的量要比男性多，致使饮酒女性容易产生酒后不良反应，这就是女性比男性较易醉酒的原因。
　　科学研究还表明，女性血液中的酒精浓度随着性周期而变化。在经前期、排卵前期和妊娠期饮酒，血液中的酒精浓度要比其他时期高。究其原因，这与女性激素的水平有关。当女性激素水平升高时，乙醇脱氢酶的活性就降低，对酒精的分解能力就减弱，从而使酒精在体内维持较高的浓度。这不仅易发生醉酒，对健康的危害也很大。因此，女性们应少饮酒或不饮酒，尤其在经前期、排卵前期和妊娠期更应严格控制，以减轻酒精对肝脏的损害和尽量避免醉酒的发生。
　　近年来的研究还证实，上午喝酒要比下午喝酒容易醉。这是因为人体血液中的乙醇浓度的变化速度与时间有密切关系。凌晨2时至中午12时乙醇在血液中的维持时间较长，因而它对中枢神经的影响较强；而下午2时至半夜12时血液中乙醇浓度的下降较快，所以乙醇对中枢神经的影响程度较小。这就是上午喝酒容易醉的缘故。□
独翅难飞
　　在我的一生中，我曾一度面临极度的痛苦和可怕的失败。这段往事令我难以启齿。我想，我这里要叙述的经历甚至会使我许多亲密的朋友也感到震惊，因为这段往事中有一个直到现在仍无人知晓的秘密。
　　事业成功及成功所带来的振奋常常使人丧失理智。我生性鲁莽，办事仅凭直觉，行动草率，而且从不深思可能隐藏的祸患。做生意时，直觉往往使你成功，而且你必须善于冒险并做出决断。但在生活中这种性格却会成为冲突的导火线。
　　当我的事业如日中天时，随之而来的是一大堆的社交活动。我丈夫乔喜欢清静，我却热衷于聚会；他更喜欢在家用餐，听音乐，或读书，我却乐意与人聊天。在我们婚姻的最初的日子里，他觉得只有和我聊天才会快乐。我们俩都渴望成功，但寻求成功的方式截然不同，我在事业上一步一步地超过了他，但我内心一直深爱着他。
　　我终生领悟到的一个教训就是：无论你是女商人还是家庭主妇，都必须注意你的伴侣。如果你希望婚姻成功，无论你丈夫在事业上成功与否，你都必须努力地使他感到自己体格健壮、在妻子心目中占重要地位，这样他会变得坚强并且能发挥自己在家庭中的重要作用。我们都希望丈夫也这样对待妻子。因为成功、幸福和满足是自我完善的必备条件。
　　但我结婚时还非常年轻，对这一切知之甚少。开始接触生意场上一些颇具魅力的人时，我非常注重打扮并感到自己既大胆又魅力非凡，这种情形犹如在公园坐滑行铁道那样令人鼓舞。乔是体味不出滑行铁道的滋味的，这就是我们在生活和情感上的差异。
　　许多琐事是婚姻紧张的根源。那些对我很重要的细节对乔来说常常是无足轻重的。在一个乔与我分享不了的世界里摸索，我不知道该如何在扮演妻子的同时又不失去自我。
　　我们发生口角，然后，又和解。有一天，在一个聚会上，我忘了向宾客介绍乔。那里的每一个人都认识我，却不认识他。他受到了伤害，并且被我的疏忽激怒了。我也很气恼，为什么他不自我介绍呢?我们一直有磨擦，而我们又太幼稚，无法消除这些磨擦。
　　那段时间，我母亲去了佛罗里达作短暂的逗留，没过多久，我也去了那儿。在佛罗里达，生活是非常轻松的。我交了许多朋友，他们也正拿自己的生活做试验呢。现在回想起来，我才明白他们大多数根本不能算是我的朋友。有些人妒嫉我的成功，我的衣着，我的家庭；有些人只是制造麻烦的。那时候我很脆弱，容易轻信别人。有一个非常爱恶作剧的刚离婚的妇女一次又一次地对我说："艾斯蒂，你年轻又漂亮，却与一个不理解你的男人生活在一起，真傻。如果你英明的话，你应该跟他离婚。这种事在这儿办起来很容易。你完全可以开始崭新的生活。"
　　很多夫妻偶尔分离是很有必要的，这会使双方坚强些。我的婚姻也出现了这种局面。于是我在佛罗里达提出了离婚的申请。乔很伤心，但是在许多次情绪激动的交谈之后，乔签了字。
　　实际上我们从来没有真正分开过。我表面上是一个自由的女人，但我常常见到自己的前夫。他还是我最好的朋友，我们共同拥有一个可爱的儿子，我们曾有过刻骨铭心的深深的爱。离婚后有一阵子我很快乐，甚至得到了极大的乐趣--打扮。我常常外出约会，还不知羞地卖俏。不时有些罗曼蒂克的插曲，那是真正的罗曼蒂克，想想看，个性的自由远离我数十年了。在我四十多岁的年华里，那些令人激动的事情就不必言明了。那几年我发现我自由了，我做一切年轻女孩婚前所做的事情。
　　不可否认，我离婚后新的生活是有趣的，但并不令人满意。我需要不停地向乔讲述所发生的趣事。我心目中他的影子太深了。在新结识的人群中，我很孤独。我想念我曾嫁给的那个温存的、稳健的、有胆识的男人。
　　儿子伦纳德经常说他记得乔到佛罗里达的每一次来访和离去。他记得每当父亲不得不离开时，他是怎样痛苦地哭泣，因为他爱乔。我也记得孩子的眼泪，每次都令我心碎。
　　我们俩十分小心地对儿子说，我们是离婚，不是分离，但是"爸爸要睡在离办公室更近的地方，再也不和妈妈一起住了"。伦纳德只能理解这些。
　　孤独经常袭击着我，渐渐地，我受不了了。乔、伦纳德和我渴望家庭，更重要的是，我们曾经就是一家人。
　　四年过去了。有一天，伦纳德开始发高烧，接着就说胡话。乔立即赶来，呆了整整一个下午，和我分担忧愁，一起读书给伦纳德听。到了傍晚，伦纳德的病令人欣喜地好转了。我记得，当他看见父母呆在同一个屋子里时，他脸上闪烁着喜悦的光茫。
　　这么多年来的第一次，乔在我这儿过了夜，我们住在同一个房间。第二个晚上他还在这儿，后来也是如此。
　　第四个晚上，在起居室里，乔坐在我身边，他问我："艾斯蒂，我们做了些什么呀?我们应该是在一起的。"
　　我思索良久，我做了些什么呢?我拥有一个爱我的男人，我也爱他--用一切最重要的方式爱他。我们共同拥有一个孩子。我们彼此完全信任，没有这个男人在身边我活不下去。
　　我对乔说："原谅我，乔，我知道自己犯了一个大错。"后来乔吻了我。
　　我们的第二次婚姻意义重大，感人肺腑。我们的再结合是坚不可摧的。我们再也不会分离了，哪怕是几天。我们一直紧握着手，互诉衷肠，直到他去世的那一天--一个我一生中最黑暗、最悲伤的日子。
　　许多英国皇家成员曾对我说："我结了婚，我很幸福，一直幸福。每个人都需要在那些寂寞的、黑暗的时刻有一个可以倾诉的伴侣。"
　　我从来没有忘记这些话，因为它们于我是如此真实可信。在与乔分离的那些日子里，从某种意义上说我度过了一段不可言喻的令人激动的时光。但是，我决不会忘记夜晚回到家，却没有那个使我感到生活甜蜜、值得信赖的人和我一起分享我的快乐、我的秘密--独翅难飞啊。
　　我不得不承认我尝尽了离婚的苦头。在美国说声"拜拜"太容易了。很多情况下，当妇女再婚时，她们是改头换面了，却没有解决实质问题。太多的离异朋友发现她们的第二任或第三任丈夫比第一任丈夫缺点更多，而她的结发丈夫在别人的臂弯里却显得越来越好。我总是努力告诉人们：不要轻易离婚。□
都市居，居何易
　　最近，美国《财富》半月刊与阿瑟・安德森商务选址服务所合作，对全世界各大城市的人口、收入、物价、天气、治安、医疗、餐饮、住房、交通、娱乐等多方面的指标进行了详细的调查分析，排出了全球最适于工作及生活的五大都市。傲居榜首的是多伦多，其次是伦敦、新加坡、巴黎和香港。（各项指标对比见附表）
　　多伦多：北美洲最安全的城市
　　不少多伦多居民这样形容他们居住的城市："多伦多就像是一座由瑞士人管理的纽约城。"言下之意，它既有纽约的繁华，又不失瑞士的清洁。过去，多伦多在许多人印象中是一座沉闷、整洁、有着许多高大尖顶建筑的城市。然而这种印象已经过时了。今日的多伦多不再是一个缺乏生气和活力的城市。宽松的移民政策、良好的生态环境、完善的基础设施、低廉的物价和丰富多彩的休闲娱乐生活赋予了这座城市全新的魅力。因为移民政策宽松，多伦多的非加拿大裔市民增加很快，已占全市总人口的41％。因为投资环境上乘，多伦多近年来娱乐业、电信业、生物工艺产业和房地产业日趋繁荣，并带动了餐饮业的发展。多伦多是北美洲三大戏剧表演中心之一（另外两个是纽约和芝加哥）。多伦多的美术馆、俱乐部和公园遍布全城。
　　"多伦多一流的生态环境对于该市不断增长的经济成就功不可没。"多伦多前市长戴维・克龙比说，"我把多伦多看做是一座与大自然融为一体的城市。你只要创造出那种高质量的生活环境，就会吸引各路人才来此居住，而这些人才会给城市带来商业机会。"克龙比先生说服市政府投资4400万美元清理了毗邻该市的安大略湖。
　　多伦多也有它不尽如人意的地方。因为坐落在大湖边，它的冬天又冷又湿。此外，依据美国的标准，它的赋税有点偏高。但是和它的诸多优点比较起来，这些缺憾几乎算不了什么。
　　伦敦：欧洲的商业中心
　　过去，伦敦的餐食一向口碑不佳，但是现在你在伦敦可以看到各种各样的美味佳肴，从泰国菜到墨西哥菜，应有尽有。伦敦的纪念馆过去常常是灰尘满面，但现在却干净多了。而在欧洲各国的首都城市中，伦敦的失业率已由过去的最高降至目前的最低。
　　伦敦仍然是欧洲最安全和最友好的城市之一。它那喧闹的夜生活与高雅的文化园地几乎可以同纽约媲美。伦敦有200家剧院，30家大型博物馆，5家交响乐团和两家歌剧团。正如有人所说："如果你在伦敦找不到什么有趣的事情可做，那么你一定是个相当乏味的人。"
　　伦敦以其"老大帝国"之都的深沉魅力和宽松的经济政策，吸引了众多的外国公司来此安营扎寨。《财富》杂志评出的全球500家大企业中有27家企业的总部设在伦敦。
　　伦敦也有不足之处，比如频繁的交通堵塞、拥挤的通勤公车和严重的空气污染，这些都是城市的基础设施不堪重负的结果。1998年以前，伦敦市内一条新的地铁线路将投入使用，几条新建的铁路将把希思罗机场和市中心联结起来，这将有助于缓解目前拥挤的交通状况。
　　当然，伦敦的天气要是能好一些就更好了。
　　新加坡：开放的经济和廉政的社会
　　清洁，碧绿，整齐且富有效率，新加坡城就像一台处于政府关注下的钟表，规规矩矩、一丝不苟地运转着。新加坡很少出现交通堵塞，因为政府通过高税收和高费用来限制轿车的拥有量；新加坡犯罪率也很低，因为政府对武装抢劫等罪行处以酷刑（如鞭刑），毒品贩子会被处以极刑。
　　听起来新加坡也许像个警察城市，其实这个小岛是做生意和谋生的理想之地。新加坡开放的经济政策和廉政的社会环境已使它发展成为东南亚一流的商业枢纽。它的人均国民生产总值比美国还高，它已不再是一个低消费的港口中心。
　　新加坡市政府对提升市民的家庭生活质量积极性很高，市内有不少格调健康的娱乐场所，它的露天食廊别具特色，可向食客供应本地最好的菜肴。但新加坡对夜生活的限制较为严格。新加坡市民中有华人，有马来人，也有印度人。不同民族的团体组织经常在街头举办五彩缤纷的节日庆典活动，成为该城一景。对于移居国外的人来说，新加坡也许是他们在亚洲最轻松如意的地方了。大多数新加坡人的英语同他们的母语一样流利。
　　巴黎：高消费的文明之都
　　来到巴黎，除非你闭上自己的眼睛（那将是非常遗憾的），巴黎总是不断地提醒你它是世界上最文明的地方。也许是它居于欧洲大陆中心位置的缘故，它是世界上盛产哲学家、思想家、作家和艺术家的地方。
　　巴黎不仅仅是举世闻名的艺术之都。它的街头咖啡馆所飘出的自由、安详之气，它的月光漫游所踏出的浪漫步履，更为巴黎平添了一分优雅。巴黎还是一流的国际商业中心。它的欧洲大陆交通枢纽位置，密集而高效的基础设施，吸引了各门各类的跨国公司前来开展业务。
　　然而，所有这一切都是有代价的。巴黎的生活开销是纽约的1.5倍。高消费又带来了一系列的城市问题：犯罪、种族关系紧张、畸形消费，等等。
　　香港：不知疲倦的永动机
　　香港是这么一个城市：比曼哈顿还要喧嚣，比东京还要拥挤，每平方英里竟有6.7万人。但良好的信息通讯条件使它成为人流、物流和信息流频繁涌动的国际性大都市。同时这台"永动机"也带来了噪声污染、空气污染和交通堵塞。这些都是不利于家庭生活的方面。因为市区交通拥挤，许多商人每天都要花去大量的时间在路上奔波，这就增加了社会交往的难度。所以宴会就成为香港人增进感情、密切往来的重要手段。在香港，文化生活的焦点不在美术或音乐上，而是在饭馆里。香港的大小餐馆有1万家。□
给自己的定价
　　有一次我的小孩在看电视，电视上胡瓜正在访问林青霞。他看了就很感慨地跟我说："爸爸，林青霞和林清玄才差一个字而已，长相怎么差那么多?"当时我听了就哈哈大笑，一点都不觉得自己受到伤害。因为这个世界上本来就每个人有每个人不同的面貌，每个人有每个人不同的价值，我们在确定自己的价值时，应该不受任何外在条件的影响。
　　如果我们事事都要跟别人比较，才可以确定自己的价值，要挂很多的头衔，才可以确定自己的价值，那就表示柔软心还没有被开发。要靠外在的力量确定自己的价值，就会活在痛苦的状况之下。反过来，开发自己的内在世界，就会变成一个慈悲、智慧俱足的人，甚至可能成佛。
　　每个人都有不同的价值，我们是不是愿意回来认识自己的价值、开发自己的价值，使自己的身心柔软，有创造力?创造力是这个世界上最需要的。每个人都要有创造力，并发展出不同的特质。
　　人，就像百货公司里的化妆品，你给自己的定价有多高，你的价值可能就有多高。
　　百货公司的一楼都卖名牌化妆品，价钱非常昂贵，从一千块到一万块的都有。以香水为例，每一瓶香水的成分都大同小异，但为什么有的标价一千，有的标价一万呢?还有一种香水更便宜，叫做明星花露水，一瓶33块，30年价钱都没有调整。这些闻起来同样都那么香的香水，价钱怎么会差那么多?结论是："你给自己的标价有多高，你的价值可能就有多高。"
　　有次我到台中演讲，一位多年不见的朋友来找我，他一看到我就很热情地抱着我说："啊，很多年没见，你都没有变呀!"通常我们都会这样告诉我们的朋友。然后我就说："不会吧!没有大变也有小变呀!"他听了有点不好意思，退后一步说："呀，是变了，头发都掉光了......嘿，我知道有可以长头发的秘方。"
　　他告诉我的秘方很简单，就是每天早上起来喝一杯自己的尿，不只能治疗我的秃头，也可以治疗很多疾病。听说这个方法在中南部很流行。他跟我讲了很多喝尿的好处，还送我一套书，共有八本，书名是《奇迹的尿疗法》。
　　这八本书讲到该如何喝尿，最好的是每天早上起床的第一泡，但也不是整泡都好，只有中间那一段好，所以前面、后面都要去掉。这样说来，要接尿也不简单。
　　书上还说，如果你觉得光是自己健康还不够，还要家人也健康，但他们又不喝，你就可以在煮萝卜汤时，倒一杯你的尿进去，这样全家喝了都健康。早上喝咖啡也可以用尿来煮。
　　书上的结论是，只要喝尿，不管什么大病小病统统尿到病除，甚至癌症都可以治好。
　　这八本书都有一个共同强调的重要观点，首先，你必须对自己的尿有很坚强的信心，相信喝自己的尿可以治百病。如果你的信心提高到喝尿都面不改色的状态，我想绝大部分的病都能够治好。日本人很会作怪，说不定哪天喝尿不流行了，他们就发明"奇迹的大便疗法"。哦，那就更需要坚持的信心!
　　成佛当然也需要非常大的信心。在《阿含经》里记载着这样的故事：释迦牟尼有一天在恒河的南岸说法，有一位信徒知道天底下最有智慧的人在那里说法，就从恒河的北岸走了很远的路要到南岸去听法。但是到了恒河北岸之后，发现无法过去，若要绕路，走到对岸时法会可能已经结束了。怎么办呢?他问旁边的船夫："请问这个河水深不深?可不可以过去?"船夫说："浅浅的而已，差不多到膝盖。"那个人听了很开心，"那我就可以走过去了!"结果他就从河面上走了过去。
　　在恒河南岸听法的人，看到有一个人从河面走过来，都吓坏了，因为河水有好几丈深。他们就问佛陀："这是不是菩萨示现?他怎么可以从河面上走过来?"佛陀说："不是，他不是菩萨的示现，他跟你们一样，只不过他对我所说的法有绝对的信心，所以可以从河面上走过来。"要有可以走在河面上而不沉下去这样的信心，才可以修行佛法，得到成就。
　　哪一天，如果你到了基隆河或淡水河，走到河面上却沉下去，那表示你的信心还不够，还要再往上提升一下，提升自己的本质，使自己有信心。□
我的工读生涯
　　说起教育，我的起点很难再低了。不但谈不上什么家学，小时除了木台上供的几本蒙文家谱，就是一本翻得稀烂的皇历。从家境来说，小学毕业都很勉强。
　　我在小说里咒诅过我早年上的学校。人到老年，心态平衡了，又不能不感激我早年生活另外的一面：工读。由于这种办法，才使我这孤儿把中小学对付下来，尽管由于带头闹学潮，高中没毕业就被迫请了长假，可后来还是混进了大学。回想起来，不能不感谢早年的工读。
　　四十年代当我披着黑袍在只有世家子弟才进得去的剑桥大学徜徉时，我忽然记起我那孤苦的童年时代，恍如做了一场梦，东跑西混就进了这十五世纪的皇家学院。那时以及以后，我经常提醒自己的是：千万不要忘本。
　　我很幸运，在国内外都进过最高学府。然而我的底子差，教育受得也不完整。
　　我是从私塾读起的。那是一间又黑又潮湿的大屋子，是尼姑庵的一间堆房。我们十几个孩子（当然都是男的）成天扯了喉咙喊"子曰"。教学法是干背，到时背不上就打。老师仰坐在一把快散架的太师椅上，成天"吧哒"他那根兼做刑具的老长老长的烟袋锅儿。不讲解，不训导。从早到晚就那么"喊"书。只要喊声不断，师生就相安无事。声音一断，或者小了下来，他就找岔儿打板子。
　　老师还有个职务--或权柄：他掌管一块木牌，为了限制学生出恭，每次凭牌只放一名。于是，我们就不约而同地跑起接力：一个孩子刚回来，另一个准立刻接上去。
　　其实，揣上木牌我们并不奔向那作为厕所的空地，而是借机闲散一下，在尼姑庵里到处蟆Ｓ惺比デ暗钔悼茨峁梅傧隳罹，有时在草丛里捉起蛐蛐。反正干什么都比关在那大黑屋子里开心。
　　我真正的小学教育是从长老会办的崇实小学开始的。由于我上过私塾，所以一进去就插进三年级。
　　这所小学设在大小三条衔接的横胡同里，是一长排教室。关于这所小学，我的记忆模糊了，可我至今还记得学校斜对门有一排红砖洋式平房，前面还砌着一道花砖墙。冬天下学时，临街的那间长屋里灯光灿烂。大概是间书房，沿墙都是书架，时而还可看到一位戴眼镜的先生在翻阅架上的书。真巧，四十年代后期我遇到了那位主人--社会学家陶孟和先生。我告诉他二十年代初，他那间书房的灯光曾指引过我的生活道路：我一生就盼着自己也有间书房。这憧憬今天总算变为现实了。
　　尤其难忘的是崇实用工读办法让穷孩子也能上学。那里设有地毯房、小型印刷厂和羊奶房。我干过地毯：从绕线、织杂毛或粗牛毛毯直到织上羊毛地毯。我是在刚织上土耳其凸花活时被调去送羊奶的。
　　我写过那阵子挨过的打骂，然而在九十年代来回顾七十多年前的那段日子，我还是蛮感激的。我甚至觉得工读是种值得提倡的可贵的办法。
　　我对眼下的中学教育不大了解，只偶尔听人说学费贵得吓人。对于在商潮中发了的家长，这当然不成问题：要多少老子就拍出多少。可是贫寒子弟呢?难道交不起学费就失学吗?
　　我认为应当提倡工读。工读不仅仅解决了因经济原因而失学的问题，对于锻炼孩子的性格也大有好处。
　　说起工资来真可怜。那时起早贪黑，一个月只挣一元五角。最令我伤心的是我妈妈就在我第一次领到工资的那个黄昏辞世了。
　　羊圈里干的都是露天的活儿。这里没啥技术，但需要的是一颗爱动物的心。打扫羊圈，尤其喂羊，都是挺愉快的活儿，但我怵的是送奶。前后襟背上十几瓶奶，天没亮就蹬上车，穿过没有行人的大街小巷，我不在乎。我怕的是把新奶瓶放下、取走空奶瓶时，洋狗汪汪汪地死死纠缠。我手里没棍子，就只好把那辆破自行车横过来抵挡。
　　我顶喜欢放羊了。把羊群赶到安定门去牧放。那时城墙和护城河都还在。我们来到护城河边，羊在坡上吃草。后来每当我读起西方早期文学中的游牧生活时，我的心总驰往早年在安定门外牧放羊群的日子。
　　我就是这样，读完了我的初中。
　　我同文艺的关系，应该说始自1926年。初三毕业后放暑假，我从《世界日报》上看到一则广告：北新书局招考一名练习生。我穿上一件新浆洗的蓝大褂去应试，居然就被录取了。
　　北新书局是五四运动后成立的一家新文艺出版社，印过鲁迅、周作人、徐祖正、冰心和刘半农等作家早期的书，并发行过鲁迅主编的《语丝》周刊。虽然我仅仅呆了三个月，那却决定了我一生要走的道路：文艺。
　　书局的规模不能再小了。除了三位东家，就只有我这个练习生和两个伙计。
　　那三间南屋里，既搞编辑，又办发行。外屋架子上摆着本版和外版图书，我坐在里间靠角落的一张书桌上，校对图书和每期的《语丝》。我记得经我校对的有徐祖正的《兰生弟日记》、刘半农的《太平天国》和章衣萍的一部畅销书《情书一束》。
　　在北新那三个月，我同文学出版结了不解之缘。当时倘若我一直干下去，说不定这辈子就以出版为业了。可我同那两位伙计搞了一场罢工的闹剧。当时想取消他们和我在待遇上的差别。他们每晚用桌子拼起来当床，我则由书局在红楼对面的大兴公寓里开了每月四元租金的房间。我替他们感到不平，认为应该给他们也各开个房间。恰好那时我刚读了一本讲罢工的小册子，于是，一个早晨，我们三个就丢下工作开溜了。在街头浪荡了一天，满以为晚上回去就得到肯定的答覆，谁知我们得到的回音是：三个一道滚蛋。
　　这时我进高一了，崇实的教务处刚好缺人搞油印，就把我叫了去，言明蜡纸由各科老师写，我光管印。活很轻，可成天闻那汽油和油墨的气味，很不好受。
　　经于道泉和李安宅的介绍，这时我已参加共青团，并且在崇实组织起"少年互助团"。另外，又参加了北平中学界的十人通信团，以致引起胖校长的戒心。他们索性让张作霖的侦缉队把我抓到报房胡同拘留所里，囚禁起来。那阵子连小孩抓进去也会拉到后院枪毙，我却侥幸被放了回来，交给学校软禁。北伐军到北平时，我才恢复自由。后来被迫请"长假"，流浪到了广东汕头。
　　回到北京，上了不需高中文凭的燕京国文专修班。那里有马粝壬主持的"学生辅导委员会"，它的一个职能就是替贫寒学生找零活儿干。校园里，中外教职员需要人去打零工，也到那里登记。不论轻重和脑力体力活儿，每小时一律两角五分钱。
　　我干过不少工种，曾经给一位外籍教授推过草坪，看过洋囡囡，但更多的是教洋人华语。我是道地的北京人，四声拿得准，这就大大吃香了。
　　　　我的工读生涯是从体力发展到脑力劳动。弄到一张文凭考入辅仁大学后，我又当了英文系主任雷德曼神甫的助手。他是因失恋才当的洋和尚。他成天喝酒，吟情诗，卷子常推给我去判。学校则不但免了我的学宿费，每月还给点零用。那时我已开始向熊佛西主编的《晨报》副刊投稿了。记得我介绍过爱尔兰的小剧院运动。
　　1933年从福州教完书再回到燕京，我就向沈从文和杨振声主编的《大公报・文艺》投稿，写起小说了。所以我的文学生涯是用写小说代替工读开始的。那时由于刊物篇幅有限，沈先生嘱咐我要少而精，不可多产。每月只许交他一两篇，他则保证我至少每月能有二三十元的收入。在当时，那就很阔气了。我没贪多，也不给旁处写。每次交稿前自己都要反复读上几遍。自己点了头才去投给他。
　　可是读到大学四年级，要写毕业论文了。我分不出精力来写小说。当沈先生听说我写的论文题目是《书评研究》时，就说那好办，你随写一章我就随给你在刊物上发表，问题不就解决了!同时，郑振铎先生又在为商务编《文学丛刊》。他就把我的那毕业论文连同小说集《篱下》和散文集《小树叶》一道收进去了。那是我最早的三本书。
　　1935年7月，我就结束了各种方式的工读，走上《大公报》岗位，一直呆到50年代初。那时，我参加了政府对外宣传工作。
　　如今，87岁已过了。回顾这一生，起点很糟，连小学都差点没念完。我能有今天，不能不感谢我在工读方面的幸运。它总是在我快断顿儿的当儿接续了我，工读也丰富了我对人生的体验，使我更广泛地接触了生活。 □
我在拉萨看阳光
　　作为一个旅行者，对拉萨的向往是一种挡不住的诱惑。在身临其境之前，拉萨的诱惑力仅停留在"神秘"之类的字眼上，一旦踏上这块土地，动人心魄的东西就具体而生动起来。
　　在另外的文章里，我曾把自己对拉萨的钟情归功于她那独特的人文景观和宗教氛围。如今，当我重新寻找我在那里停留长达四年的理由时，才发现，真正"功不可没"的是那里的阳光。
　　相信凡是到过拉萨的人都对拉萨的阳光有着自己独特的体验。作为举世闻名的"日光城"，拉萨最初给人的印象是一座没有阴影的城市--没有别的城市比她更坦荡更亮丽了。不知你是否注意到，拉萨的阳光极富人性，她已经超出了自然的意义。她不仅用她特有的温暖抚摸你的肌肤，还给你的灵魂提供清洁的水。走进拉萨的阳光，你没法儿不觉得走进了一池春水，你在里面痛快地畅游，痛快地洗涤，不必担心受到污染，因为她本身就是上好的除污剂。
　　我同时还注意到了阳光下西藏的一群群野狗。那些自由散漫的无家可归者，并不以无家可归为憾事，阳光就是它们的家。它们无忧无虑地生活在阳光下，在阳光下觅食、做爱、生儿育女，又在阳光下嬉戏、追逐，在阳光下制造战争，又在阳光下握手言和，将阳光的温情和宽厚阐释得尽善尽美。
　　它们几乎无孔不入，从墙根到大街，从豪华饭店到贫民窟，从寺庙到臭水沟，成群结队的样子仿佛一队队不可一世的占领者。但是没有人以它们为恶，没有人感到因此而受到威胁。生活在这块土地上的人们，已经学会了用阳光的方式接纳它们，供养它们。在这里，所有的生灵都是佛祖的儿子，所有的生灵都公平拥有着生存的权力。
　　我亲眼看到一只壮如牛犊的大黑狗，被一辆呼啸而过的汽车将后腿齐根碾断，我以为它必死无疑。两天以后，当我再次路经事发地，我看到大黑狗还活着，褐色的眼睛在阳光下闪闪发光。它的下半部已被一大块布包住，就像包住婴儿的襁褓。大黑狗的面前堆满了食物：糌粑团、奶渣、馒头、饼干、生牛肉。一位刚会走路的小女孩蹲在大黑狗面前，正在给狗喂矿泉水，小女孩天真无邪的脸在阳光下散发着善良的光芒。她的小嘴不停地嘟囔着，大概在对大黑狗表示安慰，或者在对伤害它的人表示谴责。她的小手笨拙地动作着，喂进狗嘴里的水还不及滴在她鞋上的多。不远处，小女孩的母亲静静地注视着阳光下的女儿和狗，目光里充满赞许和怜悯。
　　我不想描写我所受到的震撼和感动，我知道这种震撼和感动是无法用文字表达的。当时我只是想要是在别的地方发生这种事，那只狗不做人们的腹中之物，也得做游魂冤鬼。我并非有意要作这样的区别--这是一件令人痛苦的事情。作为一个旅行者，我看惯了太多的冷漠、无情，看惯了对自身生命之外的生命的漠不关心，如今我看到这样一幅在别人眼里也许微不足道的风景，并因此而感动，而热血奔涌，我想我要感谢的，不仅仅是我的眼睛。
　　那是一个严寒的冬天，小女孩不小心弄到鞋上的水很快结成了冰，但是那天阳光灿烂，我感到阳光如温泉一般流过，我硬如坚冰的心首次充满柔情。
　　......
　　到拉萨看风景，阳光不可不看。而到拉萨看阳光，林卡不可不去。
　　大概没有别的人比拉萨人更懂得休闲了。作为最健康的休闲方式，逛林卡几乎成了他们唯一的选择。每至周末或者别的节假日，拉萨所有的林卡都洋溢着他们的欢歌笑语，从皇家园林罗布林卡到曾是强盗出没的咕玛林卡。他们合家出动，带上布幔和帐篷，带上收录机、各种食物和青稞酒、酥油茶，选择一块绿茵茵的草地围上布幔，拉上帐篷，围住一方阳光。他们在阳光下分享食物，谈情说爱；在阳光下唱歌跳舞，玩起一种掷骰子的游戏，将阳光搅扰得心花怒放。
　　这时候，作为一位匆匆过客，无论你怀着什么样的动机，无论你是有意还是误入任何一顶帐篷，你都会受到友好的款待：先敬你三杯青稞酒，再为你捧上香喷喷的酥油茶。你不能不喝，你无法拒绝，因为你无法拒绝女主人阳光一般的热情和笑脸。你喝下去了，于是你感到人与人之间的距离没有了；你无需懂他们的语言，就可以同他们交流......
　　一年一度的沐浴节，是拉萨阳光最富诗意的表现形式。藏历九月，高原已有了寒意，有的人已穿上了冬装，沐浴节这天的拉萨河充满温馨和浪漫。女人们于这天来到拉萨河畔脱光她们的衣服，在清澈如镜、几乎没有污染的河水中洗涤她们的肌肤，洗涤她们的长发。想想看，如果没有阳光，面对刺骨的河水，再勇敢的女人也只有望而生畏。
　　阳光滑过她们的肌肤，将她们美丽的胴体渲染得更加美丽动人。她们嬉戏打闹，互相击水，将阳光抖落到河里，随水翻动，一忽儿波光粼粼，一忽儿粼粼波光......
　　也许她们不是为了洗涤，也许她们仅仅为了展示，展示她们对于生命的热爱。这些阳光的宠物们，这些最动人心魄的诗歌，这些高原的灵魂，正用她们特有的方式，为古老的高原造就着青春和童话。
　　作为一个过路人，如果你有幸目睹了这道风景，涌上你心头的一定不是邪念，因为你看到的已经不是单纯意义上的女人，你看到的是一群天使，是上帝最慷慨的馈赠。面对上帝的礼品，你只能满怀感激，然后泪流满面......□
选择
　　每一条道路上都有出发的人
　　每个人头顶上都有一方天空
　　每一方天空上都有莫测的云
　　每一朵云都兆示着命运
　　无声地选择方向
　　一颗星辰或者一双眼睛
　　人怎样地选择世界
　　世界就怎样地选择人
　　默默地选择起点
　　骄傲地选择归程
　　夜间选择黎明的人
　　黎明选择他为自由的风
　　选择飞鸟或者一片落叶
　　选择岩石或者一阵灰尘
　　谁在无可选择中选择
　　他就是被选择的人
　　每个人都有一颗无名的心
　　每颗心都有寂寞的时辰
　　谁选择寂寞的世界
　　世界选择他的歌声
　　流星在选择中下沉
　　太阳在选择中上升□
柔情
　　我亲爱的小路易：
　　一切都已结束了。我和你将无缘相见了......请你像我一样坚信这一点......你不希望这样。为了我们能长相厮守，你已准备好要牺牲一切。可是我们必须分手。你需要去开创自己的生活。
　　对这个决定我不后悔，虽然目前我们极其痛苦。我只觉得这一切像场噩梦。刚分开的几天里，你我都将很难相信这是真的，接下去是长久的痛苦......然后是痊愈。你瞧，我已开始给你写信了--因为我们商定，我将不定期地和你取得联系。对此我们之间没有任何异议......是的，这将是单向联系--我跟你联系--这样你就永远也不知道我的地址，这是避免我们分手后完全失去联系的唯一办法。
　　最后一次拥抱你，如此温存，如此亲昵地......相隔如此遥远地......
　　1893年9月25日
　　我又在与你娓娓叙谈了--我答应过你......
　　已经整整一年了，从咱们（再也不是"咱们"了......）分手那天起，我就清楚地知道：你没有忘记我。我们还是如此紧密地联系在一起，我无法停止去体验你的痛苦，它就像我的痛苦一样，当我回想起过去的一切......但是过去的十二个月做了它们应该做的事情。它们用忧伤的云烟笼罩住了过去......是的，已是过眼云烟了......许多小事已经从记忆中渐渐消失，许多细节已不复存在。你感觉到了吗?
　　我试图回想起我第一次见你时你脸上的表情。但是，我想不起来!......如果你试着回想一下我的第一个眼神，你便会相信，世界上的一切都在慢慢地成为过去......
　　不久前我笑了一次。对谁发笑?为何而笑?既不为谁也不为什么。那天有一缕阳光在林荫小径上闪动，它使我发笑。一开始我觉得这不可能。然后我就笑了!我希望你能越来越经常地--最好没有任何理由--仅仅因为天气好或者想到美好的未来咧嘴便笑......
　　1894年9月25日
　　我又和你在一起了，我的小路易。
　　你说是吗，我就像一个梦?因为我总是在自己喜欢做这事的时候出现，而且总是在合适的时候--在闲暇无事和夜幕挂起的时候......我就在离你很近的地方行走，穿过，而你却触摸不到我。
　　我不忧郁。勇气回到了我身上。随着一个个新的清晨的到来，随着一个个繁忙日子的过去，我觉得太阳越来越可爱。
　　我还跳了一次舞。现在我经常笑。一开始还可以屈指数出笑的次数，后来就做不到这一点了。
　　昨天我参加了一个庆祝会。落日的余辉映照下的人群就像花园一样美丽。我为自己能在那里，能置身于兴高采烈心满意足的人群中而感到幸福......
　　我给你写信是为了告诉你：我对你产生了一种新的特别的感情：柔情......曾经，当我们还不知道它为何物的时候，我和你谈及过它。让我们一起在内心深处相信它吧......
　　1899年12月17日
　　流年似水......11年过去了!我外出，归来，重又出去。或许，你已拥有住房，家庭，你的生活对于这个家很重要，我不怀疑这一点，我的已长大成熟的路易......而你自己......现在是一副什么模样呢?我想象着你的脸--它已经成熟；你的双肩比原来宽了......也可能，你的头上已长出了白发......但是你一定保留了自己的特点：你的脸，一如从前，总是在微笑之前流露出内心的喜悦......
　　而我......我又变成了一副什么模样呢?我不打算谈这个话题。女人衰老起来比男人快。假如我们现在有机会并肩站在一起的话，人们可能会把我当成你的母亲--无论看外貌，还是看我眼神里对你的所有流露。
　　现在你可以看出我们分手是多么正确，不只因为平静的恢复，而且因为你现在已差不多辨不出这个信封上我的笔迹......
　　1904年7月6日
　　我亲爱的：
　　从我们分手那时算起，已过去了20年......我亲爱的路易，已过去了20年，从我去世那天算起。
　　如果你现在还活着并且在读这封信的话，那么你已差不多把我忘记了。原谅我，我在我们分手后的第二天就结束了自己的生命......我不能没有你，我不知道没有你我该怎样生活......
　　这是昨天的事，是昨天我们分的手......
　　最好请看一下这封信后面你尚未注意的日期。
　　是昨天，在我们的房间里你这个由于悲痛而虚弱不堪的大孩子把头埋进枕头号啕痛哭......是昨天，黄昏里，在朝院子敞开的门边你的泪水滴落在我手上......是昨天，你哭泣着，而我竭力克制住自己，一言未发......而今天，我坐在我们的桌子后面，在所有属于我们的小巧玲珑的物件的包围中，在对我的心来说是如此亲切的房屋的陈设中写那四封你将经过长长的间隔才能收到的信。我就要写好这最后一封......
　　晚上，我将做必不可少的嘱托，以使这些信件能按写好的日期邮送到你手里，然后我将要去做的是使人们无论如何也找不到我。我将从生活中消失。我不想告诉你--我是如何从生活中消失的。令人不愉快的细节会让你痛苦，甚至经过这么多年后还会引发新的煎熬。
　　最重要的是我既成功地避免了粗暴的、令人心痛的失去联系而又温柔地、谨慎地和你道了别。我想在信中存活下来只是为了亲自将这一切进行到底......为了不失去联系。多愁善感的你可能会忍受不住联系的断绝。而现在，当我向你说明所有真相时，我赢得了让你不十分深切地感受到我的死对于你的影响所需要的时间。
　　噢，我的小路易!在今天我们这最后一次交谈中，当我们如此轻柔如此遥遥相隔地相互诉说和倾听--你诉说和倾听的对象是我，早已不在人世的我；而我诉说和倾听的对象是你，不知所有这些年来我为何物的你--的时候，我有某种可怕的感悟......我写这封信时从我唇边喃喃颤出的"现在"与你读到这封信时脱口说出的"现在"之间的差距之大是如何地难以想象啊!
　　　　现在，我仍然不能向你诉尽我自己的浩大的毫无理智的爱，这种爱只可以想象；不能向你诉尽我自己的柔情，它比爱更甚......
　　1893年9月25日
　　□
小丑的眼泪
　　一
　　　　孩子们，孩子们，圣诞夜的前一天上演的马戏开演了。大地上覆盖着厚厚的积雪，所有的屋檐下都挂着耀眼的冰凌，但是马戏团的帐篷里却既温暖又舒适。帐篷里不但像往常一样散发着皮革和马厩的气味，而且还弥漫着葱姜饼干、胡椒花生以及圣诞枞树的芬芳。
　　327个孩子和他们的父母在观赏马戏表演。今天下午，这些小男孩和小姑娘们是他们父亲所在工厂的客人。早在11月份，厂主就说过："今年我们工厂很走运。因此大家一定要好好庆祝一番今年的圣诞节，要比往年隆重。我建议我们大家一起去看马戏。有孩子的人把孩子也带着。我也把我的三个孩子带去。"
　　因此，与324个孩子一起，厂长的两个女孩和一个男孩，也正坐在他们的父母身旁。盼望已久的圣诞节庆典像预料的那样盛况空前。
　　接着，马戏表演开始了。
　　这对孩子们来说是最引人入胜的。他们满心喜悦地坐在巨大的帐篷里。当黑色的矮马跳舞时，他们欣喜若狂；当雄狮怒吼时，他们毛骨悚然；当穿着银白色紧身衣的漂亮女郎在半空中荡秋千时，他们惊恐得大叫。
　　啊，小丑出场了!
　　他刚在跑马道上跌跌绊绊地出现，孩子们就欢快地扯开他们的嗓门尖叫起来。从那一刻开始，人们就连自己的说话声都听不见了。孩子们大笑着，帐篷在他们的笑声中颤抖。他们笑得那么厉害，以至眼泪蒙住了视线。
　　这个小丑可真了不起!他的滑稽表演是那样扣人心弦，连厂长都张大了嘴巴。在此之前，还从来没有人看到过厂长张嘴吸气哩!
　　这小丑根本不说话。他用不着说话就妙趣横生。他在孩子们面前表演着他们想看的哑剧。他一会儿装小猪，一会儿装鳄鱼，一会儿装跳舞的熊。装兔子的时候，他简直滑稽极了。
　　突然，这个年迈的著名小丑紧张起来。他发现一个头上扎着红蝴蝶结的小姑娘。
　　小姑娘和她的父母坐在紧挨跑马道的第一排。她是一个长着聪明俊秀的面庞的漂亮姑娘，身上穿着一套节日的蓝衣服。坐在她身旁的父亲在笑，母亲也在笑，只有这个扎着红蝴蝶结的小姑娘不笑。在327个孩子中，只有她一人不笑。
　　年迈的小丑想：亲爱的，让我来试试，看我能不能把你也逗笑!于是他又专为这个坐在第一排的小姑娘卖力地表演起来。
　　年迈的小丑从没有表演得如此精彩。
　　然而......无济于事。那姑娘仍然毫无笑意。她瞪着滚圆而呆滞的眼睛看着小丑，连嘴角都没有动一下。她真是个迷人的小姑娘，只是她一点也不笑。
　　小丑莫名其妙。过去，他的每一次插科打诨都知道什么时候观众开始笑，什么时候停止笑。因此他的逗乐总是恰到好处。他与观众能够进行融洽的交流。这场为孩子们做的表演对于他来说是很轻松的，因为孩子们是天真无邪的观众，可以与他们轻而易举地交流感情。但是那个小姑娘却高深莫测。
　　年迈的小丑正在模仿兔子，他突然感到一阵不知所措的悲戚和束手无策的恐惧。他真想中断表演。他觉得，如果坐在第一排的那个小姑娘还是那样瞪着他，他就无法再继续表演了。
　　于是他走到小姑娘面前，有礼貌地问："告诉我，你不喜欢我的表演吗?"
　　小姑娘友好地回答："不，我很喜欢。"
　　"那么，"小丑问，"其他的孩子都在笑，你为什么不笑呢?"
　　"请问，我为什么应该笑呢?"
　　小丑沉思后说："比如说，为了我。"
　　姑娘的父亲想插嘴，但小丑向他做了个手势，表示希望姑娘自己回答。
　　"请您原谅，"她回答，"我不是想使您难过，但我确实不觉得您可笑。"
　　"为什么?"
　　"因为我看不见你。我是瞎子。"
　　二
　　　　当时，整个帐篷里像死一般的寂静。小姑娘沉默而友好地坐在小丑对面。小丑不知道该说什么好。他就这么呆站了很久。
　　母亲解释道："爱丽卡从来没有看过马戏!我们给她讲过不少关于马戏表演的情况。"
　　"所以这一次她无论如何要来。她想知道马戏究竟是怎么回事!"父亲说。
　　小丑郑重地问："爱丽卡，你现在知道马戏是怎么回事了吗?"
　　"是的，"爱丽卡高兴地回答，"我当然已经都知道了。爸爸和妈妈给我解释了这里的一切。我听到了狮子的怒吼和小马的嘶鸣。只有一件事还不清楚。"
　　"什么事?"小丑虽然明白，但还是问道。
　　"为什么您那么可笑?"扎着红蝴蝶结的爱丽卡说，"为什么大家对您发笑?"
　　"是这样。"小丑说。马戏场里又是一阵死一般的寂静。过了一会儿，著名的小丑像要作出重大决定似的，鞠了一个躬，说道："听着，爱丽卡，我向你提一个建议。"
　　"请说吧。"
　　"如果你真想知道我为什么可笑......"
　　"当然想知道。"
　　"那么好吧。如果你的父母方便的话，明天下午我到你家里去。"
　　"到我家里?"爱丽卡激动地问。
　　"是的。我将表演给你看，同意吗?"
　　爱丽卡高兴得直点头。她拍着双手喊："多好啊!爸爸、妈妈，他到我们家来!"
　　小丑问明地址后说："6点钟怎么样?"
　　"行!"爱丽卡说，"啊，我多高兴啊!"
　　小丑伸手摸了摸她的头发，深深吸了一口气，就像一个刚从肩上卸下千斤重担的人。他向观众喊道："女士们，先生们，表演继续进行。"
　　孩子们鼓起掌来。他们都对瞎眼的小爱丽卡十分羡慕，因为这个伟大的小丑将去拜访她......
　　三
　　　　当夜大雪纷飞，第二天仍然下个不停。5点半钟时，爱丽卡家里的圣诞树上蜡烛通明。小姑娘摸遍了桌子上摆的所有精美礼物。她吻了吻父亲，又吻了吻母亲。但是她总在不停地问："你们认为他会来吗?你们认为他真的会来吗?"
　　"当然，"母亲说，"他亲口答应的。"
　　他准时到达。起居室的座钟正在打点。
　　她握着他的手，激动得结结巴巴地说："真......真......真太好了。您真的来了!"
　　"当然，我答应过的。"小丑说。他向她的父母致意，然后把他给爱丽卡的礼物交给她。那是3本盲文书。爱丽卡已经读过一些盲文书籍，她十分高兴又得到3本新书。
　　"可以给我一杯香槟酒吗?"年迈的小丑说。
　　他把香槟喝完，牵着爱丽卡的手，把爱丽卡安顿在圣诞树前的沙发上，自己在她的面前跪下。
　　"摸摸我的脸，"他说，"还有脖子，接着是肩膀，然后还有手臂和腿。这是第一步。你必须准确地知道我是什么样子。"
　　小丑既没戴面具，又没穿戏装，完全没有化装。他自己没有把握他的试验能不能成功。
　　"好了吗?"他终于问。
　　"嗯。"爱丽卡说。
　　"你知道我的长相了?"
　　"清清楚楚。"
　　"那好，我们开始吧!"小丑说，"但是请不要让手离开我。你要不停地摸着我，这样你才能知道我在干什么。"
　　"好的。"爱丽卡说。
　　于是年迈的小丑开始表演。他把他在马戏团表演的全套节目从头做起。父母相互紧握着对方的手，站在门旁看着。
　　"现在小熊在跳舞。"年迈的小丑说。当他模仿熊跳舞时，爱丽卡细嫩的小手抚摩着他，但是她的面容仍然呆滞不变。
　　虽然这是他毕生最困难的表演，但是小丑一点也不畏缩。他又开始学鳄鱼，然后学小猪。渐渐地，爱丽卡的手指从他的脸上滑到了肩上，她的呼吸急促起来，嘴巴也张开了。
　　仿佛爱丽卡用她的小手看到了其他孩子用眼睛看到的东西。她在小丑装小猪的时候哧哧地笑起来，笑得短促而轻柔。
　　年迈的小丑更有信心地表演起来。爱丽卡开始欢笑了。
　　"现在是兔子。"小丑说，同时开始表演他的拿手好戏。爱丽卡大笑起来，声音越来越响。她高兴得喘不过气来。
　　"再来一遍，"她兴奋地喊，"请再来一遍!"
　　年迈的小丑又装了一遍兔子，一遍又一遍。爱丽卡还是没个够。她的父母面面相觑，爱丽卡还从来没有这么快活过。
　　她笑得气喘吁吁。她高喊："妈妈!爸爸!现在我知道小丑是怎么回事了!现在我什么都知道了!这真是世界上最美的圣诞节啊!"
　　她细小的手指仍在跪在她面前的老人脸上摸来摸去。
　　突然，爱丽卡吃了一惊。她发现这个伟大的小丑哭了!□
渐
　　使人生圆滑进行的微妙的要素，莫如"渐"；造物主骗人的手段，也莫如"渐"。在不知不觉中，天真烂漫的孩子"渐渐"变成野心勃勃的青年；慷慨豪侠的青年"渐渐"变成冷酷的成人；血气旺盛的成人"渐渐"变成顽固的老头子。因为其变更是渐进的，一年一年地，一月一月地，一日一日地，一时一时地，一分一分地，一秒一秒地渐进，犹如从斜度极缓的长远的山坡上走下来，使人不察其递降的痕迹，不见其各阶段的境界，而似乎觉得常在同样的地位，恒久不变，又无时不有生的意趣与价值，于是人生就被确实肯定，而圆滑进行了。假使人生的进行不像山坡而像风琴的键板，由do忽然移到re，即如昨夜的孩子今朝忽然变成青年；或者像旋律的"接离进行"，由do忽然跳到mi，即如朝为青年而暮忽成老人，人一定要惊讶，感慨，悲伤，或痛感人生的无常，而不乐为人了。故可知人生是由"渐"维持的。这在女人恐怕尤为必要：歌剧中，舞台上的如花的少女，就是将来火炉旁边的老婆子，这句话骤听使人不能相信，少女也不肯承认，实则现在的老婆子都是由如花的少女"渐渐"变成的。
　　人之能堪受境遇的变衰，也全靠这"渐"的助力。巨富的纨谧拥芤蚵糯纹撇而"渐渐"荡尽其家产，变为贫者；贫者只得做雇工，雇工往往变为奴隶，奴隶容易变为无赖，无赖与乞丐相去甚近，乞丐不妨做偷儿......这样的例子，在小说中，在实际上，均多得很。因为其变衰是延长为十年二十年而一步一步地"渐渐"地达到的，在本人不感到甚么强烈的刺激。故虽到了饥寒病苦刑笞交迫的地步，仍是熙熙然贪恋着目前的生的欢喜。假如一位千金之子忽然变了乞丐或偷儿，这人一定愤不欲生了。
　　这真是大自然的神秘的原则，造物主的微妙的功夫!阴阳潜移，春秋代序，以及物类的衰荣生杀，无不暗合于这法则。由萌芽的春"渐渐"变成绿荫的夏；由凋零的秋"渐渐"变成枯寂的冬。我们虽已经历数十寒暑，但在围炉拥衾的冬夜仍是难以想象饮冰挥扇的夏日的心情；反之亦然。然而由冬一天一天地，一时一时地，一分一分地，一秒一秒地移向夏，由夏一天一天地，一时一时地，一分一分地，一秒一秒地移向冬，其间实在没有显著的痕迹可寻。昼夜也是如此：傍晚坐在窗下看书，书页上"渐渐"地黑起来，倘不断地看下去，（目力能因了光的渐弱而渐渐加强）几乎永远可以认识书页上的字迹，即不觉昼之已变为夜。黎明凭窗，不瞬目地注视东天，也不辨自夜向昼的推移的痕迹。儿女渐渐长大起来，在朝夕相见的父母全不觉得，难得见面的远亲就相见不相识了。往年除夕，我们曾在红蜡烛底下守候水仙花的开放，真是痴态!倘水仙花果真当面开放给我们看，便是大自然的原则的破坏，宇宙的根本的摇动，人类的末日临到了!
　　"渐"的作用，就是用每步相差极微缓的方法来隐蔽时间的过去与事物的变迁的痕迹，使人误认其为恒久不变。这真是造物主骗人的一大诡计!这有一个比喻的故事：某农夫每天朝晨抱了犊而跳过一沟，到田里去工作，夕暮又抱了它跳过沟回家。每日如此，未尝间断。过了一年，犊已渐大，渐重，差不多变成大牛，但农夫全不觉得，仍是抱了它跳沟。有一天他因事停止工作，次日再就不能抱了这牛而跳沟了。造物的骗人，使人留连于其每日每时的生的欢喜而不觉其变迁与辛苦，就是用这个方法的，人们每日在抱了日重一日的牛而跳沟，不准停止。自己误以为是不变的，其实每日在增加其苦劳!
　　我觉得时辰钟是人生的最好的象征了。时辰钟的针，平常一看总觉得是"不动"的，其实人造物中最常动的无过于时辰钟的针了。日常生活中的人生也如此，刻刻觉得我是我，似乎是"我"永远不变，实则与时辰钟的针一样地无常!一息尚存，总觉我仍是我，我没有变，还是留连着我的生，可怜受尽"渐"的欺骗。
　　"渐"的本质是"时间"。时间我觉得比空间更为不可思议，犹之时间艺术的音乐比空间艺术的绘画更为神秘。因为空间姑且不追究它如何广大或无限，我们总可以把握其一端，认定其一点。时间则全然无从把握，不可挽留，只有过去与未来在渺茫之中不绝地相追逐而已。性质上既已渺茫不可思议，分量上在人生也似乎太多。因为一般人对于时间的悟性，似乎只够支配搭船、乘车的短时间；对于百年的长期间的寿命，他们不能胜任，往往迷于局部而不能顾及全体。试看乘火车的旅客中，常有明达的人，有的宁牺牲暂时的安乐而让其座位于弱者，以求心的太平（或博暂时的美誉）；有的见众人争先下车，而退在后面，或高呼："勿要轧，总有得下去的!""大家都要下去的!"然而在乘"社会"或"世界"的大火车的"人生"的长期的旅客中，就少有这样的明达之人。所以我觉得百年的寿命，定得太长。像现在的世界上的人，倘定他们搭船乘车的期间的寿命，也许在人类社会上可减少许多凶险残惨的争斗。而与火车中一样地谦让，和平，也未可知。
　　然人类中也有几个能胜任百年的或千古的寿命的人。那是"大人格"，"大人生"。他们能不为"渐"所迷，不为造物所欺，而收缩无限的时间并空间于方寸的心中。试听Blake的歌：
　　一粒沙里看出世界，
　　一朵野花里见天国，
　　在你掌里盛住无限，
　　一时间里便是永劫。□
专门学问
　　享受型的病乃是既有钱又有闲的家伙们的专利品，普通人很难染指。若柏杨先生，有时候劳苦不堪，真想弄个头痛发热的病害害，借口休息一天。就在上个星期日，天从人愿，大概晚上没有盖被的缘故，果然头微有点痛，身上微有点烧，本来可以支持，但我当时就哼将起来，越哼声音越大，为的是要表明大势不好也。想不到把老妻哼醒之后，她拍巴掌曰："老头，起啦，起啦，要劈柴啦，劈罢柴还要写稿哩。"一点都不知道怜香惜玉，有妻如此，不如上吊。我只好赌气起来，洗了一个脸，劈了一会柴，哼病竟霍然而愈，你说贱不贱也。大多数朋友恐怕都属于此一类型，盖我们这种人不害病则已，要害就害要命型的病和受罪型的病，对享受型的病，根本不屑一顾。
　　比柏杨先生高级一点的小康之家，则有资格小规模的害之，尤其是公务人员有医药保险，更有资格撒娇发嗲。我有一个朋友，如果按他的收入，和柏杨先生一样，也属于低级动物者流，不要说卧床不起的病，便是头昏眼花的病，他都不敢一试。可是他去年一下子住院就住了两个多月，我去看他，他有说有笑，大谈女人。可是每当医生护士进门，他就愁眉苦脸，玉手只要轻碰一下他的肚皮，他就抽筋。事后我问他从啥地方学来的这种绝招，他曰："我小时候看马戏团小丑表演，颇有心得。"问他啥心得，他曰："我如果不害病，那个小姐肯摸我的肚皮乎?而且，往床上一躺，既不必写公文，又不必看上司那张屁股脸，偶尔有个良心未泯的朋友前来探病，还带点水果。好啦，拿一个橘子尝尝。"我因尝了他的橘子，一直未予拆穿，如今他已去美国落户，讲出来当没有关系也。
　　然而真正有福气的还是那些饱食终日，无所用心的太太小姐。她们的生命中，似乎只有两件事，一件事是跑美容院，让别人在自己脸上头上身上，拳打脚踢，百般蹂躏。另一件事则是动不动就弄一点病，害上一害。三天一小病，五天一大病，专门吃贵重的药，药越贵越表示她祖宗有德。有一次因为小孙女的事，我也是家长会委员（对此官衔，读者勿惊），去拜访另一位家长会委员，该委员是一半老徐娘，派头大啦，谈罢公事，因我颇有点学问，而且脊梁竟也挺得很直，她发现连她的深宅大院，外有汽车，内有冷气，都唬不住我，乃出奇制胜，说她这几年身体不好，啥饭都吃不下，全靠吃药维持残生，并且严正声明，中国药日本药她通通不吃，而只吃美国药焉。我曰："德国药也是有名的呀。"她哂曰："德国已经不行啦，他连原子弹都发明不出来，别的更不用说矣，我因为体质不好，吃别的药会皮肤敏感，所以只吃美国原装货。"
　　该半老徐娘看我目瞪口呆，乃打开冰箱教我观光，我以为要弄点凉开水灌我哩，想不到里面啥吃的都没有，全是各形各状的瓶瓶罐罐，药丸、药粉、药水、药膏，呜呼。
　　享受型的病人，其目的只在炫耀她的"钱"和她的"闲"，或者是效法西施女士那一套，动不动就捧肚子呻吟，用以增加她的娇媚，展示她的纤弱，像赵飞燕女士一样，瘦得可以在手心上跳舞，一阵大风能把她刮得无影无踪。可是自从鸦片战争之后，天下大变，女孩子搞起健美运动，胸脯鼓得越大越好，腰干挺得越直越好，肌肉发达得越结实越好，精神蓬勃得越旺盛越好，真正叫白面书生望而生畏。补救之道自然是弄点小病害之，以发臭男人思古之幽情。我认识一位女士，年已半百，脸上灼灼有光，认为人生几何，对肉当吃，遂大胖而特胖，其玉腿尤其精彩，脚踝应该是最美丽之处，可是她那里却跟圆山饭店的盘龙柱一样，有时她迎面而来，我就心惊胆颤，怕她一不小心，把我的老骨头架子撞碎了也。她驭夫处世之道，全在于病，一会脑子痛，一会心脏痛，一会头发痛，医生把她里里外外检查了个够，说她啥病都没有，她一听说没有病就大发脾气，指摘那医生包藏祸心，她曰："我也不是三岁小孩子，难道不知道有没有病乎?心脏明明痛得厉害。"又曰："你只管开药给我好啦，我不怕药贵，便宜没有好货。"结果遇到了一位蒙古大夫，一看她是猪肉户头，大喜过望，告之曰："你说心脏痛乎?心脏不会痛的，痛的是胃。"她曰："对呀，对呀，就是胃痛，有些不开眼的医生不叫我吃生冷的东西。"蒙古大夫曰："没有关系，啥生冷的东西都可以吃，你的胃液很强，连吃石头都行。"该女士听了，深庆遇到知己，从此她常揉其肥腰，作林黛玉状，告其丈夫曰："你别气我，你知道我的胃不好，一气就痛。"丈夫免得她病发时哎哟哎哟，也就让她，而她也俨然以东亚病妇自居，在认为必要时，痛即出笼。去年她府上刚装了冷气机，她就病了三天，卧床不起，连牛排都得送到她床前才吃得下。
　　害病成了专门学问，也是时代进步的现象之一，贵阁下读过杜甫先生的《新丰折臂翁》乎?那个老头为逃避兵役，自己弄了一块大石头把自己的胳膊砸断，别的不说，该股狠劲就叫人寒心。据说有些有资格免费住院的穷而且单身的朋友，出了满身大汗之后，就勇敢地站在门口吹风，希望得上轻度肺炎，去医院住个一年半载，不但可以养精蓄锐，而且有漂亮的护士小姐晃来晃去，很多病人不是跟护士小姐由恋爱而结了婚的乎，则一年半载足够了矣。有一次我看见一个朋友正在那里猛吹，提醒他曰："你要吹成重肺炎，该怎么办乎?"他连忙曰："不会，不会。"享受型的病如此诱人，我们还说啥。□
成人世界的童话
　　第1个国王
　　祝你生日快乐
　　　　王子满18岁那天，收到国王赐的礼物：一辆灵便的马车，两匹俊美的小马。
　　王子非常喜欢这两匹俊美的小马，上前抚摸了，拥抱了，甚至亲吻了，然后问："这两匹马叫什么名字?"
　　国王说："它们一个叫天使，一个叫魔鬼。"
　　王子笑了，这多么有趣!他上了车，亲手扬起鞭子。
　　第二年，王子19岁，他从郊外驾车回来，心中一动。
　　"我的马，为什么一个叫天使，一个叫魔鬼?"
　　慈祥的国王柔声回答："孩子，你将来要做国王，你需要天使为你服务，也需要魔鬼为你服务。"
　　一年又过去了，现在的王子喜欢思索比较艰深的问题："我既用魔鬼服务，又用天使服务，我自己是天使还是魔鬼?"他问内心。
　　第一个故事的解读
　　　　常听有人愤慨地说："道德不能使你成功，也不能让你胜利。上帝站在大奸大恶的人一边。诡诈打败诚实，极诡诈又打败诡诈；残酷打败善良，极残酷又打败残酷。"
　　是这样吗?
　　古人云："无德必亡，唯德必危。"圣人法天--法大自然。从人的角度看，大自然是道德的，也是不道德的。"雷霆与雨露，一样是天心。"讴歌大自然的人，只看到良辰美景；推崇文明的人，只看到水旱瘟疫。只有圣人，他两面都看到了!都看到了!
　　盗有道，道亦有盗。成事者必有一德，也或有一恶，是吧?
　　第2个国王
　　好人不知亡国恨
　　　　从前，有位圣者率领门徒出国考察，来到某个地方。这地方本是一个国家的首都，可如今它早已灭亡了。
　　这圣者是研究兴亡治乱的专家，他立即展开调查研究。他向一位年纪最大阅历最深的老者请教："贵国为什么会灭亡?"
　　老者摇头，叹息。良久，他说："亡国的原因是，国君用人只肯任用道德君子。"
　　众弟子愕然。圣者默然。
　　老者慢吞吞地说："好人没法对付坏人。"
　　第二个故事的解读
　　　　道德只宜律己，难以治人。道德的效果在于感化，但人的品流太复杂，不感无化待如何?感而不化又待如何?
　　坏人要用坏招儿来对付（有时候），以大坏对付小坏，以假坏对付真坏。坏人也能做好事，好人却不能做坏事，所以坏人用处大（从国君角度看）。
　　孔子栖栖惶惶，哪个国家都呆不下去，是因为他自己是天使。他好像始终没发现自己的弱点。荀子旁观者清，高声主张："敬小人"，他警告：不敬小人，等于玩虎。
　　然而，一只麒麟，面对一群老虎，又如何去敬呢?
　　第3个国王
　　国王是人生的一个角度
　　　　天气很好，国王决定到御花园里走走。这是国王专用的花园，照例不许有闲杂人等在内，可是国王看见前面拦路跪着一个人。他似乎跪在那里很久了，侍卫却装作没有看见。
　　国王问左右："那个人跪在那里干什么?唤他过来。"
　　那人本来就匍匐在地，听到命令，两掌两膝爬了过来，连连叩头："小人受人陷害，求万岁爷救命。"
　　"你是干什么的?"国王问。
　　"20年来，小人一直给万岁爷赶车。"
　　"你抬起头来--咦?我从没见过你?"
　　侍卫听到这话，露出凶恶面目，喝一声："你还不快滚!"
　　那人慌忙逃奔。国王注视那人的背影，若有所思。他命令："回来!"
　　国王对左右说："他的确是我的车夫，我看到他的背才想起来。"
　　第3个故事的解读
　　　　国王的车夫究竟有什么冤屈，我们并不关心，我们要谈的是他的背，国王只认得他的背。
　　古时候马车御者在前，乘者在后，乘者抬眼只见御者的背。乘者既是国王，御者根本不可能回头看车内，这时，他的背远比他的脸重要。在我们想象中，他一定非常注重衣服后领和头发的整洁，裤子也不会褪色，至于他脸上有没有污迹，是否每天刷牙，倒不重要。
　　你见过刚刚铸成的铜像没有?这时铜像放置在平地上，头部特别大，孔子或拿破仑都像个傻瓜。铜像根本不是放在地面上由我们平视的，它是放在高高的基座上供人瞻仰的，那时，由于视角的关系，铜像的头部将依比例缩小，所以头部不能依人体正常的比例塑制，必须放大以补足人们视觉上的误差，至于你平视时有什么感觉，那就顾不上了。
　　现在可以谈谈国王用人。国王必须用有才干的人，但是世界上没有完人，"勇者必狠，智者必诈，谋者必忍。"国王只看见勇者的勇，看不见勇者的狠；智者只让国王看见他的智，不让国王看见他的诈。
　　国王知不知道他们的狠、忍、诈呢?国王当然知道，除非他是低能弱智的昏君。但是，他也知道那个著名的故事，为了消灭鼠患而养猫，猫吃掉了老鼠也吃掉了小鸡。
　　这样一看，国王也不过是一个角度--一个背影。□
小脚，辫子，英国诗
　　辜鸿铭的名字曾经很响亮过的，至少他的怪癖，使他成为在本世纪一二十年代，京师轰动，举国侧目的一位人物。他用英文写成的《中国人的精神》一书，对于西方世界，也是产生过强烈反应的。罗曼・罗兰说他"在西方是很为有名的"，勃兰兑斯说他是"现代中国最重要的作家"，可见评价之高。
　　知道辜鸿铭这个名字的人，首先想到的，是他的那根在民国以后的北平知识界中，堪称独一无二的辫子。他在清廷，算是搞洋务的，按说是维新一派，但皇帝没了，竟比遗老还要遗老，这也是只有他才能做出的怪行径了。那时的他，戴瓜皮帽，穿方马褂，顶红缨辫，穿双脸鞋，踱着四方步，出入北大校园，在红楼的课堂上，大讲英国诗，据说是当时的京城一景。
　　他在北大教书，学期开始的第一堂，叫学生翻开Page one（第一页），到学期结束，老先生走上讲台，还是Page one。书本对他来讲，是有也可，无也可的。他讲授英国诗，举例诗人作品，脱口而出，不假思索，如翻开诗集对照，一句也不会错的，其记忆力之惊人，使所有人，包括反对他的，也不得不折服。据女作家凌淑华回忆，辜鸿铭到了晚年，还能一字不移地当众背出上千行弥尔顿的《失乐园》，证明他确实是个非凡的天才。
　　在课堂上的他，挥洒自如，海阔天空，旁征博引，东南西北，那长袍马褂的样子，不免滑稽突梯，但他的学问却是使人敬佩的。他讲课时，幽默诙谐，淋漓尽致，嬉笑怒骂，皆成文章。用中文来回答英文问题，用英文来回答中文之问，间或又插入拉丁文，法文，德文，学识之渊博，阅历之广泛，见解之独到，议论之锋锐，令问者只有瞠目结舌而已。因此，他的课极为叫座，课堂里总是挤坐得满满的。
　　他有许多幽默，也传诵一时，譬如：一位外国太太反对他赞成纳妾的主张，问他，既然你辜先生认为一个男人可以娶四个太太，那么一个女人，是不是也可以有四个丈夫呢?这个拖小辫子的老头子，对她说，尊敬的夫人，只有一个茶壶配四个茶杯，没有一个茶杯配四个茶壶的道理。譬如：他说蔡元培作了前清的翰林之后，就革命，一直到民国成立，到今天，还在革命，这很了不起。他说他自己，从给张之洞作幕僚之后，就保皇，一直到辛亥革命，到现在，还在保皇，也是很了不起的。因此，在中国，他说，就他们两个人堪为表率。
　　那时的北京大学，就是这位蔡元培先生任校长，他主张学术自由，主张开明精神，不光请这位拖辫子的遗老来讲课，也请胡适，陈独秀，周树人兄弟这些新派人物执教。这些新文化运动者，尽管不赞成辜鸿铭的保守的、落伍的主张，但对他的学问，却是敬重的。当时，学校里还有不少的外国教授，也是世界上的一流学者。这些洋教授们，在走廊里，若看到辜老先生走过来，总是远远地靠边站着，恭迎致候。而辜氏到了面前，见英国人，用英文骂英国不行，见德国人，用德文骂德国不好，见法国人，则用法文骂法国如何不堪，那些洋人无不被骂得个个心服。
　　光绪年间，他在张之洞幕府当洋务文书时，曾参与汉阳兵工厂的筹建。那时，这位两湖总督接受另一洋务派，也是大买办盛宣怀的建议，委托一个外国商人主持此事。辜鸿铭和他接触几次以后，封了一份厚礼，请他开路了。过了几天，张之洞想和这个洋人见见面，他的下属告诉他，那洋老爷早让辜师爷给打发了。他把辜鸿铭叫来责问，辜正色地对他说，不一定凡洋人都行，有行的，也有不行的，我们要造兵工厂，就得找真正行的。辜鸿铭遂委托他的德国朋友，请克虏伯工厂来建造，结果，汉阳兵工厂在各省军阀建造的同类厂中，是最好的。这个厂出品的步枪"汉阳造"，也是很有点名气的。
　　所以，他对于洋人，和那个时候普遍的先矮了半截的畏缩心理，完全相反，他是不大肯买外国人的账的。
　　有一次，一位新应聘而来北大的英国教授，在教员休息室坐着，见一位长袍马褂的老古董，拄着根手杖，坐在沙发上运气。因为不识此老，向教员室的侍役打听，这个拖着一根英国人蔑称为"pig tail"（猪尾巴）的老头是什么人?辜鸿铭对此一笑，听说他是教英国文学的，便用拉丁文与其交谈，这位教授对此颇为勉强，应对不上，不免有些尴尬，辜叹息道："连拉丁文都说不上来，如何教英国文学?唉!唉!"拂袖而去。
　　就这么一位怪老爷子，洋教授拿他有什么办法?
　　他的英文笔名叫Amoy Ku（辜厦门）。1856年生于槟榔屿一位贫苦华侨的家庭，才八九岁的光景，就随一位牧师到英国读书。得爱丁堡大学文学硕士时，才21岁。然后又到德、法、意、奥进修，获得文、哲、理、工、神学等博士学位，有13个之多。在中国人之中，这是少见的。他对于英、法、德、意、日、俄、希腊以及拉丁文，无不通晓，因此，他对西方文化的研究，具有极深湛的造诣。
　　他不仅是语言天才，也是精通中外的大师级的学者。那时候，这位老先生在东交民巷的六国饭店，用英文演讲他的《中国人的精神》，是要凭门票才能入内的。中国人演讲，从无卖票一说，老先生讲演，北京的外国人差不多都到场听讲的，因此他不但要卖票，而且票价还定得很昂贵，听一场要两块大洋。可当时听梅兰芳的戏，最贵的票才一元二角。但他的学术讲座，比梅博士的《贵妃醉酒》还卖座，听众踊跃，座无虚席，可见当时中外文化人对这位大学者的重视。
　　辜鸿铭的一生，总是在逆反状态中度过。大家认可的，他反对；众人不喜欢的，他叫好；被崇拜的事物，他藐视；人人都不屑一为的，他偏要尝试。追求与众不同，不断对抗社会和环境，顶着风上，就成了他的快乐和骄傲。
　　慈禧做寿，万民颂德，他却公开指斥"万寿无疆，百姓遭殃"；辛亥革命，清帝逊位，他倒留起小辫，拜万寿牌位，做铁杆保皇党。袁贼称帝，势倾天下，他敢骂之为贱种；张勋复辟，人皆责之，他倒去当了两天外务部短命的官。后来，辫帅失意，闭门索居，他倒与之过从甚密，还送去一副"荷尽已无擎天盖，菊残犹有傲霜枝"的对联，以共有那"傲霜枝"猪尾巴为荣。五四运动，社会进步，他又和林琴南等一起，成为反对新文化，反对白话文的急先锋；但是他却应蔡元培之邀，到五四发源地的北大去当教授，讲英国诗。
　　诸如此类的奇谈怪论，不一而足的荒谬行径，连他自己都承认是Crazy Ku（辜疯子）。这里，固然有他的偏执和激愤，也有他的做作和表演在内的。
　　因此，他的言论，嬉笑怒骂，耸人听闻，他的行径，滑稽突梯，荒诞不经，无不以怪而引人瞩目，成为满城人饭后茶余的谈资。他的喜闻小脚之臭，赞成妇女缠足，更是遭到世人诟病的地方。他也不在乎，还演讲宣扬小脚之美，说写不出文章，一捏小脚，灵感就来了，令人哭笑不得。不仅如此，他还公开主张纳妾，说妾是立和女两字组成，如椅子靠背一样，是让人休息的，所以，他的结论是要娶姨太太。完全是一个强词夺理的封建老朽形象。
　　正是这些哗众取宠之处，使辜鸿铭成为人所共知的一个怪人。当时人和后来人所看到的，全是他的这些虚夸的表象，一叶障目，而对他的中外文化的学识，他弘扬中国文化的努力，他在世界文化界的影响，也都给抹杀掉了。
　　其实，清末民初，中国人对于西方的认识，已由过去的妄自尊大变为自卑自轻，相当多的人甚至转而崇洋，这也是被列强欺压得快没有一点底气的表现。
　　由于辜鸿铭非常了解西方世界，又特别崇尚中国文化，所以才有力斥西方文化之非的言论，如"英国人博大而不精深，德国人精深而不博大，惟有中国既博大而又精深"；如"美国人研究中国文化，可以得到深奥的性质；英国人如果研究中国文化，可以得到宏伟的性质；德国人研究中国文化，可以得到朴素的性质；法国人研究中国文化，可以得到精微的性质。"对于中国文化的推崇，到了如此地步，姑且不对这种趋于极端的一家之言作出判断，但他在本世纪初，积弱的中国已经到了殖民地半殖民地的地步，能够说出这番中国文化优越论的话，也还是有其警世之义的。
　　当时，严复和林纾是把西方的文化，翻译和介绍到中国来，多多少少是带有一点倾倒于西方文明的情结，但是，这位辜老先生，却努力把中国的文化，向西方推广，或许是对这种膜拜风气的逆反行为吧?他翻译出去的《中庸》、《论语》和他的著作《中国人的精神》，或译作《春秋大义》，在国外有很大的影响，德国，英国，甚至有专门研究他的俱乐部，不能不说是他对中华文化的杰出贡献。
　　当然，辜鸿铭的中国文化一切皆好论，连糟粕也视为精华，成为小脚，辫子，娶姨太太等腐朽事物的拥护者，是不足为训的。在政治上成为保皇党，成为五四运动的反对派，则更是倒行逆施。然而，这位老先生，对于洋人，对于洋学问，敢于睥睨一切，敢于分庭抗礼，从他身上看不出一丝奴婢气，这一点，作为一个中国人来说，应是十分要得的。□
第一桶金
　　段祺华是90年代第一个回上海开办企业的留学生；回来之后，他又首先突破留学生开办企业范围的禁区，是开办私人律师事务所的第一人，以后他还有很多第一，很多NUMBER　ONE。
　　1983年段祺华毕业于上海华东政法学院，1988年自费赴美留学，1990年获华盛顿大学法学院硕士学位，同年又受聘于西雅图著名的法律事务所--威廉・克斯诺及布斯吉法律事务所，任法律顾问。创业伊始，他在美国的叔父很郑重地对他说，年轻人要创业，就要学会画1，不要画0；0好画、省事，可你画一千一万个0还是0，什么也没有增加，如果先把1画好，以后每画一个0就是扩大10倍，价值就倍增。美国也有一句格言，叫人生最重要的是第一桶金，说的是同样的人生哲理，切记、切记!
　　段祺华记住了，记得很深，很牢。可他的第一桶金在哪里呢?他的"1"从什么地方落笔呢?是在美国吗?他深知在美国干得再好，也是0，也是为别人干的；金子总是落在U.S.A的桶里。美国的华人都知道，美国有"玻璃天花板"一说，说的是美国的各大公司、各大企业包括政府的各大部门，就像座金字塔，在里面从底层向塔尖望去，看起来一眼可以望到尖顶，毫无间隔，似乎人人都有均等的机会向上攀登；可对华裔和美国其他的少数民族而言，每一层都有无形的玻璃天花板横在头顶，使得塔尖可望而不可即；只有回到自己的国土，才有根基，才能发挥双重优势。
　　一种爱国痴情的信念表现在他的毕业考试中，他的毕业论文题目是《论在中国开办私人合伙律师事务所的可能性》。段祺华撰写毕业论文并不只是为了获得文凭，他是要让他的研究成果付诸实践，让自己成为第一个吃螃蟹的人--回国开办私人合伙律师事务所，在中国画上那个最重要的"1"。
　　1992年段祺华决定回国创业，当开办私人合伙律师事务所的第一人。回国前夕，在大街上他遇见了中学同学姚蔚文。当段祺华说到要回到中国发展时，姚蔚文大吃一惊：
　　"你真的是疯了!你不像我呀，我毕业到现在还没混出个人样来，听你刚才说的，你现在已经是华盛顿州最高法院任命的第一位外国法律顾问了，又是美国西北国际贸易有限公司的副总裁，职业好，年薪高，有好车子、好房子，也算是初步进入美国的主流社会了。我们这些留学生，离乡背井，吃尽千辛万苦，不就是为了这样的美国梦吗?"
　　"我当初出来的时候就是打算回去的。"
　　"干吗?报效祖国呀?你是共产党员?是民族英雄?是爱国志士?本世纪都快要结束了，怎么还有你这样的古董?"
　　"爱国没有什么好嘲笑的吧?"段祺华有些生气。
　　"你怎么还这么中国，这么传统!"
　　"这个传统没什么不好!美国人也很爱国，尽管他们对美国也很不满，可他们比任何人都爱自己的国家，你为什么不嘲笑他们?"
　　"我只是对你回去表示担心。中国目前还是个法制不很健全的国家，你就真的相信留学生的新政策不会变呀?"
　　"中国法制不健全，那我们学法的就更应该回去，使中国的法制健全起来。我从没认为中国十全十美。可是我想，要是中国不好，那我们就回去齐心协力地想些办法把她搞好!我要回去，爱国当然是一个因素，可还因为我看好中国，相信我在国内能有更好的发展。"
　　结果这次两个老同学的不期而遇，最后变成了不欢而散。这次谈话的阴影一直留在段祺华的心里，他真的不理解为什么那么多人反对他回国。本世纪以来的前几代留学生，绝大多数都是愿意学成归国，报效父母之邦，为什么这一代留学生却宁愿终身寄居异域呢?他久久地思索着。
　　段祺华为了回国，毅然辞去了在美国的几乎所有职务，毫不犹豫地拿出了家中几乎全部的积蓄；他已经是破釜沉舟，孤注一掷了：他把所有的热情，全部的希望以及一家数口的生活出路统统都寄托在中国了!可他在1992年数度往返于中国和美国，奔波于上海和北京，用去了几万美元之后，所得到的关于开办私人合伙律师事务所问题上的答复却是一个字：NO!矛盾在于：段祺华的想法过于超前，而当时的政策仍然滞后。
　　咦?不是欢迎留学生回国工作吗?我是回国办企业的呀?
　　是呀，我们是欢迎你回来办企业呀。我们欢迎留学生回来搞贸易、开工厂、进行科学研究、从事教育工作，文件上都有具体规定，可没叫你回来做律师呀!
　　我是学法律的，不做律师做什么呢?
　　你要做律师也不是不可以，律师我们也缺呀；但是必须到我们的律师事务所去做呀!
　　我是要申请开办私人合伙的律师事务所!
　　那怎么行呢?什么都能搞独资、搞中外合资，律师事务所怎么能私人合伙呢?
　　就不能放宽些政策吗?
　　那......哦，我们请示了，除非你交出绿卡。
　　我们留学生回国当律师的优越性就在于持有绿卡，可以自由出境办理涉外案件；如果把绿卡交了，我们今后还怎么能方便地出国办案呢?
　　嗯......还有一个办法，你和我们合办。
　　不，我一定要独自办。我认为政策还应该再开放一些。
　　段祺华重温了他的论文，再次坚信他的结论仍然没错，因为在中国开办私人合伙律师事务所是改革开放的必需，是中国经济和国际接轨的必需，是中国走向世界的必需。其中道理其实也很简单，外商要投资，要和中国做生意，在发生法律纠纷时，你怎么能期望外商会相信一个是"国家干部"（尤其是社会主义的"国家干部"）的律师来代表他们的利益呢?他们怀疑政府开办的律师事务所的公正性，他们只相信只代表当事人利益的私人律师。
　　他跑断了腿，磨破了嘴，一次又一次地去说服有关机构和有关领导，经他协调后，得到了这样的批示："可以开这个口子。"
　　1992年11月段祺华申请的私人律师事务所终于获得国家司法部、上海司法局、国家教委、上海人事部门的特别批准。1993年4月8日，以段祺华为核心的"段和段律师事务所"在上海锦沧文华大酒店宴会厅举行挂牌仪式，100多位贵宾出席了开幕式，美国总统克林顿还特地发来亲笔签名的贺信。
　　1993年9月初，段祺华迎来了开门红，他的律师事务所力挫群雄，一举中标，承接了美国劳工部委托的一宗案件，使得美国政府有史以来第一次成为中国律师事务所的客户。美国塞班岛有家公司，对3000多名中国劳工强行超时工作，克扣工资（每天工作10小时以上，每小时不到2美元）。美国劳工部以违反劳工法状告该公司，经法院判决，该公司需赔偿中国劳工1200万美元，成为中国劳工史上金额最大的一起赔偿案。可当时中国劳工大都回国，并且多数不知此事。段祺华的事务所每周工作7天，每天工作16小时，终于将分散在广东、福建、海南各地偏远山区的3000多份劳工的血汗钱分别送还到他们的手里。美国劳工部对发放过程进行全程监督，负责此案的美国劳工部梯汉恩主任最后表示："能这么迅速地找到所有当事人全部发放赔偿金，实属奇迹，不可思议!"此案成功的办理，使得新生的段和段律师事务所被世界最著名的法律杂志《伦敦国际金融法律》列为1000家国际性律师事务所之一。
　　1995年，段祺华的律师事务所又漂亮地为上海玩具公司打赢了一场拖了8年之久已经成为铁案的索赔案。该案发生于80年代初，当时上海玩具公司受托生产美国帝国玩具公司的塑料玩具弹弓，产品在美国销售后，发生了几起弹弓伤人事件。1986年美国帝国玩具公司在美国联邦加州地方法院起诉上海玩具公司，要求中方赔偿。由于当时国内律师事务所不熟悉美国法律，又因无法出国办案，以至应答对策有误。1989年10月，美国当地法院作出缺席判决，要求上海玩具公司赔偿138万美元，以后又加上利息需赔偿200多万。段祺华接手此案后，用了将近一年时间，为客户制定了上百页的有理有利的诉状，列数了7大抗辩理由，终于打赢了这场官司，为国家挽回了200万美元的损失。此案的胜诉轰动一时，国内外都做了大量报道，称此案为"不可思议的胜利"，国内已将此案列为著名的案例写进了司法教科书。
　　1996年段和段律师事务所还承办了上海开埠以来最大的一起越洋官司。美国H公司为抵赖对中国抽纱进出口公司200万美元欠款，恶人先告状，反告中国抽纱进出口公司侵犯H公司的版权，索赔1.35亿美元!此案错综复杂，险象环生。段祺华配合中方的当事人，历时7个月，反复与美方的当事人和律师较量，终于使美国法庭作出有利于中方的判决，使得H公司无条件地撤诉，并归还了200万美元的欠款。这次跨国诉讼，伸张了正义，讨回了公道，大长了国人志气。
　　段祺华创业至今，在他的客户名单中，已有多家列入世界500家大企业的跨国集团公司。1997年初，中国颁布了新的《律师法》，进一步明确规定私人可以开办"合伙的律师事务所"。中国的司法制度又再一次地前进了，在这前进的步伐中，不是也有着段祺华早在5年前就印下的第一个脚印吗?□
EQ是什么
　　要了解什么是EQ（Emotional Intelligence  Quotient），即情绪智商，最好的方法是举实际例子说明。以下例子，都属于EQ所涵盖的层面。
　　自动自发
　　　　一个EQ高的孩子，懂得自动自发，自动做事、自动读书、自动做功课......因此，就算他们的IQ（智商）不比别人高，但成绩也可以比别人好。
　　在工作上，自发性地提升自己也是很重要的。举例而言，如果我们的心态是要和人竞争，我们会想："我要努力，因为我要比老王好，为什么老师重视他，为什么他在各个方面都比我好?"如此，你是在跟老王竞争，你在以他为目标，就算你能做到，最多是和他一样好，而不会比他好。反之，如果是自发性的，你想："是，他不错，我要向他学习，我要看自己能做到什么地步。"你会无限量地发挥，就算你不可以，你也不会对老王存有歧见，不会因此讨厌他；老王也不会觉得你在跟他竞争，心态上完全不一样。也就是说，你的人际关系，也会有不一样的结果。
　　控制情绪
　　　　你会发脾气吗?你晓得什么时候应该发脾气，什么时候不应该发脾气吗?
　　如果你在开车时，碰到别人从你身边一擦而过，呼啸一声，使你大吃一惊，你是否会破口大骂呢?很多人会因此发脾气，甚至为此不高兴一天。却不知，对方可能早已高高兴兴地开派对去了。要化解不良情绪，我们不妨以风趣、温和的态度解释当时的情形："这家伙，一定是老婆赶着去生孩子。"然后，一笑置之。
　　反之，忍住不发脾气一定是好的吗?比如，当你的孩子在念书时，隔壁的音响声开得很大，你只管忍耐，不维护权益，结果如何呢?在这种情况下，我们忍住不发脾气，也等于在纵容别人做不该做的事情。
　　两种情况对照，说明EQ的另一特征，是懂得在适当的时候，对适当的人，适度地发脾气。
　　眼光放远
　　　　EQ的提出者戈尔曼在书里举了一个很有趣的例子：研究者请来一批小孩，把他们一个个带进房间，告诉他们："这里有棉花糖，你们可以马上吃，但如果你们等我出去办完事回来才吃，你们可以得到双份棉花糖。"他说完走了。有些孩子看他一走，便急不可待，拿起棉花糖，往口里塞；另一些孩子，等了几分钟，便不再等，也把棉花糖吃了。剩下的孩子，决心等研究者回来。这项实验的结果是：那些有耐心等的孩子，长大后，比较能适应环境、比较讨人欢心、比较敢冒险、比较有自信、比较可靠；那些要满足眼前欲望的孩子，他们没有办法克制自己，他们的EQ比较低，长大后，各方面的成就，都比能克制自己的孩子低。
　　自我认识
　　　　很多时候，我们会发现，身边的朋友和亲人，他们不善于表达自己的情感。和他出门，你说什么，他都说："随你啊!"日子久了，你会觉得内疚："我是不是剥夺了这个朋友的自由权?我是不是有点亏待他?他什么都依我，只要我高兴。"慢慢地，内疚感演变成厌恶感，你不再觉得和他在一起是有趣的事。
　　事实证明，这种感情表达有障碍的人，对别人的感情也比较冷漠。原因是他没有能力了解自己的感情，又如何了解别人的感情呢?
　　这例子告诉我们，提升自己的EQ，也包括了学习坦然表露自己的情感。
　　比如，你今天赶着回家，不能够答应同事的要求送他一程，就应该坦诚相告："我有要事，没办法送你，很抱歉。"通常，对方不会因此生气，反而，他和你做朋友，会觉得自在。
　　人际技巧
　　　　提升EQ，包括搞好人际关系。要搞好人际关系，我们应培养所谓的同理心--感觉别人的感受。
　　例如上述例子，如果你有同理心，你会了解："同事在赶时间，如果我再问他能不能送我，硬要他送我是不好的。"
　　作为父母，更应该培养对孩子的同理心。很多严而不慈的父母，都缺乏同理心。他们关心孩子有没有吃饭、冲凉、读书，他们会监督孩子，但孩子不会感受到父母的关爱，只感受到家庭的压力。
　　反之，严而慈的父母，通常会参与孩子的活动，不只问孩子到底读书了没有，也会花时间和孩子沟通、说话。只要你每个星期肯定有一段时间和孩子沟通，孩子在感情和情绪上发生问题时，他会想："下星期，当我和爸爸妈妈在一起时，我一定要告诉他们。"反之，如果你的孩子根本不知道你什么时候会跟他在一起，他根本没有准备好要跟你提，即使你突然出现，他也不会告诉你。
　　此外，我们跟人说话、吵架，都是一种人际关系的交流。我们在跟人沟通时，没有办法控制别人怎么想、怎么感觉，没有办法预知别人的行为。但是，我们却可以控制自己的行为和情绪，用这种自制力影响和感染别人的行为和情绪。例如，当一个顾客投诉公司的服务时，如果你忙着辩护，他会越讲越生气。但是，如果你表现出有同理心，让他知道你在听他说话，他生气是有道理的，他的口气将会逐渐放软。
　　所以，我们要提升自己的EQ，也应该培养同理心，进而学习控制自己的情绪，改变别人的情绪。
　　一般东方人对自己的情绪，习惯用非语言方式表达。例如：有些人不高兴时比较静；不自在时，坐的姿势不一样......如果我们能培养这种判断能力，判断别人的非语言式的表达方式，别人会觉得你很了解他，而你也能准确推测别人的行为。这一些，都是一个EQ高的人，应该具有的特点。
　　EQ概念
　　　　EQ是一种心灵力量，是"情绪智商"的简称，由美国哈佛大学心理系教授丹尼尔・戈尔曼，在1995年出版的书籍里提出的。
　　为什么EQ现在受到商业界、学术界，以及众多人士的重视呢?难道以前的人就不需要EQ吗?
　　道理在于：随着科技的发展，资讯传播已跨入另一时空。好比国际网络，你不能阻止孩子取阅，也难以分辨适不适合孩子阅读。同时，网络也缩短了人与人之间的距离，增加了人与人之间的交际。因此，在这时候提出影响个人情绪、影响人际关系的EQ，正是时候。
　　EQ的概念其实是在探讨人生的成功，除了IQ之外起作用的其他因素。作者认为一个人的成功，IQ的作用只占20％。
　　换句话说，IQ高的人，不一定会成功。就说爱迪生吧!小时候，老师对他妈妈说："你孩子是弱智儿，我们没有办法教他。"他妈妈不信，把他带回家亲自教导。结果，这个被认为IQ低的人，成为人类史上的伟大发明家。
　　看!IQ可以是人类成功的指数，但，并不是最重要，也不是惟一的。最重要的东西，是占80％的"其他因素"--我们把它包含在EQ里。
　　举个例子，一个人为什么会被大家推崇为领导呢?很可能，并不是因为他特别聪明，而是因为他很有人缘，和大家关系融洽，让他当领导，大家会觉得比较舒服。
　　简单说来，EQ是一种为人的涵养，是一种性格的素质。
　　EQ包括了抑制冲动、延迟满足的克制力，包含了如何调适自己的情绪，如何设身处地为别人着想、感受别人的感受，包括了如何建立良好的人际关系，如何培养自动自发的心灵动力......
　　你也可以说，EQ是一种做人的道理。□
家
　　在一个没有爱的盲目的地方，你做事情必须正确。
　　家是一个宽容错误的地方，家的定义是舒适，而不是互相追究行为是否符合准则。
　　在我长大的过程中，十几岁的时候，有一个于"准则""对"与"错"的思考阶段，那时候经常为一些鸡毛蒜皮之事跟爸爸争辩，还要看谁赢谁输。现在想起来很可笑，也很后悔。
　　在美国的这几年中，也许因为每个人在家庭外承受的压力的缘故，我看到这儿的一些年轻夫妇（包括很多留学生夫妇）格外爱吵架，甚至很严重地斗殴。而且因为双方文化学识都不浅，男女都极有道理，我面临了几次劝架之后，发现在家庭中讲"道理"是很可怕的。
　　爱情会渐而淡漠，在一对成功的夫妇中，亲情会取而代之地增长。亲情也意味着盲目和宽容。
　　但亲情所波及的范围理应是狭隘的。因为我们每个人都有欲望，众多欲望的矛盾便构成了这个世界的冲突。为了缓和协调这种冲突，人便用理性发明了许多关于公平、正确的定理。于是在同僚之间、上司下属之间、大部分时候的朋友之间（陌生人之间就更是了）是靠"恰当"、"正确"来维系的。
　　但一个时刻正确的人生是会让人提前累死的。于是"家"是一个供人松懈的地方。而家的松懈不免有许多逻辑的错误可发掘出来。
　　美国女人是不和婆婆一起住的。有次我和一个美国女孩谈起为什么婆婆不易与媳妇相处，她先简单地断言说："因为老的女人总是嫉妒年轻的女人。"继而想一下又说："弗洛伊德的恋母、恋子情结，会导致婆媳之间因争夺爱而发生战争。"
　　而我觉得更主要的，是两者之间缺乏爱的联结，于是双方都不失时机、极其敏锐地发现对方那些"不正确"、"不公平"的部分。而"粗心的丈夫"往往视而不见。婆婆对她自己的女儿，又是可以忽略不计的。
　　有一堂课上，教授让我们讨论，人的一生，在变老的过程中会遭遇的问题。
　　西方人喜欢个人空间，老人孤独。在人类心理需要方面，是存在共通的人性，还是东西方文化传统各有自己的优点和缺点?
　　美国男生说，他羡慕东方人一家人住在一起，所具有的家庭温暖和互相给予支持的习惯。
　　日本女孩马上举手反驳："日本的统计数字表明，三代住在一起互相照顾的家庭里，自杀率是最高的。"
　　课堂的讨论变得热烈起来......孤独是一种代价，拥挤之温暖所付出的心理代价也许要更昂贵一些。那么没有爱和宽容的两个人、三个人，不要住在一个屋檐下。
　　看影片《阿甘正传》时，我流泪了。那是种很奇妙的感动。很多专家骂它"Stupid"（愚蠢）--尤其在它获多项奥斯卡大奖之后。
　　我不清楚为什么大多数普通的美国人喜欢它。在我，它是一部使人感到温暖安全的娱乐片。也许因为这个世界聪明人太多了，充满了勾心斗角的紧张，反而从一个低智商者身上，看到可能有的生存的简单。他的爱是不计回报的。而事实上，这个世界充满了期待回报的付出。当他思念的女人创伤累累回到他身边，一头倒在他温暖的房间里，他注视着沉睡的她："她睡着，睡着，仿佛她已经好几年从未睡过觉了......"
　　这是一种"家"的感觉。
　　而这种"家"的角落已经愈来愈不易存在了--在这个节奏愈来愈快的社会里。
　　美国的特点是靠一些白手起家的人创建起来的。于是他们仍以同样的要求来对待自己的亲人。
　　美国父母对子女往往算得一清二楚。百万富翁让25岁的女儿回家住4个月是要收房租的。不算清楚又怎样呢?溺爱的结果是孩子跟不上社会的步伐。这个百万富翁说，他女儿的男朋友是好莱坞制片商的儿子，口袋里装着一张信用卡随便拉拉，账单寄到父母处--"在这个地域中，这是不正常的。"结果呢，这个男孩没有能力保持一份工作。"一旦他失去父母庇护，是很容易被这个社会淘汰的。"百万富翁的道理也许是对的。
　　于是，每个人都不得不被磨练得如刺猬一般。在外争斗之余，回到家里心里往往不易平衡，于是需要向亲人算得失，算"公平"、"合理"之类。
　　于是只能自己住。
　　家所能容纳的人数愈来愈少--最少的时候只有一个人。当你需要做一点不"正确"的事情时，不必让任何人受累。
　　这便是理性高度发达、利益极度分明之后"家"的形式吗?
　　但愿文明的走向不必是这样的。□
欧陆趣闻
　　虽然现在有欧洲共同体，表现了欧洲统一的愿望，但欧洲各国都有自己历史悠久的民族特性和风俗人情，这也是众所周知的。
　　有些幽默的欧洲人便在T恤和明信片上，把欧洲各国人的特性展现一番，幽他人一默，也让他人"一目了然"欧洲各国人民的不同，发出会心的微笑。
　　去欧洲旅行时，便在地摊市场发现了卖给游客的这种T恤，绘制了"完美的欧洲应该是怎样的"：法国人是厨师、英国人是警察、西班牙人是舞蹈员、意大利人是情人、一切由德国人组织。这将是一个理想的天堂式欧洲。
　　如果法国人是警察、英国人是厨师、德国人是舞蹈员，一切由意大利人组织......那肯定是欧洲人认为的地狱式欧洲。
　　以下是一些漫画家以反讽的手法，在"欧洲共同体"明信片上描绘出"什么是完美的欧洲人"，颇能传神地表露出欧洲各国人的不同特性：
　　像英国人一样擅长烹饪：其实英国人的烹饪，一向被欧洲人（尤其是法国人）讥为欧洲的倒数第一名。大家都听过法国名菜、德国猪脚及啤酒、奥地利的蛋糕、点心及咖啡、瑞士的巧克力、意大利的比萨饼等，但英国的名菜是什么呢?恐怕脑中只有一片空白。
　　像西班牙人一样谦虚：十五六世纪西班牙舰队称霸海上的雄风，仍深深刻印在西班牙人的心中；骄傲的西班牙斗牛士和西班牙舞娘的风采，也给人留下深刻的印象。怎可说西班牙人谦虚呢?
　　像葡萄牙人一样的技术水准：欧洲共同体诸国中，以葡萄牙、西班牙、希腊及爱尔兰的工业化程度较低，国民所得也低于欧洲共同体平均水准。
　　像卢森堡人一样有名：卢森堡?卢森堡在哪里?也许有些人会这样问。卢森堡与其说是个国家，还不如说像个城市，许多欧洲国家的统计数字都常常独漏卢森堡，甚至将之与比利时并计。许多观光客都要在地图上找半天，才发现原来它很不起眼地挤在比利时、德国和法国的交界处。
　　像丹麦人一样谨言慎行：北欧人的开放，举世闻名。谁能想象开放的丹麦人会谨言慎行呢?
　　像荷兰人一样慷慨：荷兰人的精打细算是出了名的，荷兰人也是欧洲最精明的生意人。英文中的俗语"go  Dutch"（以荷兰人的方式结账），就是说各付各账的意思。
　　像德国人一样幽默：沉重的德国人一向不擅长说笑话，他们一板一眼，正襟危坐，做事谨慎小心，一切按规矩和制度行事，井井有条。
　　像爱尔兰人一样清醒：爱尔兰人嗜酒，相当有名。他们工作之余经常结伴在酒吧消磨时间，不醉不归，夜归途中还一路高声歌唱。这种"传统"连移民到美国的爱尔兰后裔都不输先人。
　　像希腊人一样有计划：希腊官僚气息浓厚，办事效率低，经常与外国人发生贸易纠纷。
　　像法国人一样开车：法国人的浪漫，在英国人的眼中也许是无法忍受的。英国人印象中的法国人几乎是举止随便、不守交通规则。
　　像意大利人一样自我控制：意大利人个性鲜明，直来直往，有拉丁民族的浪漫及爱好享受的个性，时有失控的情绪反应。
　　像比利时人一样随时找得到：比利时人的工作时间每周最多仅有38个小时，度假、休假风盛，雇主甚至要发给员工度假金，一到旅游旺季，办公室里经常唱"空城计"，赴比利时洽谈公事、做生意的人得格外留心安排行程，找对时机。□
你肯定是个亚洲人，如果......
　　你妈留一头烫过的短发；
　　你爸是这种或那种工程师；
　　你15岁了，可你爸妈还说你12，为的是到什么地方能半价入场；
　　人人都说你是中国人，不管你的祖先始于亚洲何处；
　　你留过"大碗头"；
　　你爸妈总拿你跟他们朋友的小孩相比；
　　你爸妈总对你说："别忘了本。"
　　学会了喋喋不休地讨价还价，即使在卖价已经低得不能再低的时候；
　　你至少说过一次这样开头的笑话，"孔夫子说......"
　　你认得大白菜的样子；
　　年二月左右，你得一个小红包；
　　你家门口堆一大堆鞋，弄得门关也关不上，开也开不开；
　　你爸妈说在碗里剩饭是一种罪孽；
　　你昨天的晚餐是一堂海洋生物课（海带、海参、墨斗鱼什么的）；
　　你的祖先在几千年前发明了"痒痒挠"；
　　半夜12点，你父母凌驾于你那疲惫不堪、靠咖啡因支撑的身体，说："像你这么大时，我们学习比你努力得多!"
　　你父母说："微积分?我八年级的时候就学微积分了!"
　　所有的人都认为你数学好；
　　你父母的英文词汇里夹杂着"哎呀"和"哇"；
　　你姨或你叔叔从亚洲给你带回来可爱的镶着小白兔、小鸭子的五颜六色的衣服；
　　你父母从来没亲吻过你；
　　你父母也从来不互相亲吻；
　　"你想要音响装置?我像你这么大的时候连鞋子都穿不上。"
　　你得叫所有你父母的朋友"叔叔"、"阿姨"；
　　在很高级的饭馆里，你叫一杯白水（权当饮料），你从不要甜点；
　　你比你父母个子高；
　　你父母不是逼你学钢琴，就是逼你学小提琴，或两样都得学；
　　如果你在学校学习成绩优秀，你什么也得不到，如果你学习不好，你就挨一顿骂；
　　到别人家去时，你总得带礼物；
　　你们家总是为亚裔运动员喝彩（像张德培）；
　　你家食品间里有石头、棍子和散发着奇怪味道的东西，说是药物；
　　你有一个或两个电饭锅；
　　你一加仑一加仑地买酱油；
　　你家的菜刀比你的脑袋还大；
　　你父母给你买大得出奇的鞋子，为的是以后你脚长大了还能穿。□
耐人寻味的故事
　　一
　　美国的一家报纸上登了这么一则广告："一美元购买一辆豪华轿车。"
　　哈利看到这则广告半信半疑："今天不是愚人节啊!"但是，他还是揣着一美元，按着报纸上提供的地址找了去。
　　在一栋非常漂亮的别墅前面，哈利敲开了门。
　　一位高贵的少妇为他打开门，问明来意后，少妇把哈利领到车库里，指着一辆崭新的豪华轿车说："喏，就是它。"
　　哈利脑子里闪过的第一个念头就是："是坏车。"他说："太太，我可以试试车吗?"
　　"当然可以!"于是哈利开着车兜了一圈，一切正常。
　　"这辆轿车不是赃物吧?"哈利要求验看车照，少妇拿给他看了。
　　于是哈利付了一美元。当他开车要离开的时候，仍百思不得其解。他说："太太，您能告诉我这是为什么吗?"
　　少妇叹了一口气："唉，实话跟您说吧，这是我丈夫的遗物。他把所有的遗产都留给了我，只有这辆轿车，是属于他那个情妇的。但是，他在遗嘱里把这辆车的拍卖权交给了我，所卖款项交给他的情妇--于是，我决定卖掉它，一美元即可。"
　　哈利恍然大悟，他开着轿车高高兴兴地回家了。路上，哈利碰到了他的朋友汤姆。汤姆好奇地问起轿车的来历。等哈利说完，汤姆一下子瘫在了地上："啊，上帝，一周前我就看到这则广告了!"
　　请记住：什么事都有可能发生。那些连奇迹都不敢相信的人，怎么能获得奇迹呢?!
　　二
　　有两家卖粥的小店。左边这个和右边那个每天的顾客相差不多，都是川流不息，人进人出的。
　　然而晚上结算的时候，左边这个总是比右边那个多出百十元来。天天如此。
　　于是，我走进了右边那个粥店。
　　服务小姐微笑着把我迎进去，给我盛好一碗粥。问我："加不加鸡蛋?"我说加。于是她给我加了一个鸡蛋。
　　每进来一个顾客，服务员都要问一句："加不加鸡蛋?"也有说加的，也有说不加的，大概各占一半。
　　我又走进左边那个小店。
　　服务小姐同样微笑着把我迎进去，给我盛好一碗粥。问我："加一个鸡蛋，还是加两个鸡蛋?"我笑了，说："加一个。"
　　再进来一个顾客，服务员又问一句："加一个鸡蛋还是加两个鸡蛋?"爱吃鸡蛋的就要求加两个，不爱吃的就要求加一个。也有要求不加的，但是很少。
　　一天下来，左边这个小店就要比右边那个多卖出很多个鸡蛋。
　　给别人留有余地，更要为自己争取尽可能大的领地。只有这样，才会于不声不响中获胜。□
中国人的精神
　　编者按：《中国人的精神》又名《春秋大义》或《原华》，该书是辜鸿铭最有影响的英文代表作，在西方世界曾有广泛影响。文中一些看法未必十分浑融妥切，却有新颖奇特、启人深思之效。
　　我曾听一位外国友人这样说过：作为外国人，在日本居住的时间越长，就越发讨厌日本人。相反，在中国居住的时间越长，就越发喜欢中国人。这位外国友人曾久居日本和中国。我不知道这样评价日本人是否合适，但我相信在中国生活过的诸位都会同意上述对中国人的判断。一个外国人在中国居住的时间越久，就越喜欢中国人，这已是众所周知的事实。中国人身上有种难以形容的东西。尽管他们缺乏卫生习惯，生活不甚讲究；尽管他们的思想与性格有许多缺点，但仍然赢得了外国人的喜爱，而这种喜爱是其他任何民族所无法得到的。我已经把这种难以形容的东西概括为温良。如果我不为这种温良正名的话，那么在外国人的心中它就可能被误认为中国人体质和道德上的缺陷--温顺和懦弱。这里再次提到的温良，就是我曾给诸位展示过的源于同情心或真正的人类的智能的温良--既不是源于推理，也非产自本能，而是源于同情心--来源于同情的力量。那么，中国人又是何以具备了这种同情的力量的呢?
　　我在这里将冒昧给诸位一个解答--或者说是一个假设。诸位愿意的话，也许可以将其视为中国人具有同情力量的秘密所在。中国人之所以有这种力量、这种强大的同情的力量，是因为他们完全地或几乎完全地过着一种心灵的生活。中国人的全部生活是一种情感的生活--这种情感既不来源于感官直觉意义上的那种情感，也不是来源于你们所说的神经系统奔流的情欲那种意义上的情感，而是一种产生于我们人性的深处--心灵的激情或人类之爱那种意义上的情感。
　　下面让我们看看中国人是否过着一种心灵的生活。对此，我们可以用中国人实际生活中表现出来的一般特征，来加以说明。
　　首先，我们来谈谈中国的语言。中国的语言也是一种心灵的语言。一个很明显的事实就是：那些生活在中国的外国人，其儿童和未受教育者学习中文比成年人和受过教育者要容易得多。原因就在于儿童和未受教育者是用心灵来思考和使用语言。相反，受过教育者，特别是受过理性教育的现代欧洲人，他们是用大脑和智力来思考和使用语言的。有一种关于极乐世界的说法也同样适用于对中国语言的学习："除非你变成一个孩子，否则你就难以学会它。"
　　其次，我们再指出一个众所周知的中国人日常生活中的事实。中国人具有惊人的记忆力。其秘密何在?就在于中国人是用心而非脑去记忆。用具有同情力量的心灵记事，比用头脑或智力要好得多，后者是枯燥乏味的。举例来说，我们当中的绝大多数人童年的记忆力要强过成年后的记忆力。因为儿童就像中国人一样，是用心而非用脑去记忆。
　　接下来的例子，依旧是体现在中国人日常生活中，并得到大家承认的一个事实--中国人的礼貌。中国一向被视为礼仪之邦，那么其礼貌的本质是什么呢?这就是体谅、照顾他人的感情。中国人有礼貌是因为他们过着一种心灵的生活。他们完全了解自己的这份情感，很容易将心比心推己及人，显示出体谅、照顾他人情感的特征。中国人的礼貌虽然不像日本人的那样繁杂，但它是令人愉快的。相反，日本人的礼貌则是繁杂而令人不快的。我已经听到了一些外国人的抱怨。这种礼貌或许应该被称为排练式的礼貌--如剧院排戏一样，需要死记硬背。它不是发自内心、出于自然的礼貌。事实上，日本人的礼貌是一朵没有芳香的花，而真正的中国人的礼貌则是发自内心、充满了一种类似于名贵香水般奇异的芬芳。
　　我们举的关于中国人特性的最后一例，是其缺乏精确的习惯。这是由亚瑟・史密斯提出并使之得以扬名的一个观点。那么，中国人缺少精确性的原因又何在呢?我说依然是因为他们过着一种心灵的生活。心灵是纤细而敏感的，它不像头脑或智力那样僵硬、刻板。实际上，中国的毛笔或许可以被视为中国人精神的象征。用毛笔书写绘画非常困难，好像也难以精确，但是一旦掌握了它，你就能够得心应手，创造出美妙优雅的书画来，而用西方坚硬的钢笔是无法获得这种效果的。
　　正是因为中国人过着一种心灵的生活，一种像孩子一样的生活，所以使得他们在许多方面还显得那样幼稚。这是一个很明显的事实，即作为一个有着那么悠久历史的伟大民族，中国人竟然在许多方面至今仍表现得那样幼稚。这使得一些浅薄的中国留学生认为中国人民未能使文明得到任何发展，中国文明是一个停滞的文明。必须承认，就中国人的智力发展而言，在一定程度上被人为地限制了。众所周知，在有些领域中国人只取得很少甚至根本没有什么进步。这不仅有自然科学方面的，也有纯粹抽象科学方面的，诸如数学、逻辑学。实际上欧洲语言中"科学"与"逻辑"二词，是无法在中文里找到完全对等的词加以表达的。像孩童一样过着心灵生活的中国人，对抽象的科学没有丝毫兴趣，因为在这方面心灵与情感无计可施。事实上，每一件无需心灵与情感参与的事，诸如统计表一类的工作，都会引起中国人的反感。如果说统计图表和抽象科学只是引起了中国人的反感，那么欧洲人现在所从事的所谓科学研究，那种为了证明一种科学理论而不惜去摧残、肢解生物的所谓科学，则使中国人感到恐怖并遭到了他们的抑制。
　　实际上，我在这里要指出的是：中国人最美妙的特质并非他们过着一种心灵的生活。所有处于初级阶段的民族都过着一种心灵的生活。正如我们大家都知道的一样，欧洲中世纪的基督徒们也同样都过着一种心灵的生活。马太・阿诺德就说过："中世纪的基督教诗人是靠心灵和想象来生活的。"中国人最优秀的特质是当他们过着心灵的生活，像孩子一样生活时，却具有为中世纪基督徒或其他任何处于初级阶段的民族所没有的思想与理性的力量。换句话说，中国人最美妙的特质是：作为一个有着悠久历史的民族，它既有着成年人的智慧，又能够过着孩子般的生活--一种心灵的生活。
　　因此，我们与其说中国人的发展受到了阻碍，不如说它是一个永不衰老的民族。简言之，作为一个民族，中国人最美妙的特质就在于他们拥有了永葆青春的秘密。
　　现在我们可以回答最初提出的问题了--什么是真正的中国人?我们现在已经知道，真正的中国人就是有着赤子之心和成年人的智慧、过着心灵生活的这样一种人。简言之，真正的中国人有着童子之心和成年人的智慧。中国人的精神是一种永葆青春的精神，是不朽的民族魂。中国人永远年轻的秘密又何在呢?诸位一定还记得在篇首我曾说过：是同情的或真正的人类的智能造就了中国式的人之类型，从而形成了真正的中国人那种难以言表的温良。这种真正的人类的智能，是同情与智能的有机结合，它使人的心与脑得以调和。总之，它是心灵与理智的和谐。如果说中华民族之精神是一种青春永葆的精神，是不朽的民族魂，那么，民族精神不朽的秘密就是中国人心灵与理智的完美谐和。□
深坑和高空
　　 有一年秋天的一个晚上，古希腊哲学家泰勒斯见星空清朗，便在草地上观察星星。他仰头看着天空，一边慢慢地走着。不料前面有个深坑，积满了雨水，泰勒斯只顾看星星而忘了脚下，一脚踩空，人便像石头般掉了下去。待他明白过来，身子已经泡在水里了，水虽仅淹及胸部，离路面却有二三米，出不来上不去，只得高呼救人。
　　当路人救他出了水坑，泰勒斯抚摸着摔痛了的身体对那人说："明天会下雨!"那人笑着摇摇头走了，将泰勒斯的预言当作笑话讲给别人听。第二天，果真下了雨，人们对泰勒斯在气象学方面的知识如此丰富而惊叹。有的人却不以为然，他们说："泰勒斯知道天上的事情，却看不见脚下的东西。"泰勒斯对这种嘲笑只付之一笑，没有说什么。
　　两千年后，德国的哲学家黑格尔听到了泰勒斯的这个故事。他想了想，说了一句名言：只有那些永远躺在坑里从不仰望高空的人，才不会掉进坑里!□
该永远保留的和立即扔掉的
　　
　　该永远保留的17件东西
　　1、令你美丽的衣裳，不论已穿了多少年
　　2、你名下的钱
　　3、自己的牙齿
　　4、你发过誓不能说的秘密
　　5、性欲
　　6、11岁时写的日记
　　7、在万念俱灰的日子里写的日记，每天你都可以告诉自己你已经走过来了，而且再也不会重新经历
　　8、老祖母给你的一小条缎带--哪怕只是上面的一根丝线
　　9、你最爱读的书的手抄本或复印件
　　10、你喜欢的所有东西，只要你想保存下来或觉得有朝一日能派上用场
　　11、初恋的记忆
　　12、优秀的发型师、清洁工和医生
　　13、一段经过重大波折的友谊，某次你竟跟她暗恋的那个男孩一起离开了她的派对
　　14、在你8岁时就开始变旧的小兔宝宝
　　15、那些被你藏起来的照片，让它们提醒你永远也别再用紫色唇膏、别再染发、别再穿那件露脐装
　　16、长肥了3公斤还能穿得上的裤子
　　17、喜欢孩子、洗碗和你的男人
　　该立即扔掉的14件东西
　　1、任何令你联想起不愉快事件的东西
　　2、18个月前你永放弃了那个减肥训练，现在，把那些食谱、训练录像带都统统扔掉吧
　　3、令你心碎的旧情书
　　4、白日梦
　　5、回避你的目光、不介绍他的朋友给你的男人。如果他连家里的电话号码都没告诉你，那你昨天就应该跟他说拜拜了
　　6、你留着以防万一脚癣复发的那些半空药瓶
　　7、你讨厌的毛衣和盘子--那是好心的婶婶送给你的（如果她有一天想看看她送给你的这些东西，会怎么样?!）
　　8、包在锡箔里超过5天的任何东西
　　9、坏了的鞋（哪怕是减价名牌）
　　10、你的看起来缺乏吸引力的照片
　　11、你的大学笔记（除非你还在上大学）
　　12、总觉得可能有用却总也没有派上任何用场的东西
　　13、有洞的袜子、过时的胸衣、不合身的短裤--马上!
　　14、这种想法：我现在去寻谁的开心好呢?
　　另外8件应让你
　　父母永远保存的东西
　　1、童年时令你欣喜若狂的圣诞饰物
　　2、你最好的襁褓
　　3、你的旧芭比娃娃、第一个玩具泰迪熊
　　　   4、你父母的情书
　　5、旧全家福
　　6、家里的旧单据、旧信件，哪怕在当时微不足道
　　7、与你一生中重大转折相关的旧物或证明
　　8、对他们孩子的信任□
死前要做的五十件事
　　几周前，我跟着一位朋友走进一家艺术用品商店。我发现他要了水彩颜料。这令我很纳闷，因为他不是画家。
　　"我报名参加了一个水彩画学习班，下周就开课了。"他腼腆地说，"我真是没有时间，但它是我所列的死前要做的50件事之一，所以我得去做。"
　　这听起来很有趣。"其他还有什么?"我问。
　　"什么都有。"他说，"每过几个月我都看看那张单子，来决定下一步该集中精力干什么。列单子之前，我总是为生活中损失的一切而伤感。现在我开始埋头实干了。"
　　"什么时候能让我看看你的单子?"我问。
　　"恐怕很难，"他说，"那会泄露关于我的很多东西。列出你自己的单子，你就会明白的。"
　　于是当晚我就列了一张单子，囊括了所有对我至关重要的内容，也流露出了自己对实现这些美梦的绝望。
　　仅仅列出这张单子就帮我理清了轻重缓急。我很快填出了前20件，但随后就开始细心斟酌了。最后我加上了向往多年的项目，年轻时就背负的梦想，以及初闻就在我心中产生共鸣的事情。
　　首先，我想到更多更远的地方去旅行。尤其是现在，孩子们都已长大，我想与孩子们完成十次旅行。
　　我吃惊地发现单子上有些事情需要马上去做。例如，如果我想学开压路机，就得在50岁之前开始。
　　当然，有些项目可以推迟到上了年纪时去干。我醉心于花草园艺，但现在抚养孩子、业务缠身的我难有闲暇来侍弄玫瑰。
　　某一天我想致力于一家医院婴儿室的志愿者工作。我还愿与青年们共事，指导年轻人，或去本地的高中服务，看来我也许需要考虑为一年一度的学校义卖会而学会做烧烤。
　　有些项目令人生畏，因为它们意味着某种兢兢业业的投入。我想在世时出版一部小说，想攻读哲学博士，还想学绘画，并想用钢琴弹出四重奏。如果我打算实现这些目标，就得勤于笔耕并手不离琴。
　　单子上的愿望我并不可能一一实现。有些事情非我能力所及，例如新西兰之行，以及最终也不会在我余生中成真的事情，比如拥有一匹良驹。然而，我发现我已经为许多这样的妄想构筑了框架，而且如果我今天把它们定为目标，那么明天设法使部分"成真"也并非毫无可能。
　　像我的朋友那样，现在我有了发泄不满的替代物。当我对生活感到厌倦时，就拿出那张单子。我也许会去函索取旅游小册子，或者在后院拿出画笔涂抹上一个小时，尽量把树林画得像模像样。
　　我不知道孩子们和我怎样才能去非洲。但如果它确实重要，我肯定会找出一个方案。他们中的一个也许长大后当了一名动物学家；或者我也许成为一名生态作家，因公被派往那儿；或者我们也许只需每星期都攒上几美元，直到够用为止。
　　我的一位表姐曾把一大串趣事变为现实。她曾对我说，关键在于筹备，这样生活就会神奇地运转。"如果你想让你的轮船开进来，就必须建一个码头。"她说。
　　多亏那张单子，我正在动工修建码头呢。□
诗五首
　　青　春
　　　　●〔西班牙〕维森特・　　阿莱桑德雷
　　　　○祝　融　译
　　　　你轻柔地来而复去，
　　从一条路
　　到另一条路。你出现，
　　而后又不见。
　　从一座桥到另一座桥。
　　--脚步短促，
　　欢乐的光辉已经黯淡。
　　青年也许是我，
　　正望着河水逝去，
　　在如镜的水面，你的行踪
　　流淌，消失。
　　深沉的光
　　●〔法国〕伊夫・博纳富瓦
　　○葛　雷　译
　　　　深沉的光需要从车轮轧着的
　　地里迸发出来，毕剥燃烧在夜空。
　　这是被烈焰振奋的一座树林。
　　必须给语言本身一种智力，
　　透过一片歌声，是一个暮气沉沉的岸。
　　为了生存你必须越过死亡，
　　最纯粹的存在是洒下一腔热血。
　　月　亮
　　给玛丽亚・儿玉
　　　　●〔阿根廷〕豪尔赫・路　　易斯・博尔赫斯
　　　　○西　川　译
　　　　那片黄金中有如许的孤独。
　　众多的夜晚，那月亮不是先人亚当
　　望见的月亮。在漫长的岁月里
　　守夜的人们已用古老的悲哀
　　将她填满。看她，她是你的明镜。
　　夜
　　　　●〔瑞典〕哈里・马丁松
　　　　○李　笠　译
　　　　俯身看吧!井里有星星。
　　璀璨的金星
　　在倒映着的羊齿叶间静闪。
　　这是一个发绿的大地之夜。
　　星星纷纷露脸，何等清晰!
　　好像从地球的一扇窗户出现。
　　（康建策摘自作家出版社《外国
　　二十世纪纯抒情诗精华》一书）
　　在无人理解的日子
　　　　●〔日本〕佐藤春夫
　　　　○武继平　沈治鸣　译
　　　　我把心向人裸露展现，
　　可没人给予理解同情；
　　心灵的创口喷出鲜血，
　　可没人感到半点诧惊。
　　最热烈的是人的爱情，
　　最痛苦的是人的心灵；
　　心灵显得多么可爱哟，
　　眼看不见也不可触及。□
看着湖
　　一大早沁凉的风就暗暗催送时间拨弄湖水的声音，恍惚熟悉却难理解的唏嘘；雨若也加入，把湖搅得不宁，我们也不来了。湖上溟叮假如是雾，可把湖罩得凄迷。迷糊或清醒，我们任何时候来，湖都慷慨招待。
　　心境晴朗，我们又到湖旁。总是晚起的日头答应在五点一刻醒来。日头比谁都爱水，昨天黄昏我们还上班它就一声不响坠入湖的另一边睡了。现在要起来，惟恐着凉，先点点火烧几片云衔接天跟湖。水不害怕滚，都尽量保持冷静。看来五点十分一切都已准备就绪，它却还缠着水。赖了两三分钟后才眯着眼抛出橘色的染发，浮散在水平线上；摊开成彩绘溶释后，才冉冉探头露脸。开始还矜持绯红，越往上升越不害臊，装模作样，竟奢丽起来了。脸全都亮出时，圆润闪耀得刺目。一霎眼，几只水鸟惊叫起来，飞入风浪的和声里；高亢、清脆、优柔三重奏，婉婉转转送给日头听，渐远渐稀。
　　漾漾传来湖水和日头的交谈。谈的究竟是什么，习习推挤着阳光又和湖水厮混在一起的微风不见得懂，徒填满我们的耳朵，还自作主张约定湖水向沙滩涌来韵律。湖水朝石灰石岸冲，冲不动，冒出白厉厉的獠牙，噬不裂，自己却碎了。石灰石是多年前从远地运来的，久已附生着水藻引诱鱼给人钓。人就是这样，口口声声说爱湖，却不准水扩展，围造岸按捺住湖。人占领了这里后无端替湖担忧，甚至安排些柳，风吹都不走。也不知是湖依依挽留，还是柳婀娜拖曳湖，互相体贴正够幽美的，却还嫌单调；既造桥又摆亭，简直把庭园都搬来了；非但要给人瞧不停，而且故意和鱼过不去，养些天鹅、鸳鸯之类，滋扰得湖都不能悠闲。
　　有空却闲不住的日头已豪放亮相了，烧不灼，就光临湖上潋滟泛着光波，波动我们的思绪。
　　思潮中浮起法国精神分析学者拉康说的：并无单纯的观看；我们观看的永远不是我们要见的，因为每个凝视都隐含欲望，带着遐想，然而我们只单纯想看我们见得到的湖而已。不必想就都存在的是纷争的人间，挤满诡谲，一凝视就感到恐怖。面对坦荡的湖，我们呼吸清爽，可各自掬捧思想的浪花，或交换情愫的亮光。有许多话可说时，湖盈盈和谐配音。有话不说时，湖盈盈填补沉默的旋律。旋律过去不必我们思虑。我们不想探究湖的性格，毕竟娴静和粗犷都是自然的，自然就好。不想湖水洗涤阳光，还是阳光喜欢晃荡；不想风嬉戏湖，把水撩弄得痒个不住，还是湖和风有缘相会，无缘平静；也不想风找湖胡闹，还是湖糊里糊涂起哄；更不想鱼游得累不累，只要不被诱惑，自然不咬着钩不放而可活久些。反正我们不愿用人的观点翻译湖景。湖总是无谓地操练不懈，我们只是边漫步边舒展筋骨，感到恬适自在。
　　自然，为了生存鸟常来盘旋。一只水鸟不愿随波漂摇，快到沙滩时就飞离了。沙滩上还散布着很多没被我们践踏的鸟爪印，湖水忙着和阳光打交道，也不来扫；而我们又莫名其妙赖在这里，水鸟宁可调侃浪也不肯来歇歇。偶尔踩到小贝壳，不知潮汐何时送来的。拾回去可当做湖凝固的声音欣赏，但留着或许还可给一些不相识的小生物当家。什么都不取最清爽了，我们拿不起阳光，就留在沙滩上瞩望。
　　见到救生看台上写着："救生员不在此，游泳责任自负。"看出摆在这里很多年了，但不管什么时候来，我们从未看见过救生员。有一次它被暴风雨推倒，还是我们扶起的，无人守着的看台早已发呆成了多余的风景，只因是政府所有，我们一搬动就犯法，徒让它阻碍自然的视界。其实自然生死自负，鱼游泳最怕救生员了。不会游泳的日头也不要人救，径自升得比看台还高。一只乌鸦聒聒叫着，要烦死高高在上的日光。我们踩到自己的脚印时，已快六点了，想起也该去工作了。我们一离开，两只水鸟就飞到看台，默默看着湖。□
旁若无人
　　在电影院里，我们大概都常遇到一种不愉快的经历。在你聚精会神地静坐着看电影的时候，会忽然觉得身下坐着的椅子颤动了，动得很匀，不至于把你从座位里掀出去，动得很促，不至于把你颠摇入睡，颤动之快慢急徐，恰好令你觉得它讨厌。大概是轻微地震吧?左右探察震源，忽然又不颤动了。在你刚收起心来继续看电影的时候，颤动又来了。如果下决心寻找震源，不久就可以发现，毛病大概是出在附近的一位先生的大腿上。他的足尖踏在前排椅噬希绷足了劲，利用腿筋的弹性，很优游的在那里发抖。如果这拘挛性的动作是由于羊癫疯一类的病症的暴发，我们要原谅他，但是不像，他嘴里并不吐白沫。看样子也不像是神经衰弱，他的动作是能收能发的，时作时歇，指挥如意。若说他是有意使前后左右两排座客不得安生，却也不然。全是陌生人,无仇无恨，我们站在被害人的立场上看，这种变态行为只有一种解释，那便是他的意志过于集中，忘记旁边还有别人，换言之，便是"旁若无人"的态度。
　　"旁若无人"的精神表现在日常行为上者不只一端。例如欠伸，原是常事，"气乏则欠，体倦则伸。"但是在稠人广众之中，张开血盆巨口，做吃人状，把口里的獠牙暴露出来，再加上伸胳膊伸腿如演太极，那样子就不免吓人。有人打哈欠还带音乐的，其声呜呜然，如吹号角，如鸣警报，如猿啼，如鹤唳，音容并茂。《礼记》："侍坐于君子，君子欠伸，撰杖履，视日蚤莫，侍坐者请出矣。"是欠伸合于古礼，但亦以"君子"为限，平民岂可援引?对人伸胳膊张嘴，纵不吓人，至少令人觉得你是在逐客，或是表示你自己不能管制你自己的肢体。
　　邻居有叟，平常不大回家，每次归来必令我闻知。清晨有三声喷嚏，不只是清脆，而且宏亮，中气充沛，根据那声音之响我揣测必有异物入鼻，或是有人插入纸捻，那声音撞击在脸盆之上有金石声!随后是大排场的漱口，真是排山倒海，犹如骨鲠在喉，又似苍蝇下咽。再随后是三餐的饱嗝，一串串的嗝声，像是下水道不甚畅通的样子。可惜隔着墙没能看见他剔牙，否则那一份刮垢磨光的钻探工程，场面也不会太小。
　　这一切"旁若无人"的表演究竟是偶然突发事件，经常令人困恼的乃是高声谈话。在喊救命的时候，声音当然不嫌其大，除非是脖子被人踩在脚底下，但是普通的谈话似乎可以令人听见为度，而无需一定要力竭声嘶的去振聋发聩。生理学告诉我们，发音的器官是很复杂的，说话一分钟要有九百个动作，有一百块筋肉在弛张，但是大多数人似乎还嫌不足，恨不得嘴上再长一个扩音器。有个外国人疑心我们国人的耳鼓生得异样，那层膜许是特别厚，非扯着脖子喊不能听见，所以说话总是像吵架。这批评有多少真理，我不知道。不过我们国人会嚷的本领，是谁也不能否认的。电影院里灯光初灭的时候，总有几声"嗳哟，小三儿，你在哪儿啦?"在戏院里，演员像是演哑剧，大锣大鼓之声依稀可闻，主要的声音是观众鼎沸，令人感觉好像是置身蛙塘。在旅馆里，好像前后左右都是庙会，不到夜深休想安眠，安眠之后难免没有响皮底的大皮靴毫不惭愧的在你面前踱来踱去。天未大亮，又有各种市声前来侵扰。一个人大声说话，是本能；小声说话是文明。以动物而论，狮吼，狼嗥，虎啸，驴鸣，犬吠，即是小如促织，声音都不算小，都不像人似的有时候也会低声说话。大概文明程度愈高，说话愈不以声大见长。群居的习惯愈久，愈不容易存留"旁若无人"的幻觉。我们以农立国，乡间地旷人稀，畎亩阡陌之间，低声说一句"早安"是不济事的，必得扯长了脖子喊一声"你吃过饭啦?"可怪的是，在人烟稠密的所在，人的喉咙还是不能缩小。更可异的是，破锣嗓，喇叭嗓，公鸡嗓，并不被一般的人认为是缺陷，而且麻衣相法还公然说，声音洪亮者主贵!
　　叔本华有一段寓言：
　　一群豪猪在一个寒冷的冬天挤在一起取暖；但是他们的刺毛开始互相击刺，于是不得不分散开。可是寒冷又把他们驱在一起，于是同样的事又发生了。最后，经过几番的聚散，他们发现最好是彼此保持相当的距离。同样的，群居的需要使得人形的豪猪聚在一起，只是他们本性中的带刺的令人不快的刺毛使得彼此厌恶。他们最后发现的使彼此可以相安的那个距离，便是那一套礼貌；凡违犯礼貌者要受严辞警告--用英语来说--请保持相当距离。用这方法，彼此取暖的需要只是相当的满足了；可是彼此可以不至互刺。自己有些暖气的人情愿走得远远的，既不刺人，又可不受人刺。
　　逃避不是办法。我们只是希望人形的豪猪时常地提醒自己：这世界上除了自己还有别人，人形的豪猪既不止我一个，最好是把自己的大大小小的刺毛收敛一下，不必像孔雀开屏似的把自己的刺毛都尽量的伸张。□
贝聿铭与香港中银大厦
　　移交香山饭店，贝聿铭撤出北京，住进香港的大都饭店。在那里喝酒时他告诉助手们，他的下一个项目是在香港的商业区边缘、离大都饭店只有几个街段的地方为中国银行造一幢有纪念意义的塔楼。贝聿铭接受这份业务出于这样的考虑：中国的高层银行家都受过西方教育，而且老于世故；香港的承包商和工程师成熟老练，在全世界都有竞争力；同时也是出于一种怀旧感。1918年，贝聿铭的父亲贝祖诒创立中国银行香港分行，当时贝聿铭才1岁。由于中国历史发生了转折，由中国共产党领导的中国银行现在要祖诒的儿子为香港分行设计建造一幢威严的新办公大楼，以表现一种乐观、和解的氛围。1982年，中国大陆的银行官员也曾与贝祖诒取得联系，寻求他对此事的支持。
　　香港似乎是可以让贝聿铭得心应手开展业务的地方。香港与贝聿铭本人一样，把新与旧、东方与西方合成为一体。香港是海外华人网络的枢纽，也是在文化和地理上通向祖国的大门。
　　20世纪80年代，由于诺尔曼・福斯特大胆创新，为香港汇丰银行设计了一幢高技术总部大楼，香港的建筑声誉才得到改善。汇丰银行是实力雄厚的英国金融机构，在整个亚洲以"最佳银行"著称。福斯特的设计仿佛是在惹人注目的港口沿岸地面上停放了一艘宇宙飞船。
　　早在上海时，汇丰银行就开始与中国银行在建筑上大唱对台戏。几十年中，这两家银行争相建设日益气派的大楼，和对方一比高低。
　　由于香港在1997年要交还中国政府管理，贝聿铭所设计的新的中国银行香港分行大楼必然要象征香港美好的未来前景。这幢建筑必须使福斯特的银行大楼和其他殖民统治的标志相形见绌，使香港著名的老公司放心，在中国政府的领导下香港会继续繁荣昌盛。贝聿铭说，它应该代表"中国人民的抱负"。
　　贝聿铭在65岁时遇到了给他的建筑作品添加一幢与众不同的摩天大楼的机会。他的态度很积极。
　　福斯特那座里程碑似的大厦建在港湾边沿，位置显要，而且有庞大的10亿美元预算作后盾。贝聿铭可享受不到这些优势。他只得到1.3亿美元的资金，而且地皮面积小，环境荒凉，高架公路从三面把那里框死。更糟糕的是，二战时日军总部曾占领过这块地皮。许多香港人相信，那些受尽折磨的囚犯依然阴魂不散，在那一带作怪。
　　香港的港口和小山之间已经挤满了密密麻麻的四五十层高的摩天大楼。贝聿铭要想在如此不利的地皮上建造出引人注目的建筑物就必须把大楼造得出奇地高。他自己也承认，纯粹依靠垂直高度的表现手法与香山饭店深思熟虑的朴素风格相比，是"180度的大转弯"。问题是，香港每一街段所拥有的摩天大楼数目已超过世界上任何其他城市。贝聿铭承诺说："银行大厦的西洋派头将不比任何其他建筑物逊色。香港是世界的十字路口，它有技术也有办法建筑一幢现代大楼。"
　　在传统的高层建筑中，大楼重量随楼层的增加而增加；楼越高，柱越粗。建筑师们给支撑建筑物重量的长方形框架绑上横向拉结条起稳定作用，防止大楼侧面发生摇摆。由于香港经常受台风袭击，其横向拉结条的标准是纽约的两倍。如果换一位不像贝聿铭那样敢于大胆创新的建筑师，在面临这种额外的负担和预算资金不充足的情况时，也许就满足于建造一幢标准的50层盒式楼。然而，诺尔曼・福斯特那幢大受赞扬的银行大厦就坐落在两个街段之外的地方，不可避免的竞争促使贝聿铭尝试一切建筑可能。
　　从香山饭店回美国后不久，贝聿铭请儿子山地把一根方形木杆沿纵向切开，做成四个三角扇面柱，再将顶端切成斜面，用橡皮带把柱绑在一起。当贝聿铭滑动这些柱子，让它们互相分离时，在向上达到柱子四分之一高度的地方，一座体积逐渐缩小、带有壁阶的塔状物出现了；在达到一半高度和四分之三高度时又分别出现了第二和第三座塔状物。剩下的那根柱子继续向上升，形成金字塔般的顶点。山地说："父亲喜欢在召集助手之前闭门思考问题。我觉得，上述构思在父亲头脑中已完全成形。"
　　贝聿铭把图纸和由那捆柱子发展成的模型放在一起给莱斯 利・罗伯琛看。后者是一位建筑工程师，他从贝聿铭的建筑灵感中发现了一种新概念的萌芽。这种概念将用经济实惠的纵向空间框架取代使传统高层建筑不堪重负的造价昂贵的"I"型柱组合。罗伯琛说："聿铭非常有灵感。他对建筑物、对人、对所有的事物都有最根本的直觉。他经常无法用语言表达这些感觉，但你绝对可以信赖他对建筑的直觉。"
　　稳固高层建筑物的一个办法是把重量向边缘转移，这样大楼就可以像两腿叉开站立的水手那样经受风暴的袭击。罗伯琛做到这一点，方法是每隔13层楼用预制件像晶体管天线一样把贝聿铭设计的塔楼横向加固。而那些斜构件使大楼纵向和横向的负荷全部转移到四根角柱上。本来要用来重复横向加固的钢材现在可以纵向运用了。罗伯琛说："它代表了一种新型建筑。它使人们看到结构在建筑中的重要性。它提高了条柱的高度。"
　　为了强调在结构上可行在美学上同样可行，贝聿铭把每隔13层楼对塔楼进行加固的斜构件和横向桁架用红笔圈出。贝聿铭说："如果我们不把结构表现出来，这幢楼就不会显得舒适。"
　　在尊重历史方面，贝聿铭表现了恰如其分的儒家态度，但他并不总是对侵犯他职业生活的行为持欢迎态度。过去他经常开玩笑说，他没有通过纽约州建筑师执照考试中的现场规划部分，原因是他应用了"风水"原则。
　　风水之说在香港很盛行。用来安抚鬼神世界的神秘做法和迷信仪式极不和谐地和监测世界市场的高技术金融机构并驾齐驱，兴盛不已。建造皇都饭店时，相信风水的人担心九龙的九条由周围山丘象征的龙会找不到它们最喜爱的洗澡的地方。他们认为这个问题非常严重，要求在前厅增加四十扇窗户，以便这九条龙能找到下水的路线。
　　贝聿铭曾说："我怎么能相信那些东西?尽管如此，风水是我所受教育的一部分，是建筑的一部分。"
　　在设计中国银行香港分行大厦时，贝聿铭曾把一本关于风水的书交给他的一位助手，让后者根据风水规则评估设计图样。经过仔细研究后，这位助手向他报告了设计中存在的几处侵犯风水的地方。
　　在后来的一个场合贝聿铭解释说："香港的华人是你能找到的最迷信的人。在那里，风水是另一种大生意。那里的风水先生好比这里的律师：他们无处不在，你不去征求他们的意见就寸步难行。我知道我会遇到麻烦，但我不能预料会是什么样的麻烦。"
　　中国银行是至少不会在公开场合容忍风水说法的客户，因为共产主义信条已经正式抛弃了鬼怪神学。尽管如此，在技术图纸的设计过程中，银行给贝聿铭发来电报，对建筑正面展现的众多加了框的巨型"X"深表关注。在中国，"X"意味着遭殃，部分的原因是已判罪的犯人脖子上带着牌子，上面写有已经打过叉的他们的名字。中国的高层银行官员本身并不见得相信风水，但他们担心，一旦大楼风水不好，就会影响储户和房客的积极性。好几笔香港房地产交易都是因为风水不好弄得不欢而散。贝聿铭说："他们婉转地建议，也许我应再看看那些'X'。我告诉他们，'X'是设计中最重要的组成部分。它们要撑起整座大楼。"
　　经过大量的研究，贝聿铭把分隔每13层都要应用的预制件的横向桁架隐藏起来，并十分精明地把遗露在外面的部分描述成一系列互相交叉的宝石--这种吉利的形象使银行家们大为高兴。同时，他把塔楼比作雨后春笋--中国传统中再生和希望的象征。贝聿铭说："中国有一句古老的格言，谈到荷花出污泥而不染。我们希望大楼具有与荷花一样的资质。"
　　贝聿铭所运用的是香港能够理解的象征手法。他让他那幢闪闪发光的方形尖塔坐落在3层楼高的花岗岩地基上，那笨重的后现代主义风格的基座与上面轻巧的塔楼十分笨拙地联结在一起，但它达到了表现尊贵与实力的目的。贝聿铭的父亲曾经告诉他："银行必须显得很安全。"贝聿铭原来想利用陡峭的地势，从大楼的一端引入喷泉水，再让水从另一端喷出。但根据风水的原则，这样做意味着失败。于是，贝聿铭决定在庞大的地基两侧设置两座倾斜式喷泉，以减轻周围车辆的噪音。
　　由于他的框架系统非常有效，贝聿铭得以按照比较拮据的预算在纽约和芝加哥之外的地方建造了世界最高建筑之一。即使算上附加的台风加固设备，银行大厦也比传统的高层建筑少用40％的钢材和25％的电焊接缝。中国银行大楼在1985年年中破土动工，以每4天盖一层楼的速度拔地而起。整座超级建筑结构在16个月内完成。1988年8月8日，标志着大楼空中进程完工的封顶典礼正式举行。200名来宾戴着塑料头盔，乘着缠满铁丝的施工用电梯，来到70层高楼的顶部。那里，粗糙的水泥地板上已放好一根刻有100名工人名字的柱子，富有喜庆色彩的金黄色螺栓把柱子牢牢固定。当人们用缠有红带的铲子掀起一铲铲具有象征意义的水泥时，无数只彩色气球放了出去。他们喝了一桶清酒，点了香，吃烤乳猪。大家大开诺尔曼・福斯特设计的汇丰银行大厦的玩笑：在这么高的位置看下去，汇丰银行大厦就像底下一座玩具城里的装饰品一样毫无气势。
　　这次典礼的时间是精心选择的，因为"8"和粤语中表示发财的"发"字谐音。有些香港居民认为1988年8月8日是20世纪最吉利的日子。然而，即使贝聿铭他们对中国传统如此礼让三分也未能消除大楼邻居们的顽固看法。建筑师和客户所不屑一顾的风水先生把他们的观点告诉了新闻界：贝聿铭可以充满诗意地把大楼比喻成充满希望的春笋，但在他们眼里，大楼是一柄带有三角形尖刃的寒光四射的尖刀。
　　据说，大楼有些尖角是直指总督府邸的，报纸刊登这些报道后不久，贝聿铭夫妇在从巴黎飞往香港的航班上碰巧遇到了总督卫奕信及其夫人。总督夫妇邀请贝聿铭夫妇第二天去总督府做客。在坐下来吃午饭前，主人夫妇给贝聿铭他们看花园里新增的滑稽内容。卫奕信后来解释说："由于在许多人眼里，总督府代表香港政府，我们在那个尖角和总督府中心位置之间的直线上种了两棵柳树，算是采取了保护性措施。柳树的形状柔和、圆润，对大楼刀一般的尖利角度起了缓冲作用。就这样，问题解决，皆大欢喜。"□
绿环
　　孩子们把饺子省下来喂小鸟
　　两年前，中央电台记者汪永晨到江苏省睢宁县大余小学采访，在那里，她首先听到几个故事。
　　有个村民在桥头捡到一只濒死的天鹅，带到大余小学想换50元钱。当时月薪只有100多元的校长二话没说，回家背上一口袋粮食到街上卖了，把钱交到这个村民手里。
　　以后的十几天，校长和他的学生精心侍弄这只天鹅，他们一次次放飞，天鹅一次次掉下来，最后，天鹅还是死了。他们把天鹅解剖后发现，在天鹅的身体里，竟埋着6颗铅弹!
　　校长带着学生把天鹅做成标本，孩子们悲痛地把天鹅扛在肩上，在村里走，在乡里走，在县城走，向人们哭诉：天鹅是人类的朋友，是国家重点保护的野生动物，不要再射杀它们!
　　孩子们的声音震撼着父老乡亲的心。
　　一支捕鸟队来到这里，他们没想到大余的鸟会这样多，一网下来，竟捉到123只，他们高兴坏了。一个孩子上前阻止，没人理他，他就叫来上二年级的哥哥，哥哥冲上去抢捕鸟队的网，力气太小，没有成功，他们又叫来一个五年级的学生......
　　捕鸟队的大人们不高兴了："你们这些孩子太没有纪律性，我们捕鸟队在全国那么多人，有3个冷库，我们抓这些鸟是要卖到国外，给国家赚大钱的。"
　　孩子们一看自己无力阻止，就立即给国家环保局和中国野生动物保护委员会发出一封特快"鸡毛信"，"鸡毛信"转到县长手里，县长出面阻止了捕鸟队的行动。
　　汪永晨不平地说："人都说，富裕之后的人才会想到环境，可大余小学的穷孩子经常吃不饱饭，随时都可能辍学，雨雪天还不忘给小鸟投食送饭，甚至把过年才能吃上的饺子省下来给小鸟吃。在那儿，护鸟小分队、小鸟医院、红领巾气象站、饲养小组样样俱全，他们节假日给小鸟过节，繁育季节在树上挂鸟巢。他们的校长，住在夏天漏雨冬天透风的房子里；老师5个月发不出工资，每天的伙食费只有两角五分。就这样，他们还一直带着学生向社会做爱鸟宣传。他们后来又救了一只天鹅，就因为没钱找车送到徐州动物园，眼睁睁看着它死在怀里了。"
　　我问她："他们为什么这样做?"
　　"朱校长小的时候，曾打下一只猫头鹰，他拿给老师看，老师没表扬他，告诉他说猫头鹰吃田鼠，是保护庄稼的卫士。这件事给他触动很深，在他心里播下了一颗种子，后来他成了老师当了校长，他说他要把这颗种子播到每一个学生心里。"
　　"那这样做有什么效果?"
　　"当然有，大余村树上的叶子总是绿绿的，早晨起来，到处都是小鸟的鸣叫声。每家屋顶上，都能看到几窝小鸟，而邻村不少树的叶子都让虫子吃光了。大余村的粮食总产量在不断增加，而农药的使用量却逐年减少。"
　　汪永晨跟我讲朱校长的故事，讲时一直含着眼泪，几次说不下去。
　　大余小学不仅自己爱鸟，还向全国发出了《爱益虫、鸟、兽倡议书》。300多个学校在上面签了名，学校的名气大了。全国第四届鸟类学术研讨会向朱以勋校长发出邀请，希望他能参加会议。
　　朱校长拿着邀请信去找县长，县长一看："好事!"也批了张条子--经费由县教育局解决。
　　朱校长拿着条子来到县教育局，教育局一看："嗯，好事!"也批了张条子--经费由邱集乡解决。
　　朱校长又拿着条子到乡里，乡里说："好事!经费由大余小学解决。"
　　可当时，大余小学一个老师一个月的办公经费是3块钱。于是朱校长自己也写了张条子：经费由朱以勋自己解决。
　　兜里揣着几十元钱，朱校长就这样动身了。到了会上才知道，开会是要交会议费的。人家都是教授、专家、学者，惟有他在登记表上填了个小学教师。农村人爱面子，他不好意思说自己是自费来的。
　　会上，朱以勋的发言引起了专家们的极大兴趣，大家都想知道他和他的学生是怎样保护环境的，可谁也不知道，他兜里还有几个钱。
　　饭钱没有了，吃回去的路费，路费吃光了，就以水代饭。整整3天，他饿着肚子参加会议。后来，实在挺不住了，就只好到街上转悠，想找吃的。角落里，一盒长了绿毛的月饼救了他。这位中国农村的小学校长，就是靠着这盒长了绿毛的月饼，开完了这次全国性学术会议。
　　会开完了，大车小车接专家教授们走了，朱校长没钱回去，他举目无亲，脱下身上穿的衣服，卖了当路费。
　　当他风雨兼程，带着会上专家学者对大余小学的肯定和希望赶回校园，一眼看到，学校那棵枝繁叶茂落满小鸟的大树，趁他不在，被人砍了，他一下愣在那里，"树都没有了，我还活什么!"
　　那天晚上，夜深人静。朱以勋拿着一瓶农药，站在那树坑旁，从午夜到黎明，他守着树坑，跳下去，爬上来，爬上来又跳下去，一粒突然落在他手上的鸟屎救了他。他难过地对汪永晨说："我呀，还是舍不得这些小鸟，舍不得这些爱鸟的孩子!"
　　我想成为人和自然之间的桥梁
　　那天坐在汪永晨家的地毯上，她激动地对我说："这些农村孩子对小鸟的感情，实实在在打动了我，我一定得搞个农村孩子城市孩子手拉手的活动，让大余的孩子来北京看看，告诉城市孩子他们怎样热爱大自然。"
　　要想搞活动，首先要有钱。干记者十几年，她交了许多朋友，于是她专门找有钱的朋友，大讲大余的孩子每天都在做什么，讲保护环境从孩子抓起的意义，讲现在独生子女缺少的爱心。
　　"朋友都说我煽情的功夫可以。"汪永晨说。
　　她成功了。
　　那年7月，大余小学的5名老师带着30名小学生来北京了。汪永晨高高兴兴地接站。可当孩子们下车时，她发现这些孩子一个个都蔫头耷脑，像病了一样，怎么了，钱不是都寄去了么?
　　一问才知道，孩子们把一些养好病的鸟带来了，想和北京的孩子一起放飞。在车上，他们舍不得买吃的，把家里给带的干粮都喂了小鸟，自己饿得晕乎乎地到了北京。汪永晨一阵心酸，她发誓，一定要让这些孩子在北京过好!
　　于是，她和一些朋友尽可能地为孩子安排较好的食宿，带他们参观博物馆、动物园，看升旗仪式，所到之处，他们一直讲这些孩子是怎么爱小鸟，怎么保护环境，为此感动了各处的领导，给他们免去了门票。
　　就在大余的孩子将要离开北京时，一个退休老太太急急忙忙地赶来了，她拿着自己的200元退休费和30块小毛巾，对汪永晨说："北京人不能让孩子再饿肚子回去了，这小毛巾给孩子们路上擦汗用。"
　　一席话，说得汪永晨热泪盈眶。她对我说："搞这次活动，我得不到任何好处，也不是为出什么风头，是大余的孩子感动了我。从那以后，我一直有意识地跑自然保护区，报道这方面的情况，我想成为人和大自然之间的桥梁。"
　　环保是老百姓自己的事
　　1995年，汪永晨获得一次去美国开会的机会，那里的许多见闻，深深地触动了她。
　　在美国的一个动物园，她采访到一个老人。这个老人许多年来，一直拿一个鹰爪和一个老鹰翅膀的标本站在那儿。孩子们来了，他就把鹰爪放在孩子们胳膊上，告诉他们，鹰落在身上，就是这种感觉，他让孩子们摸鹰的羽毛，让他们用手感觉鹰的翅膀。
　　在美国的一所小学，她讲了大余小学的孩子们。这些美国孩子一个个热泪盈眶，当场向大余小学捐了钱和一架望远镜。
　　在旧金山，街道加起来总长约1300公里，其中有600多公里街道两旁的树是由社区居民参与选择和种植的。旧金山还有个民间组织，在市区管辖着60多个花园，所有的面积加起来，也不过100多公顷，这些地都被分成双人床那么大的块块，居民们一年付50美金，就能租一块，在上面栽种自己喜欢的植物。
　　一位心理学教授说，她每个周末都要开车两个小时，到她租种的地上工作，在这里她可以和更多的人接触，了解他们。
　　一位从事广告宣传的妇女，排了3年还没租上，至今才排到第34名。不过她还是每星期必到花园来看看。
　　环境保护只有被老百姓当作是自己的事才能成功--这是汪永晨赴美归来的最强烈的感受。
　　没人养的树就像
　　没人养的孩子一样
　　回国后，汪永晨就兴致勃勃地忙开了。
　　她和女友金家满，找到北京十三陵林场。
　　林场场长说："没人养的树就像没人养的孩子一样。从某种意义上说，管理树要比造林更重要。"
　　既然如此，好，汪永晨和她的朋友们就发起了一个"领养树"的活动。
　　第一次，她们号召了100多人，男女老少，有的还一家三口，没赶上车的，就从城里自己骑自行车来。那天，原只想让大家先看看，谁知人们到了山上就自己选好干上了，有的挑橡树，有的挑油松，还有选黄栌的，真像是领养孩子，有人一下选了十几棵。
　　一个女孩看了说："我怎么也不能把舒婷诗里面的橡树，和眼前这个皮包骨的小树联系在一起。"
　　一位教师带着她6岁的儿子来了，她说："儿子可能还很难懂什么叫志愿者，也可能把来这儿当出来玩儿，但就从游戏开始，他会慢慢懂得这件事的重要性，感受到大自然，并且懂得很多东西来得不容易。"
　　一位带着学生来的校长惊讶地说："我怎么也没想到，这些平时做值日都捏着鼻子的学生，到这儿就像出笼的小鸟一样。"
　　汪永晨告诉我，有些孩子的父母一听说孩子要去领养树，就全家一起设计挂在树上的牌子，一个男孩儿的牌子是用旧乒乓球拍做的，上面除了写着树种、领养人姓名、领养时间，还写着--请保护树木，保护大自然。这个孩子说："等我长大了，小树也长大了，这牌子还要在上面挂着，我要拉着爸爸妈妈来，告诉他们这棵树是我养大的，以后我还要像他们对我那样，照顾我的树。"
　　几个老人一边刨土一边接受汪永晨的采访，他们说："一个人一辈子能攒多少财富?而且财富越花越少，人活一生，能给后代留一个好环境，才是老人的幸福，我们今天的环境是从后代那借来的，我们还给他们时，仍然应该是美好的。"
　　我发现我并不孤独
　　汪永晨说，每当一次活动之后，她就觉得自己和自然越来越近了，周围人也和大自然越来越近了，可是在她当初倡议大家做这件事时，并没想到这些。
　　汪永晨在美国的动物园看鸟时还发现，自己对鸟的了解，还不如人家七八岁的孩子。而在我们的课本里，有关这方面的知识很少。我们的动物园，笼子旁边只有简单的介绍，没有有关动物生存环境面临威胁的东西。
　　于是汪永晨和金家满找到北京百鸟园，告诉他们，想带一些志愿者来这里做导游。开始人家没有明显的兴趣，她又拿出自己的看家本事，侃，让百鸟园的决策者了解世界其他国家动物园的情况以及功能，告诉他们，这种做法在国外很流行，一个企业，如果有了志愿者导游，等于创了纪录。
　　她又成功了!1996年底，由汪永晨等人组织的"中华环保基金会绿家园志愿者培训班"，在百鸟园开课了，第一讲--《认识我们的朋友》。
　　"本来我希望第一批志愿者是10个大学生，5个中学生，5个退休老人，谁知一下就来了60多人。现在我们已经讲到第七讲了，大家热情都很高，等到他们培训完之后，就可以做导游了。"
　　汪永晨说，鸟的生存状况如何，往往是一个地区环境质量的重要的监测指标。一种鸟在全世界消失了，就永远地消失了，但在一个地区消失了，只要这个地区的环境有所改善，这种鸟就有可能重新出现。爱鸟，是普通志愿者能够从身边迈出的第一步。
　　"我发现我并不孤独。"汪永晨说，"其实大家对大自然的感情和我一样，只需要告诉大家应该怎么去做，并且把他们组织起来。"
　　"怎么，你兴致勃勃做这些事时，还感到孤独吗?"我惊奇地问她。
　　"是，有时困难重重。"
　　我问她："我采访过一些民间绿色事业的从事者，他们都表示现在最大的困难是缺钱，那么你呢?"
　　"我不是，我觉得最大的困难是自己能力达不到。有时为搞一个活动，我要在家里打100多个电话。
　　"我是一个记者，有人力资源，可以鼓动大家，但鼓动不了怎么办?"
　　不过汪永晨向我说过之后，好像很快就忘记了，因为才一会儿工夫她就转换了话题："不久的将来，我要让北京人也能租一块地，种自己喜欢的植物，这是我正在酝酿的一个计划。那次出国回来，我和朋友念叨这件事，结果大家都想赶快干起来，于是我就和几个志同道合者筹划起来，我们准备在北京北边交通方便的地方租一块地，搞一个绿家园营地，让市民花很少的钱，就可以享受到属于自己的绿色田园生活。"
　　"你要干的事太多了，你不觉得累么?"
　　"不累，因为只要我觉得有兴趣的事，花钱搭工夫我也爱干，我还特别想开一辆绿色的大篷车，走街串巷，让大家和绿色交朋友，里面有录像机有环保小册子，还教大家唱歌，都唱绿色的歌儿。"她说得很陶醉。
　　"怎么像诗一样。"我笑了。
　　她说："真的，我真是这么想的。"□
你能活多长
　　人类的寿命极限在哪里?据说几乎所有的科学家都很难回答。虽然在以往很长的岁月里，人类似乎都不能活得久，但近半个世纪来，这些数字却有了很大变化。
　　面对这一趋势，有科学家提出，100岁是不是峰值?如果不是，这条曲线下一步怎么走?150岁200岁还是300岁呢?如果不这样的话，那又是为什么?
　　事实上，目前世界上已有许许多多的科学家在冲击传统的寿命限值。比方在加拿大蒙特利尔的一所大学里，科学家们已成功地使一种肉眼几乎很难看到的透明的小虫--线虫在一定条件下存活了50天，而平常线虫的寿命只有9天。如果人类也能被这么延长寿命的话，将能活到420岁。另外在美国加州大学里，一种果蝇已在实验室里活了140天，而在野外并且没有天敌的情况下，果蝇也只能活70天。要是能将这一结果类推到人身上的话，人的寿命也至少是150岁。
　　对于人类寿命的研究，虽然现在还没办法使人成倍地延长生命，但科学家相信，发生在线虫和果蝇身上的事是可以发生在人身上的，因为无论何种动物，它们的细胞衰老机理都是一样的。有了这种认识，一些科学家提出了两个问题：第一，为什么我们会衰老?第二，怎样防止衰老?
　　迄今的研究线索还是令人振奋的。一是研究染色体顶端区域，据说这个顶端部分就像是导火索，人活着时它就燃烧，越来越短，直至生命结束，因而防止衰老的关键是扑灭这一"火焰"；另外是研究细胞体内产生的污染物，采取防老手段清除这些杂物；最后是熟悉并掌握导致老化的基因，并学会编织DNA密码，解决衰老问题。
　　对衰老问题的研究始于1961年，但在开始时，科学家为这一问题所困，即衰老是从哪一部位开始的?是细胞本身还是由细胞构成的较大的组织?为此，科学家进行了下述实验。他们从胎儿组织中取来细胞并保存在培养液中，结果发现细胞不断分裂，在总共进行了100次左右的分裂后，细胞趋于老化，这时细胞表现为消耗较少的营养，细胞膜被破坏。而对70岁左右老人的细胞进行实验，结果发现只分裂了二三十次。由此科学家认为细胞本身存在一只"钟"，上面标着它可以存活的时间。
　　那么哪些情况会使细胞受到损害呢?科学家认为，细胞在进行能量代谢变化时会释放出一种自由氧离子，由于它带有多余电子，它会寻求同其他分子或结构结合，包括同DNA结合，这一过程将很大地损害细胞，并可能最终产生癌以及更常见的皱纹、关节炎等老化症状。对此，多年来一些科学家提倡多吃富含类胡萝卜素的水果和蔬菜，因为它们能吸附那些离子并将它们排出体外。但是究竟这能起到多少作用?目前正反的例子都有，所以很多人也不怎么相信这一说法。
　　在这一方面没有很大进展的情况下，科学家又寄希望于消除细胞产生的另一种新陈代谢副作用：糖基化。它是指当过量葡萄糖与蛋白质结合后，它们又吸引其他蛋白质，这样就有了粘性呈丝网状物质，它能使关节僵硬、阻塞动脉并导致眼球白内障等。这些现象也发生在老年人身上，由此科学家又提出非糖尿病人身体内也有糖基化过程发生。这一假设后来得到证实，通过服用一种溶解糖基化产物的药物，人体血液中脂蛋白水平下降了，这种物质如果大量存在会导致产生阻塞血管的胆固醇。
　　在这些以外，还有的科学家认为通过减少摄入卡路里能增寿，他们提出人类1天若只摄入1400卡热量就可多活30年。有关实验据说已在鼠身上做过，确实延长了寿命。但有人也提出，即便此法有效，恐怕很少有人会以终生饿肚子的代价换取多活几年。
　　虽然从理论上来说，上述办法都有可能延长寿命，但总的来说都难以逆转衰老势头，近年来科学家认为从根本上解决寿命的办法还需要对基因本身进行研究。
　　科学家在寻找使细胞死亡的基因方面实际上没多大进展，但是由此却发现了一种叫"端粒"的存在于染色体顶端的物质。端粒本身没任何密码功能，它就像一顶高帽子置于染色体头上。在新细胞中，细胞每分裂一次，染色体顶头的端粒也缩短一次，当端粒不能再缩短时，细胞也就无法继续分裂了。这时候细胞也到了普遍认为的分裂100次的极限并开始死亡。不过在动物体内还有一些细胞比如精子和癌细胞却是例外，它们通常能分裂几千次。
　　科学家由此又开始研究精子及癌细胞内的染色体端粒是如何长时间不被缩短的原因。1984年科学家发现了一种酶，它能使端粒长期存在，这种酶被科学家称作telomerase。到这时候长寿的秘诀似乎已经被发现，可以想象，如果人体内细胞里都存在这种酶，那么所有的端粒都不容易变短，细胞寿命也就大大增加，人也就会成倍地延长寿命。现在人们已在人体卵子和血细胞的母体细胞以及95％的癌细胞中发现了telomerase。
　　既然telomerase有此神效，为什么还不用来延长细胞寿命呢?事实上在具体应用中目前还存在大量问题，剂量和安全性问题尤为突出，完善这一技术还需很多时日。不过虽然与理想结果相差尚远，但局部利用telomerase技术治疗早衰症及抑制癌细胞生长，却有着广阔前景。科学家乐观地估计，虽然这不足以让人类增加一两倍的寿命，但延长生命是必然的。如果再加上在糖基化领域里的成就，让人活上120岁还是不难的。□
闲聊"墨菲法则"
　　大科学家爱因斯坦有句幽默而含蓄的名言："上帝高深莫测，但他并无恶意。"上帝有无恶意
　　　　扔一枚硬币，落地时出现两种情况，正面朝上或背面朝上。感性和理性都告诉我们，两种情况出现的可能性是相等的。这个例子似乎说明，上帝没有恶意，起码他是公正的。然而在日常生活中，西方人却注意到一件小小的怪事：早餐时所吃的面包片，如果不小心被碰出桌边掉下去时，几乎总是涂了奶油的一面着地，弄脏了面包倒不足惜，弄脏了地板实在烦人。在这件小事上，上帝好像有了恶意，至少他不公正。人们便设法为上帝找了个替罪羊，把弄脏地板的坏事归罪于"墨菲法则"在冥冥中作怪。
　　幽默的"墨菲法则"
　　　　"墨菲法则"产生于美国（这类事情好像总是发生在美国），据说事情发生在1949年。一位名叫墨菲的空军上尉工程师，认为他的某位同事是个倒霉蛋，不经意地说了句玩笑话："如果一件事情有可能被弄糟，让他去做就一定会弄糟。"这句笑话在美国迅速流传，并扩散到世界各地。在流传扩散的过程中，这句笑话逐渐失去它原有的局限性，演变成各种各样的形式，其中一个最极端的形式是："如果坏事有可能发生，不管这种可能性多么小，它总会发生，并引起最大可能的损失。"这就是著名的"墨菲法则"。
　　较真的英国人
　　　　英国人的刻板、拘谨、冷静、理性闻名于世。他们脑筋转得不快，但是极其认真。小小的面包片墨菲法则好像成了英国公众注意的焦点热点问题，于是在1991年，英国BBC广播公司一些好事的节目主持人，将电视台的演播室变成了实验室，在所有观众面前，播放了一场别开生面的演出：将涂有奶油的面包片以各种方式抛向空中达300次。统计落地结果的数据表明，面包片正反两面着地的次数差不多相等。根据这个实验，面包片墨菲法则似乎被"盖棺论定"地否定了。到了1995年，另一位爱好数学的英国记者马修斯登场。他认为，由于人们不喜欢地板被弄脏，希望能否定墨菲法则，这种心理因素导致人们忽视了BBC电视实验中的一个重要问题：早餐桌上发生的实际情况是面包片被碰出桌边而往下掉，不是抛向空中再落下，两者有本质的不同。马修斯当然不会采取在餐桌上重做实验的笨办法，而是借助于自己擅长的数学工具，运用力学原理，建立了一个数学模型。模拟计算的结果是出人意料的--地板必定会被弄脏。墨菲法则似乎"起死回生"了。
　　事出有因
　　　　这里，我们没有必要也不可能详细介绍马修斯的计算，这种带有浓烈数学味的分析论证常令人厌倦、迷失方向，抓不住要领。一个简单易懂的解释是：地板被弄脏，不是那个不可思议的墨菲法则在作怪，而是决定于三方面的客观原因--地球的引力、餐桌的高度和面包片被碰出桌边时的水平速度。只是由于这三个原因的联合作用，使面包片在落地的过程中刚好翻转180度。因此，整个事件根本不是随机性事件，而是确定性事件，就像树上的苹果必然要落向地面而不是飞向空中。这样，墨菲法则又一次更加彻底地被推翻了。为了避免弄脏地板的坏结果，马修斯开了个药方，建议人们在发现面包片要往下掉时，如果来得及，不妨从侧面向它猛击一掌，或许能够改变它着地的情况。不过，这条建议看起来像是个"愚人节"的玩笑，做起来要冒很大的风险，说不定会造成更大的麻烦--可能弄脏了衣服、墙壁或者别的什么东西，最后着地时仍要弄脏地板!这才是真见了墨菲法则的鬼!
　　更好的主意
　　　　一个显而易见且十拿九稳的主意仿佛是：改变餐桌的高度，使面包片落下时翻转接近360度或不到90度。通常餐桌的高度是70-80厘米，如果加高至1.5米或降低至40厘米怎么样?细心的读者一定会注意到，落体运动是加速运动，因此，餐桌必须再加高一倍至3米或再降低一半至20厘米才行。更加仔细的读者可能还要提出进一步的修正，他们会说，面包片的翻转运动极可能是减速运动，考虑这个因素，餐桌的高度还要加高或还要降低......好极了，这才是我们应该崇尚的那种精神。至此，餐桌应当加高或降低的精确值已经变得不重要了，反正那种特高特矮的餐桌是不会有销路的。改变餐桌高度的主意并不好，仍是个"愚人节"的玩笑。
　　改变地球引力
　　　　这个点子荒唐透顶!但是请设想如下情况：假如外太空的某个星球上有外星人，他们也在餐桌旁吃涂了奶油的面包片。由于这个星球的引力与地球不同，是否就能避免弄脏地板的坏结果?马修斯说，不!因为引力的变化必将引起外星人身高的变化，他们所使用的餐桌的高度也将随之而变，变化了的引力和变化了的餐桌高度合起来所产生的结果却是"万变不离其宗"的，面包片往下掉时仍将翻转180度，奶油仍将把地板弄脏!
　　澡盆里的孩子
　　　　"不要把澡盆里的孩子连同澡盆里的脏水一起泼掉。"否定了墨菲法则并不意味着也要否定其积极意义。上帝高深莫测，他所创造的世界无比庞大复杂。人类虽很聪明，并且正变得越来越聪明，但永远也不能彻底了解世间的万事万物。人类还有个难免的弱点，就是容易犯错误，永远会犯错误。正是因为这两个原因，世界上大大小小的不幸事故、灾难才得以发生。近半个世纪以来，"墨菲幽灵"曾经搅得满世界的人心神不宁，现在它被彻底"埋葬"了，但世界并不因此而太平无事，事故照旧还会发生，永远会发生。说到底，"墨菲幽灵"至今还在"坟墓"里忠告人们：面对上帝的高深莫测，面对人类的自身缺陷，我们最好还是想得更周到、全面一些，采取多种保险措施，防止偶然发生的人为失误导致灾难和损失。我们无意过分强调"墨菲法则"的积极意义和重要启示，只要不把它看成是巫师制造的咒语，透过其夸张甚至是有点"邪恶"的表现形式，仍能感受到隐藏在它背后的某种善意。因此，墨菲法则与爱因斯坦的名言有异曲同工之妙。□
流沙河先生考"益德"记
　　春节前，在大慈寺一次茶会上，流沙河先生讲了一件事，颇令人感慨。
　　年前，台湾诗人余光中教授来蓉时，沙河先生陪同参观武侯祠。当来到三国名将张飞塑像前时，见像前的解说木牌上写着："张飞字益德"。两位古文修养极深厚的海峡两岸文人，不禁大为愕然。
　　与余光中教授相比，作为蜀中老一辈文人的沙河先生，愕然中更添了一分尴尬。他想："这事如传到台湾，岂不笑我蜀中无人了么?"
　　事后，沙河先生愈想愈觉蹊跷。这武侯祠乃海内外闻名的古迹，来访的中外专家学者不计其数，难道都没人发觉这个错误?武侯祠文物管理部门竟会如此粗心?是耶非耶，恐怕还要细心查证，切不可主观臆断。
　　于是先生去查《三国志卷三十六・蜀书六・关张马黄赵传第六》，见原文果真载着张飞字益德。《三国志》为西晋史学家陈寿所著。陈寿在蜀汉时曾任观阁令史，魏灭蜀后，曾先后出任过佐著作郎、平阳后相、治书侍御史等职；晋灭吴后，陈寿集合官私著作，撰《三国志》六十五卷（《华阳国志・陈寿传》）。
　　陈寿的《三国志》是记载三国历史最早的史学名著，而罗贯中的《三国演义》则是经过艺术加工的通俗小说。两者必然有所区别。
　　尊重历史，理当以《三国志》为准。因而武侯祠张飞塑像前木牌所书张飞别号，确应为"益德"而非小说《三国演义》的"张翼德"也。
　　沙河先生熟知，余光中教授素来有写游记的习惯。为避免余光中教授在文章中出现失误，沙河先生赶快去信告知海峡那边的余教授。
　　沙河先生认为，这件事的启发有三：一是说明任何人所掌握的知识都是有限的；二是不要认为，凡是字面上讲得通的就是正确的；三是要尊重历史记载，切不可混淆历史和小说的界线。□
辞语妙趣
　　前不久，有一文化人去商场买东西，因穿得朴素无华，遭到售货员的白眼。这文化人对"目今世界人情薄，只重衣衫不重人"的现象很不愉快，于是便写了清末民初举人文映江的一首《咏针》诗："百炼千锤一根针，一颠一倒布上行；眼睛长在屁股上，只认衣冠不认人。"然后很客气地交给那位售货员。售货员以为写了什么意思，便念了起来，在场的人听后大笑不止。
　　某大学著名教授，著述甚丰，学识深厚，生前曾把生活描绘为"已属颠倒黑白（黑发变白，白齿变黑）之年，处于水深火热（喜喝茶，喻为'水深'；好吸烟，谓之'火热'）之中。"他对成语的别解，妙趣横生。
　　某村党支部书记，从土改到1983年，他带领群众奋力拼搏，艰苦奋斗，使小村成了当时全省先进典型之一，他本人也成了劳动模范。有一年，村里机油快用没了，有人建议让他亲自出马，向前来参观的领导求情，并说"劳模当采购，买啥也不愁"。他听后笑笑说："我要是不好好劳动，整天四处乱跑拉关系，那就不是'劳模'了，该叫"捞摸'了，咱可不当那'捞摸'。"
　　著名诗人艾青，生前在日常生活中，处处流露出诗人的机敏和诙谐。他生于1910年（农历庚戌年），属狗，他便称自己是"食肉动物"。有人说："艾老，你讲话真幽默!"艾老笑着答："我不是印刷工人，没有什么油墨（幽默）。"他的风趣与睿智，常常给人们留下深刻的印象。
　　某工厂人浮于事，纪律松弛，产品质量下降，事故不断发生。一职工看在眼里，记在心里，写了一副对联赠给厂长："用人多开支太大，着力少质量不佳。"上联"人多"其实是"侈"字，下联"力少"其实是个"劣"字。此联引起厂领导重视，作了认真的整改。
　　我们的古人称70岁为"古稀"，八九十岁为"耄耋"，百岁为"期颐"，未到整数的也有称呼，对高寿多加美称。一次，华罗庚问郭沫若："您现在八十几了?是不是快该祝您的米寿了?"所谓"米寿"，即88岁，这是因为"米"字拆开正好是"八十八"三个字。77岁为喜寿，因"喜"字的草体看上去很像"七十七"三字组成。而将99岁称为"白寿"，这是因为"白"字是"百"字去掉"一"。这都是古人对字的巧妙运用。
　　这些"灵机"、"妙趣"给生活带来隽永的诗趣和理趣。□
时代与命运的冲突
　　在苏联卫国战争年代，有252名战地摄影工作者摄下400万米极其珍贵的胶片。他们从战争开始到结束一直在进行拍摄。几十年过去了，由于他们的劳动，许多军人的妻子和母亲在晚年重又见到了自己的丈夫和儿子。
　　伤心和痛楚并没有随岁月而减弱。直到现在，电台仍在定期播放寻找在战争年代失散的亲人的公告。
　　　　当70年代末推出20集系列影片《伟大的卫国战争》后，一场巨大的战争灾难--它的真实场面和人们经历过的可怕的现实，重新展现在所有人的面前。
　　大量令人震惊的信件像潮水般地涌向莫斯科中央纪录片电影制片厂。人们在来信中恳求为他们翻拍影片中亲人的镜头。这是一项复杂而又十分费力的工作。资深的战地摄影师阿列克谢・列别杰夫自己动手做了一台对影片拷贝进行重拍的装置。一级电影编年史编辑安东宁娜・沃尔科娃当他的助手。于是，他们俩开始一起工作，成年累月，不辞辛劳。
　　以下为部分来信：
　　　　我不是这次战争的参加者。我的许多亲人，其中包括我的三个哥哥都去前线打仗，但是他们全都牺牲了。在影片第10集中我看见了我的哥哥波利耶克特・康斯坦丁诺维奇・波兹尼亚科夫。奥廖尔市被攻下后，所有的战士都走在被毁坏的大街上。他走在最前面，穿着军便服、军裤、戴着军帽。帽檐稍稍压低，靠近眼睛，面带笑容，只有他才能够这样笑。而我哭了，我不能把一切都写下来，但我热切地请求你们，请把影片第10集再放映一次，我可以再次见到哥哥。他出现在影片的中段，没有人遮住他。他很英俊，微笑着。
　　在我们的家乡共牺牲了22个人，而我们的母亲死于火灾。敬礼!
　　　　　　　　瓦赫鲁舍娃　于雅罗斯拉夫尔市
　　　　有时候同一个镜头引起完全不同的家庭的心神不安。
　　全部20集影片《伟大的卫国战争》我先后看了两遍，而且每看一集，我都哭了。
　　在影片第1集中两个战士扶着一个受伤的坦克兵，当他转过脸来，我认出了这是自己的兄弟。我现年62岁，但我至今还记得他的眼神、嘴唇、头发、额头，记得他的一切特征。当见到他时，我差一点要叫出声来："好兄弟，阿廖沙!"影院里坐满了人......我克制住自己，而眼泪止不住流下来。我走遍全城，打听哪一家电影院正在上演影片第1集。
　　我恳求你们，如有可能，请把这个镜头翻拍下来。敬礼!
　　　　　　卡普斯京娜　于乌斯季卡缅诺戈尔斯克市
　　　　电影制片厂与观众建立了通信联系。列别杰夫和沃尔科娃需要观众来信准确地说明，其所指的究竟是哪一个镜头，哪一个战士。照片寄出以后，还要求他们告知，照片上的人是否就是她们要寻找的丈夫、兄弟、父亲。
　　非常不容易找到所需要的镜头。
　　"曾经有这样的情况，"沃尔科娃说，"一位妇人写道：'我的丈夫站在森林边上，后面和右面都是森林，而左面是田野，我反复看了几遍电影，找不到我的丈夫。'后来这位妇人自己来到莫斯科的电影制片厂，跟我们一起观看电影，方才认出自己的丈夫，但是他站在城市的废墟中间。田野和森林在这之前闪现过，给她留下了印象，她把两者重合在一起了。有一位老太太来了，要找儿子，我们跟她一起看电影，边上放着急救药箱。一连看了两遍电影也没找到，说起来有点扫兴，但是我庆幸她没找到，否则我看她是受不了的......
　　"在列宁格勒，《围困》第一集电影首映时，当场有几个人被抬出影院。
　　"有人建议最好在电影院设一个医疗点。后来果真有急救车一直守候在电影院旁。"
　　　　亲爱的新闻电影工作者同志们：我是战争的参加者，我的邻居、现年79岁的瓦莎・彼得罗夫娜・尼古拉耶娃说，在影片《解放白俄罗斯》的一个片段中好像掠过1944年7月牺牲的她的儿子彼得・亚历山德罗维奇・尼古拉耶夫的面影。
　　为了证实这一点，我根据她的请求，与博克萨雷市的电影发行部的经理带着瓦莎・彼得罗夫娜一同来看这部电影，在一个镜头中她又看见了自己的儿子。她流着泪，大声地叫道："我的彼佳!他还活着!"
　　我请求你们：为了缅怀牺牲的战士，请寄几张这个镜头的照片来。
　　除了一张彼得在乡村学校四年级结业时和同龄人一起拍摄的照片外，母亲没有儿子的照片。敬礼!
　　　　　　　　前第307近卫军迫击炮团团长、
　　　　　　　　　　　　　　近卫军上尉费奥多罗夫
　　　　很难想象，将近40年过去了，孩子才第一次见到自己的父亲。
　　亲爱的同志们，给你们写信的是来自加里宁格勒的叶夫盖尼娅・伊万诺夫娜・乌沙罗夫斯卡娅。我自己曾是前方战士，1944年在黑海舰队服役。我因受伤而复员，因此见到了自己的丈夫。他是个飞行员，回来休假。当时我们想，战争即将结束，该有个孩子了。于是我生了个女儿。
　　已经是战胜法西斯德国以后，我接到通知，我的丈夫在攻打柏林的战斗中牺牲了。这样，生于1945年的我的女儿从未见过自己的父亲。她的父亲一张照片也没有留下。
　　我怀着希望，观看了第11集影片《空战》。我想，很可能看见自己的丈夫，但是影片快结束时也没看见他。已经响起了终场歌曲，画面是节日的庆典，人们聚集在一起欢庆胜利。突然间，怎么啦?又在放映老镜头：从着陆的飞机上跳出第一个飞行员，然后是第二个，他摘下了飞行帽。哇，这是我的丈夫!
　　我恳求你们为了我的女儿，主要是为了我8岁的小外孙，请寄来这张照片。也许我很荒唐地写了这样的信，但是请理解我，原谅我。我已经60岁了。当我向女儿和外孙指出活着的父亲和外公时，外孙说："外婆，外公怎么是这个样子的，他好年轻哟......"我伤心地哭了。
　　　　许多年过去了，重又见到失散的亲人，旧有的伤痛使人回忆起逝去的一切，而所有的这一切曾经是真的。
　　　　有的人在看电影时认错了人，只注意类似的特征。
　　你们寄来的照片收到了，衷心地感谢你们，但是眉毛和眼睛不像。很遗憾，这不是我的兄弟。我痛苦、难受，但是有什么办法呢?照片我将保存着，非常相像。
　　　　　　　　　　　　兹韦列娃　于莫斯科市
　　　　战争幸存者也有反响。
　　在影片中我好像看到了自己，我被抬在担架上。战争快结束了，我在埃尔宾受了重伤：子弹打在左边太阳穴下1厘米处，从右颌出来。我记得，卫生员对我说："瞧，你破相了，未婚妻见了要伤心的。"当时我没有未婚妻。失去知觉前，我在想："最好别让妈妈看见......"
　　　　　　　　　 前第281师第360独立侦察连
　　　　　　　　　　　　　　　　　侦察员布利卡奇
　　　　最后一张照片是有象征意义的。
　　在影片第18集《攻打柏林战役》中，我出乎意料地在一个镜头中见到自己的爸爸，这简直是难以置信的。
　　1941年我们的父亲是第一批上前线的志愿兵。留下我们和妈妈，一共是7口人。我不知道，我们是怎样熬过来的。当时我还不到1岁......我们终于等到爸爸活着回来的一天。是的，他显得非常非常的苍老，我们已经不认识他了。
　　在镜头上，爸爸才50岁，当我长大成人见到当时爸爸的身影，他显得这样年轻，而又无比亲切。
　　影片激荡着我的心，看完电影以后，我哭了，我回忆起战后饥饿的年代，想起妈妈干瘦的脸和那双累坏了的手......影片我看了许多遍，为此我走遍了列宁格勒所有的影院。
　　影片以巨大的画面映出爸爸的脸，他的脸占了整个银幕。战士们的形象被刻画在国会大厦的墙上。战士们在休息，然后重新投入战斗。而接着便是我的爸爸，满脸胡子，身穿粗糙的士兵军大衣，头戴钢盔。我一直在想，为什么在银幕上映出我爸爸这么大的脸?现在我明白了，因为在他的目光里充满着智慧，充满着苦难和善良。
　　　　　　　　　　菲拉托娃　于列宁格勒□
世界上什么事最开心
　　清晨，拉开窗帘，推开窗子，一阵银白的风呼啦啦地刮过，好像上帝撒下大把美丽的纸片。是一群银白的鸽子，扑啦扑啦地好像就要飞进窗来，好像要带给我这一天的第一印象，又好像来唤醒我，说早上好，快起来，别闲着，今天是干好活的最好时候。
　　楼前三大块草坪上，照例在喷水，在给草坪洗脸。草坪和女人一样，洗把脸就滋润，就精神，就像水珠那样清新地去面对新的一天。
　　远处劳动公园的草坪上，几只小鹿在做清晨的散步，在热身。它们知道，一会儿游人来了，它们这些草坪上的名模就得在观众的视线中有款有型地走路了。
　　我想起薄熙来的口头语：别闲着，干好活。
　　"弱智儿童"
　　薄熙来在佳能杯日语演讲比赛上致词：大家下午好，很对不起，来晚了。其实我来早了也没用，因为反正我不懂日语（笑声）。我好佩服吕万山会长和张步宁主任，他们从一开始就坐在这里聚精会神地听你们演讲，好像他们也很懂日语（大笑）。日语演讲比赛越办越好，看到大堂坐满了人，我有两个相反的想法，一是这么多人都懂日语，说明日语挺好学，我也应该学；另一个想法是这么多人学，那我还学什么，到处都有我的翻译（大笑）。
　　大连星海湾国际会议展览中心举行"大干50天，确保11月底封顶"誓师大会，仪式正在进行，坐在主席台上的星海湾副总指挥老宋的座椅突然倒下，宋指挥从上面摔下来，很窘。薄熙来说：今天的誓师大会开得好，大家决心都很大，摩拳擦掌，准备大干一场。你们看，你们的宋总指挥已经坐不住了（大笑），望大家团结一致，50天确保封顶（长时间鼓掌）。
　　记者说大连真绿啊!薄熙来说咱干不了大活儿，就种点草。记者说大连真美啊!薄熙来说驴粪蛋外面光么。记者说大连盖了新楼，薄熙来说那是奶妈抱孩子--都是人家的，或者是外国、或是外省市的投资。记者说大连这二三年就从一个其貌不扬的城市变成一个花园城市，市长可真行。薄熙来说这是黄鼠狼掀门帘，露一小手。记者说市长真辛苦!薄熙来说还可以，我们大连人吃得好。记者说市长身高1.86米真帅气。薄熙来说不动脑子的人就容易长大个儿。好了，欢迎大家再来，我们的海风可以无偿送给你们。
　　大家大笑。
　　薄熙来好像一个智能机器人，一按键什么都能应答上来。有记者特认真，近乎带有神秘感地问他大连有什么优势，他偏像弱智儿童那样想了半天才笨笨地说：夏天凉快。一屋子的人都喷了。知道他的"弱智"是对记者认真到近乎神秘的一种调侃。
　　薄熙来说：我是山西人，抠门儿。小恩小惠，只能让人感觉亲近，不会让人感到敬佩，只有把工作做得出色，才能叫大多数人跟着走。我得罪人，但是没有私怨。人们最反感的，不是批评严厉，而是勾心斗角（记者们的眼睛全亮起来，好像一下亮起一屋子的灯泡）。
　　跳河一闭眼
　　薄熙来仰头望天说：今年大连真是风调雨顺，这可不像有的中学生作文胡写，什么"天空万里无云，飘着几朵白云"。
　　大家大笑。大家，就是大连城建部门的10多名干部。薄熙来说，你们这一年都没闲着，你们好几个都是靠老陈醋顶着的（查出高血压的，每人送一箱老陈醋）。我是地主老财心理，不能让你们撂倒，还指着你们干活儿。我这人挺民主的，就是太忙没时间民主。今天我们一起赏月，吃月饼，这就叫民主吧。
　　张永林蔫蔫地说：反正干什么活儿都要有闭眼一跳河的决心。
　　大家哄地闹起来：是闭眼一跳河，还是跳河一闭眼?这话原版是薄熙来的。薄熙来说，现在大家该回去团聚了。现在?快午夜了。中秋是9月27日，眼看手表的指针就要跳到28日了。
　　再有3天，一过"十・一"，薄熙来的秋季攻势就开始了。月饼有了，民主有了。老陈醋爱好者们就该跳河一闭眼了。
　　还是闭眼一跳河?
　　大连重型机械（集团）公司车间的入口，像一个大方口。好像充满难题的国有大中型企业，谁进去就把谁吃进。薄熙来进去了，不过薄熙来从另一头出来了。
　　薄熙来离开"大重"时对负责人说：少睡觉，多干活。那负责人说：睡不着啊，薄市长!
　　26日，市政府就工业企业学邯钢暨企业改革召开情况汇报会。我进去的时候，找不到椅子。我看那满满一屋子人，心想，睡不着觉的人都来了。
　　薄熙来说：我每天工作到午夜，不是我勤快，是事情逼到这份儿上了。
　　我们大连有个作家叫高玉宝，他写的《半夜鸡叫》就是大连的事。我现在就总结周扒皮的工作方法，让干部少睡觉，多干活!周扒皮让长工4点起来干活，他就得比长工起来得还早，还得趴鸡窝，还得穷嚷嚷，也够累的呀!
　　"硬务"与"银民"
　　大连人把任务念成"硬务"，就觉得任务特硬。把人民念成"银民"，就觉得人民特金贵。
　　养贝人说：薄市长，保证给你干上去!
　　薄熙来说：咱说不好是谁给谁扛活。
　　养贝人说：我是要对负长市责--不，是对市长负责。养贝人在那儿拨弄着"负长市责"还是"市长负责"，居然并没有人发现这两者有什么不同。因为养贝人是那么的激动。真诚永远是动人的，动人到即使他讲错话别人也感觉不到，就感觉着他一定对"负长市责"。
　　不求最大，但求最佳
　　在大连国际服装节的巡游表演中，最开心的人是市长了。他从巡游轿车里牵下一只穿戴讲究、衣冠楚楚、好像有高贵绅士血统的大猩猩。大猩猩毛毛也顾不上它那绅士风度，倒立着在宾客面前走路。他--我不是指人模人样的猩猩，我是指顽皮得像猩猩一样的他，一路笑着。
　　后来听他在记者招待会上说及大猩猩，说那天它就知道使劲倒立了，搞得它很累。
　　他一定忘了他自己比猩猩还要累--这位大连市长，右手握着这个市民那个市民的手，左手时不时地抹去满头满脸的汗珠子，好像一个过节玩得忘形的用手背抹鼻涕的男孩。
　　人类的热情感动了大自然。狮子、老虎、大象也从动物园里亲自赶来参与。虽然他们的体重都还不够重量级的。大象的屁股上，贴着一方纸，上面端端正正地写着："不求最大，但求最佳。"这是大连市长的施政纲领。把施政纲领贴在大象屁股上，真是天降大任于斯象也。是谁委大象以大任呢?本市长?
　　泡　将
　　薄熙来一行用星期六、星期天到几个县级市视察。早晨7点多吃完早饭，薄熙来的带轮子的会议室又像船儿一样在田间滑行。每到一处都由当地人坐在他身边汇报。就听坐在后边的那个正在汇报的人喊："泡将!""管泡!"大连话里的"泡将"相当于北京话的"侃爷"。"管泡"那就是姓管的泡将，他是庄河的副市长。薄熙来在前座对"管泡"说：管市长，你一来我就紧张（薄熙来是市长，而他"管"市长），贷款一定给你们。管市长说他只能管小市，不能管大市长。不知怎么他又一本正经地对薄熙来说，他是为了大地的丰收，为了母亲的微笑。
　　好像不管谁一坐在薄熙来旁边，就变成了泡将。好像薄熙来在那座椅里放置了一个什么仪器，叫你一坐下就想不停地说，说个真相大白，"原形毕露"。薄熙来在一边笑着给你出点子，你傻傻地就觉得那点子高，视死如归地肩负起那点子给你加上的天知道有多大的压力。
　　我想，等哪位泡将得了高血压，薄熙来又会见义勇为地送上一箱老陈醋。
　　我几次感到，薄熙来当市长的时候，干部们最好赶紧改行当百姓。他的所有的点子，都是为了累倒干部，荫及市民。□
黄永玉家中的启事
　　
　　　　黄永玉先生回乡几个月，索画索字者不绝，招架劳神时，他自撰《启事》一则，挂于中堂左壁，因颇值玩味，特原文录之：
　　　　本老人年过70，久居外地，浪迹天涯，从不知钱财佳妙处，左来右去，抛掷随意，恶习成瘾，可恨之极。近年返乡稍频，见故乡诸君子开发气象恢宏，如日中天，白银子进，红票子出，数钞票不眨眼，进银行当散步，形势喜人，一股暖流通向全身。本老朽沐此德财兼备光耀氛围景象下，大有昨非今是之感。本老朽虽少年失教，然好学之心未泯，面对君子，岂可不学?面对佛脚，岂可不抱?圣人有云："肚子痛马上进茅室。"老朽"进茅室"者，即约收绘事书法之薄酬耳：
　　一、热烈欢迎各界老少男女君子光临舍下订购字画，保证舍下老小态度和蔼可亲，服务周到，庭院阳光充足，空气新鲜，花木扶疏，环境幽雅，最宜洽谈。
　　二、价格合理，老少、城乡、首长百姓、洋人土人......不欺。无论题材、尺寸、大小，均能满足供应，务必令诸君子开心而来，乘兴而返。
　　三、画、书法一律以现金交易为准。严禁攀亲套交情陋习，更拒礼品、食物、旅行纪念品作交换。人民眼睛是雪亮的，老夫的眼睛虽有轻微"老花"，仍然还是雪亮的。钞票面前，人人平等，不可乱了章法规矩。
　　四、当场按件论价，铁价不二，一言既出，驷马难追。纠缠讲价，即时照原价加一倍。再讲价者放恶狗咬之，恶脸恶言相向，驱逐出院。
　　五、此告示张挂之日起生效。
　　六、所得款项作修缮凤凰县内风景名胜、亭阁楼台之用，由侄儿黄毅全权料理。
　　　　　　　黄永玉（章）手订
　　1996年4月2日于白羊岭古椿书屋
　　也许，这正是真实的黄老，也许这是黄老特有的幽默。□
诗三首
　　我坐在大地上
　　　　●〔土耳其〕希克梅特
　　　　我坐在大地上，
　　　　看着大地，
　　　　看着青草，
　　　　看着蠓虫，
　　　　看着浅蓝色的花朵。
　　你像春天的大地，亲爱的，　　我看着你。
　　我躺在大地上，
　　　　凝视着天空，
　　　　凝视着树枝，
　　　　凝视着飞翔的仙鹤，
　　你像春天的天空，亲爱的，　　我凝视着你。
　　夜间，在田野里燃起净穑　　抚摸着火苗，
　　　　抚摸着溪水，
　　　　抚摸着毛线衣，
　　　　抚摸着银项链，
　　你像净穑燃烧在
　　　　繁星的天空下面，
　　　　亲爱的，
　　　　我抚摸着你。
　　我和人们在一起。
　　　　我爱人们，
　　　　爱运动，
　　　　爱思想，
　　　　爱我的斗争，
　　你是我斗争的同伴，亲爱的，
　　　　我爱你。
　　（侯博仁摘自《环球》）
　　告　白
　　　　●〔德〕亨利希・海涅
　　　　○钱春绮　译
　　　　暮色昏沉地降临，
　　海潮疯狂地咆哮，
　　我坐在海滨，
　　眺望白波的舞蹈，
　　我的心胸也像海涛一样沸腾，
　　一种沉重的乡愁攫住了我，
　　我怀想着你，你那美丽的倩影，
　　你到处漂浮在我的周围，
　　你到处将我呼唤，
　　到处，到处，
　　你出现在风声里，出现在涛声里，
　　出现在我心头的叹息里。
　　我用纤细的芦管在沙上写着：
　　"阿格涅斯，我爱你!"
　　可是那恶毒的海波泛滥而来，
　　卷过这甜蜜的自白，
　　把它冲掉了。
　　脆弱的芦管啊，散乱的沙砾啊，
　　奔逝的海涛啊，我不再相信你们了!
　　天色渐渐变得黑暗，我的心渐渐变得狂暴，
　　我要用强力的手，从挪威森林里，
　　拔出最高的枞树，
　　把它浸在
　　埃特纳火山的熊熊的火口里，
　　而用这蘸满火焰的斗笔
　　在黑暗的天幕上写着火字：
　　"阿格涅斯，我爱你!"
　　从此在天空里
　　每夜燃烧着那不灭的火字，
　　所有世世代代的子孙
　　都要欢呼地读着这句天书：
　　"阿格涅斯，我爱你!"
　　（胡　芳摘自《中国文化报》）
　　除了你，我不会另有所爱
　　　　　　●〔法〕龙沙
　　　　除了你，我不会另有所爱，
　　恋人，我不会干这种事情。
　　除了你，无人能使我称心，
　　哪怕维纳斯从天上下来。
　　你眼睛是如此优美可爱，
　　眨一眨就可以使我丧命，
　　再一眨又突然使我活命，
　　两下子能使我死去活来。
　　我即使活五十万个春秋，
　　除了你，我的亲爱的女友，
　　不会有别人做我的恋人：
　　我必须另外装一些血管，
　　你的爱把我的血管塞满，
　　再也容不下更多的爱情。□
向芨芨草道歉
　　如果你不小心踩倒了一根芨芨草，你应该弯下腰来向它道歉；如果你碰翻了一辆自行车，你要把它扶好，并向它的主人请求原谅。
　　　　每天吃饭时，你会不会充满歉意地在心中向豆芽菜、胡萝卜和小葱致谢呢？你呼吸、走路、穿着暖和，会不会想到应该对天空、大地、羊、农民和工人表示感激呢？
　　　　没有这一切就没有你--你是世界一个爱的结果。蝴蝶、花使你的眼睛感到愉快，这愉快传递到你的胸间；溪水潺潺的流动声也从你的耳朵直达你的心灵。你生活在一个处处向你表达着关切与爱意的世界上，倘若你对这些伟大而默默无语陌视而不见，你这种为就是野鹿粗暴的--尊敬任何一种生命，尊敬每一件充满柔情的事物，就是尊重你自己，尊重自<捍拷嗟男牧椤?
　　　　如果踩倒了一根芨芨草而若无其事；如果你指责那为你端来水杯的人没有为你在杯中放糖......你就不能算是一个人，因为你蔑视生命，你伤害着人性，你使那众多爱你的事物因你遭受苦痛。　　
　　　　野蛮和暴力，就是从你享用别人的礼物、轻慢他人的善意而觉得理所当然时开始的。奥地利诗人傅立特曾这样说：
　　"暴力不是开始于一个人卡住另一个人的脖子。它开始于当一个人说：'我?你：你属于我！'"□
西藏・神的乐园
　　天
　　　　看过地中海沿岸拉丁语区的蓝天。诗人里尔克也曾将自己比做白色的鸥在天海的蓝中穿梭。也听到过非洲毛里求斯阳光的热烈，那鼓点的急促和草裙的婆娑。这一切都使人感动，为那份浓郁的活着的气息，那呼和吸的气息。但天不是都这样。
　　西藏的天是浑圆无迹的一整块，宛如亘古以来未曾搅动的池水，宛若千载下风没触过的岩冰。这就是西藏的天，是千年不见人回乌斯藏的孤寂，是万里纵横风雪声的回响。
　　我看到它时，并没有意识到它，汽车从机场到拉萨缓缓地开着，大脑里却是空白的。夜里，我闭上眼睛，一切都还在，那强烈的蓝，那远远的闪光，只有一个词来形容--纯洁。它是清澈的，但底在哪里呢?它是那么的炽烈，但又是绝对的无情。佛就在里面，所以佛是宽容的，又是冷酷严峻的。也许这就是藏歌高亢激越的原因，否则又有什么能够用来穿越这天的寂寞呢?
　　拉萨是我生活的主要地方。因为阳光格外好，所以又叫日光城。这里守着阳光，就有了晒佛的节日。百米长的巨大唐卡佛图由诚信的人从寺中请出，蜿蜒通过寺山脚下的巷道，应和着喇嘛口中悠长的佛号，接引生与死的灵境。巨大的唐卡佛像缓缓展开，每个人都在光下屏住呼吸。天和穹庐遮蔽四野，而这巨大的佛正是天在人间的象征。正俏⒘颂斓墓饣裕寺庙遍布金顶，以那铄目的光芒来歌颂天的恩泽。
　　我们曾在后藏路上遇淡饼雨。那雨云低低地吊在我们的上方。前面几十米远的地饭就是阴和晴的分界线。能看到雨水如禾溅起尘土；舔湿撩路面。这样的云伴我们走了几个小时，不急不徐，从容有致。我们只能敬畏，感叹天工的奇巧。
　　这里还有风，能看着风从雪山上吹来。风带来万年前那场雪积下的寒意，啸声中又夹着僧徒诚的叹洽。这风还使那神鹰高高浮在空中。
　　藏民尊敬鹰，因为他们相信飞翔在那珠穆朗玛峰雪线之上的大鹰能听倒神的声音。雪线上那强劲的罡风拭神的旨意，是神对鹰的专宠。从天葬台，神鹰，藏民将自投入那雪的世界，神的家园。从选山上那凝住的鹰类的冒子我们看到天的存在，而这山的雄大证明了天的容纳。
　　插一支灵幡在那山坡上吧，让荡起的五色旗帜指着天界的方向。
　　地
　　　　西藏是世界的屋脊。自然界永不停止创造的力在这里隆起。我知道珠穆朗玛峰还在缓慢却坚定地升高。这块土地记录了亿万年前海涛、冰川、太阳和风的神工雕凿。
　　不\想象文成公主踏上这块土地时的情景了，但山川纳彩，云霞的投影还是一样地动人。天在地的下面，而地又在天中。这是雪域高原的永恒。
　∥掖着摄影队爬过雪格拉山。看着遍野的帮锦花，我们都知道身处夏天。可随着脚步的前行，大雪来到了。我去过远东，见过西伯利亚寒流带来的大雪。那雪是干冽的，刺骨的，应叫做雪砂。但这里雪是一片片巨大的，湿润的，它们从空中飘下来，从我们身边飘下去。科学上这就叫垂直气候带分布。但我们却觉得这是山的灵异。
　　藏民对山是敬畏的。每一座山都是一位神佛的领地。这里的山水是藏民的祖先千年来歌颂的，因为每一寸土地都有格萨尔王征战的遗迹。为了幸福，为了永远的安宁，格萨尔的白马踏过这一切，英雄们的血洒过每座山梁，沟谷。
　　而山和土的颜色又是那么的热烈?人间的色彩在这里成了天上的色彩。它们永不褪色，不论是寐庙门檐上的佛画还是山野间x壁上的岩石。
　　毫无疑问，这里的自然环境极其严酷。自然力不仅撕扯着大地，还摧动着人的心灵。更大的威胁来自孤独，面对无边的荒原，人没有伙伴。但这一切都给了这块土地上人们的尊严。没有人会比他们更了解什么是崇高，什么是存在的意义。
　　这块土地太高了，高得接近天堂。而正是这天和地的逼仄才反衬出生命蹦高大卓然。我是在这里学会爱生命的。因为生命在这里接受了真正的考验。
　　在通向色拉、哲??大寺院的路口，在一座座神山的山顶，我们能看到那巨大的玛尼石堆。每一个去敬佛的人在这里会停下来，再投一块石头进去不知道第一块石头是什么人放寺的。但现在这石堆已是可注在地图上的^大石山。这里的人以这种方式改变了自然。
　　在这片高原上还有湖泊。那募错--神湖。水静静地荡着，映着远方的雪山。安静，唯一的声音就是安静。雪山连着雪山，看不到对面的湖岸。这一切让人屏息，为了怕打破这份静谧，可以这样说，这静来自纶万年前，并将延续到亿万年。
　　这块土地满是颜色，????可以说出来的颜色。唯一可以告诉你的是：这颜色是热谅奔放的敬畏之情。
　　人
　　　　在西藏不单只有藏民，还有来自内地的汉人，来自异域的尼泊尔人、印度人、欧洲人。他们都喜欢这里，他们都需要这里。因为在这里能找到先民在我们心底深处遗留下的对自然力的敬畏，能找到崇高和纯洁的注释。
　　自然是严酷的，所以一切的美好都是那么的珍贵。在阳光下，藏民到处摆满鲜花，各种颜色的帮锦花，即便寺庙中每个扎仓的窗口上也是如此。所以有了沐浴节，望果节，有了晒佛节，有了藏戏节......这一切都是为了歌唱，歌唱世界的美好一瞬。
　　我拍下了许多的照片来记录我的感受。有那年老的僧人和狗，有那年少的僧人和威严的庙墙。但有些是错过了，只能在心中咀嚼回想。那是为了参加祭礼而从远方赶来的牧民。他们穿着家里最好的节日盛装。马儿胸前垂着铜铃和红缨，鞍前摆放着迎神的树枝，上面挂满了五彩的经幡。几十个人的喜悦改变天地，所有的一切都似乎露出了笑脸。他们纵马从高高的山坡上驰下，帮锦花摇摆着迎合着马蹄的板眼。
　　这里是有着神秘的，在八角街曲折深邃的巷道里，诚信的人祈祷着幸福和未来。在拉萨河对岸的那片草坡上，我曾见到一个人悠然但坚定地走着，在他的前面是荒野，沟岩。看不出他是从什么地方走来的，我们也无从去猜想他要奔向何方，可那份自信的悠然使我无力思索，他就是这土地，他就构成了这里的自然。
　　藏民是信佛的，他们将时间、精神、钱财投入到诚信中。因为这天和地之间，人能感到仙佛的存在，因为这里本就是众神的家园。
　　让一切来自它的来吧，让一切走向它的去吧，在这亿万年不变的静穆里倾听自然的声音。让我们守着我们的爱吧，让我们持着我们的信吧，在这近天的土地上摇动身躯，放开喉咙。因为这里本就是众神的乐园。□
才子赵树理
　　赵树理是个高个子。长脸。眉眼也细长。看人看事，常常微笑。
　　　　他是个农村才子。有时赶集，他一个人能唱一台戏。口念锣鼓，拉过门，走身段，夹白带做还误不了唱。他是长治人，唱的当然是上党梆子。他在单位晚会上曾表演过。下班后他常一个人坐在传达室里，用两个指头当鼓筒，敲打锣鼓，如醉如痴，非常"投入"。严文井说赵树理五音不全。其实赵树理的音准是好的，恐怕倒是严文井有点五音不全，听不准。还是他的高亢的上党腔实在有点让他吃不消？他爱"起霸"，也是揸手舞脚，看过北京的武生起霸，再看赵树理的，觉得有点像螳螂。
　　　　他能弹三弦，不常弹。他会刻图章，我没有见过。他的字写得很好，是我见过的作家里字最好的，他的散文《写金字》写的大概是他自己的真事。字是欧字底子，结体稍长，字如其人。他的稿子非常干净，极少涂改。他写稿大概不起草。我曾见过他的底稿，只是一些人物名姓，东一个西一个，姓名之间牵出一些细线，这便是原稿了，考虑成熟，一气呵成。赵树理衣着不讲究，但对写稿有洁癖。他痛恨人把他文章中的"你"字改成""字（有一个时期有些人爱写""字，这是一种时髦），说："当面说话，第二人称，为什么要分性别？--''也不读'你'！"他在一篇稿子的页边批了一行字："排版校对同志请注意，文内所有'你'字，一律不准改为''，否则要负法律责任。"这篇稿子是经我手发的，故记得很清楚。
　　　　赵树理是《说说唱唱》副主编，实际上是执行主编。他是负责发稿的。有时没有好稿，稿发不出，他就从编辑部抱一堆稿子回屋里去看，不好，就丢在一边，弄得一地都是废稿。有时忽然发现一篇好稿，就欣喜若狂。他说这种编辑方法是"绝处逢生"。陈登科的《活人塘》就是这样发现的。这篇作品能够发表也真有些偶然，因为稿子有许多空缺的字和陈登科自造的字，有一个茏郑大家都猜不出，后来是康濯猜出来了，是"趴"，马（马的繁体字）没有四条腿，可不是趴下了？写信去问陈登科，果然！
　　　　有时实在没有好稿，康濯就说："老赵，你自己来一篇吧！"赵树理关上门，写出了一篇名著《登记》（即《罗汉钱》）。
　　　　赵树理吃食很随便，随便看到路边的一个小饭摊，坐下来就吃。后来是胡乔木同志跟他说："你这么乱吃，不安全，也不卫生。"他才有点选择。他爱喝酒。每天晚上要到霞公府间壁一条胡同的馄饨摊上，来二三两酒，一碟猪头肉，吃两个芝麻烧饼，喝一碗馄饨。他和老舍感情很好。每年老舍要在家里请市文联的干部两次客，一次是菊花开的时候，赏菊；一次是腊月二十三，老舍的生日。赵树理必到，喝酒，划拳。老赵划拳与众不同，两只手出拳，左右开弓，一会儿用左手，一会儿用右手。老舍摸不清老赵的拳路，常常败北。
　　　　赵树理很有幽默感。赵树理的幽默和老舍的幽默不同。老舍的幽默是市民式的幽默，赵树理的幽默是农民式的幽默。他常常想到一点什么事，独自咕咕地笑起来，谁也不知道他笑的什么。他爱给他的小说里的人起外号：翻得高、糊涂涂（均见《三里湾》）......他写的散文中有一个国民党小军官爱训话，训话中爱用"所以"，而把"所以"联读成为"水"，于是农民听起来很奇怪：他干嘛老说"水"呀？他写的"催租吏"为了"显派"，戴了一副红玻璃的眼镜，眼镜度数不对，他就这样深一脚浅一脚地在农村的土路上走。
　　　　他抨击时事，也往往以幽默的语言出之。有一个时期，很多作品对农村情况多粉饰夸张，他回乡住了一阵，回来做报告，说农村的情况不像许多作品描写得那样好，农民还很苦，城乡差别还很大，说，我这块表，在农村可以买五头毛驴，这是块"五驴表"!他因此受到批评。
　　　　赵树理的小说有其独特的抒情诗意。他善于写农村的爱情，农村的女性，她们都很美，小飞蛾（《登记》）是这样，小芹（《小二黑结婚》）也是这样，甚至三仙姑（《小二黑结婚》）也是这样。这些，当然有赵树理自己的感情生活的忆念，是赵树理的初恋感情的折射。但是赵树理对爱情的态度是纯真的，圣洁的。
　　　　××市文联有一个干部×××是一个一贯专搞男女关系的淫棍。他的乱搞简直到了不可想象的地步。他很注意保养，每天喝一大碗牛奶。看传达室的老田在他的背后说："你还喝牛奶，你每天吃一条牛也不顶？"×××和一个女的胡搞，用赵树理的大衣垫在下面，把赵树理的一件貂皮领子礼服呢面的狐皮大衣也弄脏了。赵树理气极了，拿了这件大衣去找文联副主席李伯钊，说："这是怎么回事!"事隔多日，老赵调回山西，大家送他出门，老赵和大家一一握手。×××也来了，老赵趴在地下给×××磕了一个头，说："×××我可不跟你在一起了！"□
希拉克入主爱丽舍宫
　　拜谒戴高乐将军墓
　　1994年11月9日，在法国东部上马恩省科隆贝双教堂镇附近的高地上，人们迎来了戴高乐将军的忌日。将军在科隆贝双教堂镇的故居"拉布瓦瑟里"与世长辞，已经整整二十四年了。
　　像往年一样，法国前总理、巴黎市长和戴党"保卫共和联盟"主席希拉克又一次来到了科隆贝双教堂镇。
　　希拉克在戴高乐的儿子、海军上将菲利普的陪同下，从镇中心的小街走进教堂旁的一个小公墓，径直走到临街右角的戴高乐将军墓前。他恭恭敬敬地在墓前献上一束呈洛林十字架勋章形状和法兰西国旗蓝白红三色的鲜花，然后，凝视着十字架前那块中央刻有"夏尔・戴高乐，1890-1970"字样的长方形墓石，默默地肃立着，沉思了片刻。
　　希拉克作为戴党保卫共和联盟的主席，是戴高乐将军的第二代传人。他1932年11月29日诞生于巴黎，早年毕业于巴黎政治学院和国立行政学院，曾在阿尔及利亚度过一年半的戎马生活。
　　60年代初，希拉克有幸在戴高乐将军的第一代传人乔治・蓬皮杜身边工作，以其埋头苦干的精神备受蓬皮杜的青睐。此后，他在蓬皮杜的栽培和提携下，当选为老家科雷兹省的国民议员，担任过民航、就业、预算国务秘书等职，是第五共和国最年轻的部长之一。
　　70年代中期，希拉克凭借其政府总理这个多数派领袖的地位，战胜了以沙邦一戴尔马为代表的戴党元老派，并在1976年重建了戴党保卫共和联盟。
　　拜谒结束后，希拉克登上了返回巴黎的直升机。直升机呼啸着腾飞起来。刹那间，那戴高乐故居"拉布瓦瑟里"，那科隆贝双教堂镇，那洛林十字架纪念碑，在鸟瞰中都变成了星星点点。希拉克从舷窗里，深情地注视着脚下的这块广袤的土地，承受着将军在冥冥之中的祝福。
　　问鼎爱丽舍宫
　　1995年初，竞选总统的宣传运动开始变得如火如荼。
　　希拉克万万没有想到，这次竞选的主要政敌不是左翼社会党的总统候选人利奥内尔・若斯潘，而是戴党人士、30年的老友和多年的老部下爱德华・巴拉迪尔。1993年3月，左翼在立法选举中获胜。是希拉克支持巴拉迪尔入主马提翁大厦，当上了左右翼"共处"的总理。时隔两年，巴拉迪尔不顾戴党多数人反对，也宣布出马竞选总统，同希拉克唱对台戏，从而造成了戴党和德斯坦党的"法国民主联盟"的严重分裂。
　　希拉克与前总统、法国民主联盟主席瓦莱里・吉斯卡尔・德斯坦结盟，并依靠其惨淡经营二十年之久的戴党，组建了自己的选民队伍。他在艾菲尔铁塔附近的伊埃纳大街建立了竞选指挥部。指挥部由戴党总书记、外交部长阿兰・朱佩挂帅，与巴黎市府遥相呼应，夜以继日地工作。
　　希拉克在夫人贝尔纳戴特和二女儿克洛德的陪同下，进行了马不停蹄的全国性竞选活动。从戴高乐将军的出生地、北方重镇里尔市召开第一场选民集会开始，他走遍了大半个法国，行程达2.5万公里之多。
　　4月23日第一轮投票结果揭晓，希拉克和若斯潘获胜，巴拉迪尔遭到淘汰。当晚，希拉克不失时机地实现了他同巴拉迪尔的和解，呼吁右翼人士和选民实行最广泛的联合，同若斯潘进行最后的较量。
　　5月7日举行第二轮投票。希拉克在巴黎市府同家人和亲信们一道，焦急地等待着全国各地投票的最新消息。
　　当晚，希拉克终于盼到了以52.64％的得票率击败若斯潘，当选法兰西共和国总统的佳音。9时许，他以当选总统的身份，向5800万法国人民发表了电视讲话。此时此刻，在号称天下第一街的香榭丽舍大街上，早已火树银花，人山人海了。50万人在巴黎自发地举行盛大的欢庆活动。他们高举着三色旗，高唱着马赛曲，高呼着"希--拉克!"
　　在宫外拍标准像
　　　　5月17日希拉克在隆隆礼炮声中，入主了爱丽舍宫，成为继戴高乐、蓬皮杜、德斯坦和密特朗之后的法兰西共和国第十二任总统和第五共和国的第五任总统。
　　上台伊始，希拉克的当务之急是要请人拍摄一张新总统的标准像，以便法国各地行政部门和驻外机构把卸任总统密特朗的像替换下来。	
　≡谕秩N总统新闻通讯顾问的二?铲?寺宓律塘恐后，希?I在聊摄总统标状邱的问L馍献隽肆较炬定?
　　dP的标,岩体希拉克的变鸽思想和接裹民期的风8瘛Ｔ谒看来，戴高炙们前胸蔼@錾峁图书馆里，身穿罄穹?佩戴耿和国总统s绶柏和蕾誉勋N;项磁某f来D照片缺乏新鲜感离?搓和醚众泰远。
　∑涠#ㄇ氡吹D取だ济鼓?来为衷己拍标准厢。兰斯30多岁早年内?约当饼溃特堕‖在巴黎开过画廊，虑个醒有15D旯ぷ肪i、门哪摄?弱明切像道摄师。她虫版的裸ES/被关罢的房d》D受希拉克茨P郎?３鲇信任，近年来$谩拉擒是让K次D己拍照・让她熟悉自吉的B?砗托愿裉氐！#甚至当选的两天o，??克?特樗在其吧黎市府家@砼乃愿棱拍的禄切?
　?5岳2围!@瓷褂φ俚@錾」来克洛德顾适见面，研如菏拍擅总统标准橡的问挞。茎过锤凑e酌‖她们决川O鹣＠克提出一隔到.丽舍宫昆外去拍标旨像道建R椤U飧龃蚱传懦羽法?ㄒi?即获C了停拉克的首稀
　　克?棵宓屠妓古阏牛兴致波地走出爱丽伞宫主楼OC牛婉前者K 0?，然阁TB檀蘑菽号酝Ｏ虏道啊?
　　U⑷欤身?.9米蹦恕垃克身BL缀谖髯埃ㄐ厍氨鹩A腋枚鸿色倒寤徽，反背着乐，两眼炯炯有神，凝视着?斯恼障嗷镜头。
　　兰斯赶t抓省机，希拉克拍辽夜揍照片。
　　中吻时分，胶卷餐样片从〕r来K!＠亭另遥蛔M承挛磐(讯问雅克?比0合壬阂坏溃看完了韶有压决定选送皮中ツ张赵，最后迁希拉剿酌定?
　　午，希拉克在总M嘲旃室里(凰洛德和兰烁一起审TA松衔缢ED的一组默，并且从选送的两张照卢中选6赡嗌偷哪张?
　　希凰麓出满意5佬θ荩K看到，在爱丽舍宫那皋高片?姆ü三色旗?尘0前，诞生了RN;胳涌7拧⒏加从近人民的总3的刑象。他立即下令未印600张。宣钙恢复菜试验
?　　　在爱丽舍宫里有R桓隹扇菽G人慕H?筇肌５崩辏?鞲桌?+军不对谡饫锞屑桥哒4会，出洳意地宣<一些重大荐策，以取得涠效应?
　《=瘢丽I岣轮魅艘蚕胄Х鞲呃医┚?在政治?史之<渥吒置?了。
!?月11日‖希拉克举行了就任以来5牡谝淮G者招待a。
?　希拉克炖丝煊o，开门见山地炮评了密特朗在1992年4月做出的屯：巳匝榈木侄ǎ宣布T谀咸平Qs法输波荔DQ堑哪侣B尥呋方附?次簇B核试验?黔调一5┩璩I这些核试Q椋胆国极?996莫秋技薇Ａ缘夭未亚┦鹑面禁止核试验条约。
　在场的欣文记者普绷O为，锗是一项具眯哩厚ダ戴高乐种夷色彩重大径定。众声周知法5谝桓鲈-籽装置是Z傣_乐姜军执债2迤冢?960年2月在撒哈拉沙漠艾炸成功!?5年来由于执行戴高乐?军的核威慑"战略，共进行C200啻魏耸匝椋才使ü建立:头U沽艘恢вIゼ弹核潜、陆基中程惮弹和战术杆其器三部分组Iツ独立核力Ｕ是有了这僻H找f完善的力揽，u高乐将军才敢于r美苏?个超级4蠊主宰世g的局面#争取法国在?噬系拇蠊地位?
?　面对全球性的焦箩郎潮，希拉克毫盎畏ㄥ，他继续重申恢复荷试厌的决6ǘT于7ü的z家益来玫,是 必歇"的，r而"不改"蹦。
　　从1995年9月1994氖1TF诩`ü成功亟行了6次必下核试Q帷?
　　耍拉克在爱丽舍工宣2挤ü?耸楹龆ㄖ后#立即以新总统的身份，对拦了视次访问。」苊拦鹤芡?肆侄僭Z通希克的谈话中对法z;?春耸匝砺疽藕玻但KC谎烂硎痉炊Ｒ蛭他深?O⒗┛讼中诜钚械恼?_与当年し高V的外交思想是一脉相承的。简言之法国可以对美国这个超<6打国说"不"。
　B≈亟么锅总?
　　　19964T?花都巴廊铆来讼＠克上??牡谝桓?喝?
?希拉克对中国总理李鹏4月9HV?日访法是高度秩玫嘶要像恢定国核试验钠样，从刀阔斧簇钓折其前H圣亩曰ㄕ希?q力唐锭中法友郝关系，同中建立龋f的战略幌伴9叵怠?
　希拉克仔细地阅亮有关中冠问题的卷宗。阅读S爰靡浣恢在一瓢，甥的脑骸犁不时地 V出许多珍斌的回忆!?
　　希拉幻盖疵，戴高@纸军?86D?月，M泽定主席竿周恩来总理衷建立?ü厮矗じ了穗这位裴?抛芾戆旃斜拿押阶ㄔ奔其深咎的印象?
　?希拉克记得，1978年9岳:?991年11月?曾两刺访华は群?邓小、泽冕等中国主?领荡人鉴行过米G烙押玫?峒，并且亲眼目睹酥泄???后r的巨变。
　　希拉克得（199年，当中国驻法大使周觉把《凳小平画册吩送傍他时（K对画册中进自己同邓平的合影P唇肚场高P恕Ｋ市朔艿囟灾艽笫顾这G他收到的孜好的?最珍贵的礼蜗，{微有邓P∑枷郎闸的朋恿感到骄傲?
　　希拉克计得，从政30多年他从夏文明中?取了许多智≯。他吐缣4大诗壬杜甫的诗溉，尤其爱读那登泰山的蜜篇《望?贰?会ケ杈顶一览众山小"ツ名句曾给他深刻的启迪，励他去攀登括立的顶у。
　　O＠シK还G得他不久前B曼谷的亚欧会疑上耕菇李鹏总理，渡中法关系和双?同感趣ツ问L馇蠊深全的交谈?
!　由泌赔一眯,危拉棵赌谅刺=哟李鹏?庇R;种特殊D友好感情?
　4月10日菩午，5@炫理;抵4v舍宫卤，希拉?舜蚱乒呃伲乔W下台阶同李鹏W芾惹i握戎τ中国9蟊龅牡嚼础?
　　希拉K?李鹏滋理在翅n校旧蛋前冠际形事和中7?叵档任侍馍钊k地交换了意见，达成了广泛的共识?K希望!早与江泽民Tw檄会晤!?
　　当O＠克在总统办┇乱?孕国N侍獾木W诤下Ｊ保墅似厚又一次梯档?0拟前戴缸@纸军在爱丽舍宫舰?幕厣?
　　掷国是一v"真正的国度（真正┡老的冠夹，有真道人，蛰直的人"∫谢民族是一个"伟打拿褡?。"在下世纪，说不ㄖ泄将;A成为世g上最大的跪家，如|在过去多少个世纪蜡曾?J鞘澜缟亲钋酱螗墓家一样?u
恋爱八短辑
　?有四种
　　　　19世陀一个K漫派的法购作家P泅?汤氲D，写饼R槐狙芯叫约淞?心@淼氖椋题鸣凶?读蛋论》。绽本书在形上，虽JG一1究卵式的研伎记录趋蛰4Q了二十多年道心穴才?成。但这决不是一部枯早乏N顶姆蒲'书，而是一不有趣未棠QТ粗鳎な且槐景?圣经"!?
　!　　≡谡庖槐臼榈目7?WU甙蚜蛋唯类?
　　　　一?热情恋爱--超宾利害[D畹牧蛋#
　　　（搭）趣桅恋0,--运勇胡智艿牧0?
!　　　ㄈ）生m恋%-以娶体刻榔为基0〉牧50??
　　　  （媚）些荣恋爱--夸张忌菪睦砝似友砰的恋爱。
!　　∷用一种极美C於且带有抒签J成分的笔法，$明哥种?0心拉的现豌，特别对于D信两性间ギA恋爱ツ馆程分析得非保详O浮?
　×蛋5?
　　　　>K咎来锼担恋爱碑Iz的3蹋创两性翠心理现象D转缕，可夷芬唯葡个阶段。	
!　　〉谝唤斩危涸尢?
　　　!〉??危恒?
　　　第三阶段：稀腕
　　　　ZK?锥危撼趿怠? 
　　　〉谖寮锥危航峋?
　　　　壁六W段：怀疑
　　　第欺阶⑽：信
　　谢<倾?
!　　∷鹞赞叹?词侵泄成?见倾心"的心理m现。在癣文中也S同轩的鄙语，便B侵M样的嚷Ｏ圃?僖患适吕此C鳌?
!　S幸桓v美梨的荣，素坤比视爱，她抱E一灾峁痰难辎ＳP禄R薄在一个跳舞嵘希她偶徊鸵媲D昃官共舞了庐分钟，她便写P鸥b诉她D廉友道『
　　　"载那液刹那间，他便成酞我D之主了，夜8了?把世一切事都忘了这J俏?摊症化暗Ｔ谖铱醇他的时r，我的灵皇炯豆纷乱5际裁床?龋课蘼塾迷叛优美的慈句‖虏霾荒艽落rR场我殖舀一想起他（脸就省＜墒顾那时第一句适我?楞爱我B啵?我1舜鹨蝗?嗳..,.#以外#是再气力∥夷1ツ心境，简直q是吃I疽&.."..见了他我C像什么停望O{失了。"
　　　∨⒏I倌蹦心（的确惹被厢椎缫缓靼愕卮蚨了，这个雷灏獾囊换罚儡够使无[是男H嘶蚺?ㄏ萑甑揭恢址袼频目憾刈刺中，谛母ず涞卦诙刑冢ㄔ谌忌牛甥候K的矍埃ㄖ豢醇对方的美滇所?情人眼里持树施"，;蛩，便要情;S越地对于他G初次e忮说牧等耍生非常壤烈的赞叹辽！?
　　惘　?
　　　!∧.?性经了一度"一{倾心"之后，必定歇发z出虚多
　　憧峤的心情。
　　　?妊本现代说家武者小路实舐，在《忠厚老H恕锩枥此见K{牧等?声发生道慊心>暗溃?
　　　　"我匆那时起贬想餐呵（作者的爱人┙嵛芬妇......于G我想到功知日的情栋，做起欢喜的梦，甜美道梦‖害羞的梦.....初会的嚷情，互相阐明彼に所8凶瓿踅游鞘?氖?.....我甚至空汐到那些J律稀８改福@I，远漠等对S战取D踏度#我也想蠊∩有的请腕醇是美光米、L鹈郏而令人目眩神迷不好意思豌误?
　　∧琅.两性间诔醌岐笞畎奋的?憬，便惹心里想着『"仍是能够餐{（火她）涤R?嫖牵是多么旎斓氖虑檠迹?
　　铁
　　　　和憧憬昂醴2豢的，般是希MＨ羰窍Ｍ不能早日发柳，那不b要在当事的一Ы，另去伊氨鸬亩韵螅而对于现在的恋爱
　　丛象便会断D。　?
　?　≡谕Ｍ萌芽的时期，男人藩始研>颗人的美吏，E人也会衷然地希望那个男仁将怎样可以享受到洁昏的快乐。乌论势如何捣慎的人，Z此希望时期，眼Ф家流出血来〕想隐藏而不芤~#一呕热烈的爱情，?跻把软子都裂来哩。
　　初   A5
　　　内?爱初生期只要有一ッ希望，便好了，只?有机会，在一那间，便会实O瞥趿怠?
　　　　初恋甭诘牧叫裕他??祥象都是非玻拷嗟模绕な们嗄昱子。青春之秽，在她的心里H瓷兆模她道头脑里装满要把自荷硇耐耆溶化进去道美妙D幻想。K每次会价链耍心V兴喜悦?不逝那男人实际的咨态，而事私和纺D李幻祥的姿态。
　　　P人会见所初恋的人J。目不斜J拥乜醋乃的颜色；*一个微笑那就可以把他送上幸福的顶便!?
　　!　〕趿档哪信，芄在夜间灰者黄昏(攻相握手，散步于C挥腥思５郊?即使捧子凸w5腋！ひ脖炔上的?
?!〗?   晶	
　　　　这里所?的健晶￥鉴不是V????x是一种无色问P紊衩钅⑩的P睦硐窒蟆?
　　　胰忌K频难窍穆崩，在公园乘凉的拾候，正在初恋时期的男人，必定会想到?若是同她一块儿尝这凉的风味，那是怎样快乐的事情！"
　　　　若是你的一个朋友，在打猎时折伤了手腕，给他所爱的女人看护，你看见她那样体贴入微的情形，恐怕把苦痛也当成福气了，同时你会联想到你自己的爱人是如何的好了，换一句说，从你眼前所见的景象，你会发觉你自己爱人具有的美德，这种现象，便叫做"结晶"。
　　　　爱之结晶，便是在自己所爱的女人身上，发现一切新的美德。 
　　怀    疑
　　　　在恋爱诞生的希望时期，男人是取攻势的，女人是取守势的，一方是追求，一方是拒绝，一方是大胆，一方是胆怯。
　　　　男人常常想："我合她的心愿吗，她肯爱我吗？"
　　　　女人常常想："他口说爱我，不知道是不是一时的甜言？他是志气坚定的人吗？他现在的神气，能够继续到何时，会不会变化呢？"
　　　　当女人恋爱的时候，她的全部精神都集中在男人身上，所以女人的疑心，也比男人来得多。    　　男人对于他所爱慕的女人，往往费了无限的心力，可是女人偏要维持她的处女的尊严，甚至于反唇对那男人，她这种态度并非真的，完全是装的。
　　　　不明白这种事情的男人，在正得意的时候，遭遇了挫折，以为是失败了，不知他的目的，就可以在这个当儿达到了，因为他的心里起了恐怖，注意力便加深了，注意力一加深，便会发现恋人的真美。
　　　　初恋的两性间，是免不了常常发生小疑惑的事情，正因为有了疑惑，必须要有真挚的表白和说明，一说明了以后，双方的了解的感情，自然也会更深进一层了。
　　信      仰
　　　　双方在解除了怀疑以后，便会筑起一座像金刚石似的信仰基础。
　　　　无论男人或女人，从这时起，便会想着："他是具有一切美点的，他是爱我的，怎样可以得到最确实的恋爱证据？"
　　　　若是男女两性，一到了这个时期，那恋爱的永续性，便得着保障了。
　　　　只要有了信仰，那恋意的结晶作用，是决不会停止的。
　　　　若是你们中有人被恋人抛弃，结晶作用，似乎是停止了；但请你不要绝望，它仍然会继续发生的。最后的一段
　　　　以上所列举的，是恋爱诞生过程里的七种阶段的现象，现在要说到最后的一个阶段了。    　　最后的一阶段，也就是恋爱的第八阶段，那便是人人所知道的"结婚"这一件大事（我对于结婚是外行，所以不敢瞎动笔杆了）。
　　　　结婚了以后，两性间如仍希望享受恋爱的幸福，独一无二的妙法，便是永远把初恋时的种种阶段，重新继续温一遍，这恋爱八段经，是两性间朝夕必诵的灵经。□
计算机里"养"宠物
　　在日本，电子游戏的更新让人眼花缭乱，从当年的"魂斗罗"、"俄罗斯方块"到今天的"巴士帝国"、"大富豪"，家长们的担心愈发难以解消。就在大人们为孩子购置电脑而反复权衡利弊、举棋不定的时候，首创电子游戏的日本电脑厂家又推出了新的游戏功能--饲养宠物，上市后颇受中小学生甚至家长们的青睐。
　　　　美智子家的电脑最近"养"了4尾"霓虹灯"（一种热带鱼）。电脑用后不关机或中途较长时间停顿时，里面的软件就会自动换上鱼缸画面，你事先选定的那种鱼活灵活现地出现在屏幕上。由于画质很好，看上去有如真鱼缸一般，这还是一种较简单的电脑使用间歇的画面变换功能。另一种是纯粹的游戏画面，比如，按下喂食钮屏幕上方会有"食饵"落下，画面上的鱼就会马上对"食饵"做出积极反应。用手敲击屏幕，它们还会做出逃走的有趣动作。主人与画面上的鱼儿通过"人机对话"方式可体验各种逼真的养鱼乐趣。
　　　　美智子每天看得爱不释"眼"，便吵着要爸爸再给她养一只小猫。爸爸听了开玩笑说："我养鱼，你养猫，这不是成心让父女为敌吗？你还是换个地方吧！"于是，爸爸很快为女儿买来了"养"有宠物猫的电脑记事簿。里面存储的小猫在记事功能之外还可以随时调出来与你玩耍。买到手以后首先要给它取个名字，然后每天就可以用键盘呼唤它，像照顾活宠物一样定时"喂食"、"打扫"等，更奇怪的是这只小猫会在今后3个月里慢慢长大，如果每天对小猫都照顾得很准时，用不了3个月便会长得很大；三天打鱼两天晒网，它就会"发育不良"，长得很慢。
　　　　而"卡西欧"的宠物电脑记事簿功能更为奇特，用它养猫、狗又是另一种不同的体验，主人可以通过装在上面的红外线控制器指挥宠物完成一些简单动作，如抬脚、坐卧等，如同摆弄刚会走路的孩子一样。小猫或小狗长大以后，依需要可将其调回最初状态。
　　　　电脑宠物的拥有者90％是女孩，尤以中小学女生为多。这些宠物绝不会生病、死亡，又无须生活上的百般呵护，每天只是在玩游戏中模拟喂食、打扫卫生，比传统的游戏机多出一份温情和爱心，同时免除了长时间在屏幕上恋战对身体、视力造成的伤害。
　　　　但是，也有人从另一个角度提出电脑宠物带来的新问题，如以此取代对有生命宠物的接触，是否会有"伪经验"影响儿童心理健康？在电脑空间里，一个生物可以复活无数次，孩子们长期与它们为伍，久而久之会分不清人造生物与现实生活中的生物，发展下去就会与社会生活脱节。孩子们在现代化社会中出生、长大，身边失去活生生的宠物，爷爷奶奶也往往不再愿意同住一处，死亡离他们越来越远了，于是他们会逐渐产生这样一种念头：任何东西都可以死而复生。最重要的是父母此时就要多与他们沟通，帮助他们分清事实与电子技术的界限。□
三句格言
　　"High thinking，low living"。这是外国一所名牌大学研究生院挂在宿舍墙上的醒目大字。中文意思是"勤奋思考，俭朴生活"。我觉得这几个字对我国青年学生也是非常恰切的要求。相应地，对于我们教师则要"多做贡献，少想享受"（英文是"More contributions，less enjoyment"）。勤俭办学，多出人才，是我们科教兴国的重要组成部分。
　　"向余年稚，今已壮矣。毋自信聪明，怨无知遇；毋徒知收获，不问耕耘。"这是我国早年一本书上写的有名格言。我于1930年在大学求学时期抄录下来，挂在床旁以鞭策自己，也常和同房间同学互相勉励督促。这句格言的意思是：我们在年少时不大懂事，也没有碰到什么挫折，当学习成绩还好，或者在班上领先时，很容易自高自大，自以为很聪明，看不起别人，这就会使得同学不理你，不愿意跟你做朋友，你一个人孤单，没有知己好友，那时怨恨也没有用。有时自以为学习考试很容易，可以随随便便，不必认真花工夫，那又错了。因为不用功，没有用脑筋，学得很浮浅，隔不久就忘了，效果很差。现在读大学，年纪大了，应该懂事了。必须认真对待，刻苦学习，把知识真正弄懂，吸收掌握。这好比农民种田，如不勤奋耕耘，怎么能希望到收获季节得到好收成呢?
　　"Everyday we have to be better than yesterday－a continuous measurable improvement"。这是一句想上进的美国人常讲的话，中文译为："我们每天要比昨天更好，有连续不断的显著进步"。实际上，这句话对每个有志气的人都适用。每个人都应严格要求自己，力求上进，不让时间白白浪费。对于在学校学习的同学，这句格言更是有力的鞭策。年轻人精力旺盛，务必每天学习有收获，不断地上进。□
抽水马桶的发明史
　　报载，前不久，英国著名的《焦点》杂志邀请本国100名最权威的专家学者和1000名读者，评出了世界上最伟大的发明，位居榜首的竟是抽水马桶。读罢这条消息，笔者颇感不解：世界上有无数伟大的发明，英国人为何惟独对抽水马桶的发明极力推崇呢?查阅有关资料后，笔者似乎找到了答案。原来，抽水马桶是英国人首先发明的。
　　在女王伊丽莎白一世时代（1558-1603），英国有一位名叫约翰・哈林顿的教士，平时爱好文学，曾因传播一则所谓有伤风化的故事而被判处流放。1584-1591年间，他在流放地凯尔斯顿盖了住房。在那里，他设计出了世界上第一只抽水马桶。马桶与储水池相连，装置在这所房子里。他对这项发明颇为自豪，特地以荷马史诗中一位英雄埃杰克斯的名字为它命名。此后，哈林顿还写了《夜壶的蜕变》一书，详细描绘他的抽水马桶的设计。不过，当时的英国公众并没有接受这项发明，他们还是喜欢使用便壶。
　　到了1775年，伦敦有个叫亚历山大・卡明斯的钟表匠，改进了哈林顿的设计，研制出冲水型抽水马桶，并首次获得了专利权。自此，抽水马桶开始受到人们的欢迎。1848年，英国议会通过了"公共卫生法令"，规定：凡新建房屋、住宅，必须辟有厕所、安装抽水马桶和存放垃圾的地方。这就为抽水马桶技术的发展提供了条件。
　　1889年，英国水管工人博斯特尔发明了冲洗式抽水马桶。这种马桶采用储水箱和浮球，结构简单，使用方便。从此，抽水马桶的结构形式基本上定了下来。
　　在当今世界上，抽水马桶已被公认为"卫生水准的量尺"。应该说，英国人发明抽水马桶是对人类社会的一大贡献。但把它说成是世界上"最伟大的发明"，甚至名列榜首，显然是"过奖"了。□
我的编辑师父
　　要明白威恩・布拉斯岱为什么是我心目中的编辑祖师爷，得先知道我这样一个出身于小地方的年轻写作人初出道闯天下有多么辛苦。我可以找到医生、律师、木匠等各行各业的佼佼者。可是，作家呢？作家是谜样的人物。没有人认得当作家的朋友；即使有，也无法想象他怎么吃得饱。
　　　　父母和师长知道我有志于写作，都表示鼓励，但他们心底里显然认定那不过是我的少年白日梦。源源而来的退稿通知，也影响我的信心。
　　　　我在图书馆埋头猛读伟大作家的传记。他们是怎么成功的？答案几乎千篇一律：他们找到了一位慧眼识才的编辑。如果有位认真的编辑肯认真地看待你，你就知道自己还不算是在浪费青春。
　　　　于是，我像其他写作人一样开始了访求名师之旅，希望在茫茫人海中找到赏识我的编辑。若干年后，我担任海军的军中记者，奔忙各地，仍然访求名师。后来我奉调到华府，在《水手》杂志工作，终于遇上了威恩。
　　　　一见到他，我就知道他是我要找的人。他的一切都流露出高雅与知识分子的气质。从他坐在旋转椅上俯身盯着稿件，认真审阅的姿态，我就看出他是个了不起的编辑。
　　  当然，我第一次交稿就被他训了一顿。直到今天，我不仅记得他说的话，也还记得他用字遣词精确讲究，每一个字都是对准我的自尊射来的箭。
　　　　"阿钟，"他说，"遇上不会拼的字，拜托查一查字典。"像许多年轻写作人一样，我一向认为只有笨人才查字典；字典只在非常紧急时才用得着。可是娃缱郎暇桶谧乓槐疚な系谄甙娲笱ё值洌旁边台架上还有另一本图书馆型的韦氏大字典，两本字典他都经常查阅。现在，30年后，我每次细详当年最令我害怕的是什么，都会想起同一情景：威恩伸手去翻字典。
　　　≡谒看来，写作是一浦技艺，要心里清楚自己想说什么，然后一语中摹Ｊ巧产，不是废话，更没什么借口。他规定每天早上交一篇短稿放在"收稿篮"内--他称为"8时30分稿"。假如搏见文稿，他会站起来指着稿篮说："阿钟，稿呢？"
　　　　必要时，威恩会眉头一皱，结合了愤怒、厌恶、失望，再加上些许对人行弱点的悲悯。在他手下做事初期，往往我抬头一看，发现嘶正注视着我，好像我是很不顺眼的东西。
　　　　威恩教导我发问要切入重点，要探究幕后内情，要追求事实真相。因此，也许有人会感到奇怪：在威恩麾下摇笔杆的人竟没有一个探询过他的为人，或查究他的出身，或质疑名凭什么享有神芬话愕牡匚弧Ｎ颐歉本没想到过这些问题，他有这个权利，他当之无愧。
　　　　威恩说，不错，这本刊物是宣传品。他从不讳言这点。不过，他接着补上一句，这是全世界文字最佳的宣传品。
　　　　一次，威恩对我说，写一个句子，要是用词不当，简冶就是裤子拉链没有拉好就上舞台。因为甥要求严格，我先是战战兢兢，后来是带着几分惊喜，一步步发掘出文字之趣。此后，我往往费整天功夫只写了一小段，结果还是丢掉。
　　　　我凝视着打字机，绞尽脑汁遣词用字，只想到要过威恩这一关。同时，我也担心刚放进他的"收稿篮"的那篇东西是否写了些什么蠢文字。我心里最希望的是博得他赞许，说一句"尚可一读"，并展颜一笑。
　　　　我把文稿放到篮子里，他偶尔扬扬眉毛，表示知道了。但通常连头也不抬，继续看他正在读的那一厚册古希腊的书，或是带注解的海军战史。
　　　　过一会，他会抬起头，勉强地凝视稿篮。随即拿起文稿，略一展开，发出清晰可闻的一声长叹，把稿丢回篮里。他会把座椅一转，取吕匣ㄑ劬耽朝窗外望去。
　　　　威恩终于准备讨论文稿的时候，便朝他桌旁一张军用硬木靠椅一指。每逢此刻，我纪陷入难以言状的恐惧。那张木椅S是我所坐过的最硬的椅子，话说回@矗坚实的也许是我坐在那里所学到的真理，而不是椅子吧?
　　　　学艺期间，威恩哄劝过我，责骂过我，也会喝彩、批评。我不知道自己是何时才体会到一篇作品并不仅仅是文字而已的。这是一场表演，作者用文字表达他的理念以吸引读者茹场，H缓笤僖进节奏、旋律，前面是钢琴，后面是小提琴?
　　　　我在威恩手下工作5年，我得了胃溃疡，但也使我入行。后来我获巴尔的摩《阳晚报》雇用，采访主任对我的文字功夫另眼相看立刻派我做文字编辑工作。
　　　　一年年过去，我的写作能力大有进步，可G我对威恩的依靠并没有减裴，我向他求教的问题也越来越复杂。威恩已退休，住在乡间，我常在周末去拜访，当然是向他请教写作上的问题。深夜，坐在火炉旁，我就卫稿钠鸪凶合、伏笔、结构这些方面缠着他问。多半是我说，他梯。然而谈话结束时，我通常都会得到我所求ツ答案。我永远忘不了最后一次讨论写作时的情形。我们坐在他家的餐桌旁，谈性格与环境的关系。他用早年那样的目光瞪着我，用他有重要的话要说时的呐V址浅＝魃鞯挠锲说?阿钟我不明白你在讲的G什么。这些年来，我一直不明白你在谈拾么。这幕哑剧已经演得够久了￥我并不是你所以为的那付人。"
　　　∷说，当年他档杂志社求职的时候，对写作所知有限!Ｋ干过的行业很杂，还谕３党「晒，媒遇政府机关招聘他一定应征。后来，杂志社雇用了他，他也不知道为什么，政府机关行事常常令人费光。他缺钱，就接下了这份工作?
　　　　"我就锗样，"他说，"带一批像你这样的青年才俊。我呢，每个字都要查字典，每个句子都是半看半猜，每篇东西都得念50遍。他们要是知道真相，会把我活生生地吃掉。因耍我把自己扮成不容侵犯的角色。后来，你来了，希望我教你写作。我只好尽力帮助你。可是，我用来磨炼你的那块金刚砂，多0刖褪悄阕约骸?
　　　　我坐在那儿，听着。谁知他驳氖遣皇钦婊?我想，他是要把我和他之间的脐带剪断吧。从那以后，我们再没有谈写作，我常因此觉得怅然若失。我并不相信他的话，因此对他抽身而退耿耿于怀。几年后他过世了，我应邀整理他的文稿；他的坦诚获得确证。他留有一份他所写的--或者更确切地说，他想要写的原稿，简直外行得让人心碎
　　　　威恩教???需要的。梭让我明白了语文是精确的工具，曾由一春代人使用琢磨。他教导我，这世界是比我想象中更复杂、更微妙、有更多令人惊奇事物的地方。只要我愿意睁开眼睛观察，敞开心灵接纳，绝不会江郎才尽?
　　　　最重要的，他教导我，这里头没什么花巧，只要努力、城恳、有勇气、有信心。□
一位现代父亲苍儿子的忠告（续篇）
　　数年前，我拟了一份"忠告"给叶子--当他离家上大学时，这些语句后来变成了《生活小指南》手册。在那时，我觉得那份手册是完全的，但随着岁月流逝，我开始思考一些我希望包括进去的别的内容，于是就有了以下这篇补充。
?　●永远别嘲笑任稳说拿蜗搿
　　●相信一蓟钟情。
　　窦亲∶挥惺裁椿ㄔ谀愫⒆由砩系氖奔涫抢朔训摹
　　●旅行时带上两只大别噪，这样就呢确1⒛闼住汽车旅馆的窗帘闭拢?
　　●在夜晚让走道灯一直亮着，直至每个家庭成员都回到屋里。
　　●讲笑话之前先练习一遍。●别让小争端损害了大友谊。
　　●偶尔邀请排队在尼后面的人到你前面去。
　　●在你配偶生日时给岳母送鲜花。
　　●买梯子、伸缩绳和花园浇水软管时总要买得多于你认为自己所需的长度。
　　●永远别做第一个破规矩的人。
　　●绝对避开任何窗上贴有"女士恭迎"标志的场所。
　　●别为捡一枚硬币而妨?交通。
　　●接受任何指示时至少确认两遍。
　　●一有机会就握住你孩子的手，这种时光很快就会过去--他们一眨眼就会长大到不愿再让你握。
　　●拥有一张吊床?
　　●总是给予人们出他们所期望的，并热忱地去给。
　　●当有人问你一个你不愿回答的问题时，微笑着说："你为什么想知道这个呢?"
　　●计算出行时间卤多估15％。
　　●别太在意你的权利以致忘了你的风度。
　　●勿因你不喜欢建议人就轻易否鲆桓龊弥饕狻
　　●用双筒望远镜看东西前先把带子挂到颈上。
　　裼涝侗鹞世矸⑹δ闶欠裥杼晖贰
　　●外人在场时勿说任何贬抑你家人的话。
　　●不论你多大年龄，切记在问候母亲时拥吻她。
　　●刷牙，在系好领带之前。
　　♂打电话回家，如果你将晚归超过20分钟茨话。
　　●记住任何人都无法不受亲切影响。
　　●避免使用缩略语。
　　●要勇敢，上帝爱勇敢者并会勇你无法想象的方式帮你。
　　●通过介绍人而约会，这是我觅妻的途径。
　　●常打电话肛你老爸。□
 网"上捐唱
　　禄个英文名叫Rose的
　　女孩走进了"情感小屋"
　　　　在北京翠微路附近，有一家中文信息网络--"瀛海威时空"。入网的会员近万名，都是散居在北京各个角落的电脑爱好者。他们每人在网上都有一个看不出真实姓名、性别、蔫龄的英文名字。
　　　　1996年冬天，北京异常多雪。为了给网员们送去一份温暖，网络的工作人员在网上特设了一个"情感小屋"专@浮Ｓ谑牵?2岳15日那一天网友们?喜地收到了这样一则信息：
　　　　大家好！我是"情感小屋"的主持人，叫Rose，英文的意思是玫瑰。我希望奖后朋友们都能到我这个"小家"光临小憩，喝上一杯咖啡，倾吐一腔情感，获得一份慰藉，增m一股重新振做的勇气......时时刻刻等待您的光临！
　　"情感小屋"就这轩出现在瀛海威时空的"网"上。
　　　　忻高采烈的网员们开始一个个到"小屋"做客，而Rose跟客人好像有说不完的心里话。她的充满激情的话语，感动着每一个跟她倾心交谈的人。
　　　　她到底是什么样的人；她的年龄有多大？她长得漂亮吗？粱人知道，也没人想知蠢，生怕露出撩庐山真面目，会影响人们对她美好的印象。网员妹只限得她是Rose--一朵玫瑰、"情感小屋"的主人。这就够了。
　　网员们心中的玫瑰竟是
!　÷欢浣要凋零的花?
　　　　然而出人意料的是，10天之后，深得大家喜爱的Rose却像风一样从"情感小钨"里消失得无影无召了！
　　　　Rose去哪儿啦？直到这时，网员们才意识到：只顾去"做客"，还没来得及留下"主人"的任何信息。于G，大铱始轰炸般地在"网"上追索，相互问询：她到底撬？正当网员们焦灼地找寻时，第三天Rose回来了。可出现在"网"上D是一封由她男友代笔的信：
　　亲爱的时空朋友们：
　　　　你们好！
　　　　25年前，我如同一片雪花降落在一个军人家丧。20岁的狼一年，我被确诊患了脑癌。望着年迈的父母和与自己相爱的恋人，我有一种插动：我要下决心离开他们，为的是不让他们看到我的痛苦。
　　　　我疵海南的家中不辞而别，来到京城，找到年时的好友小佳和乔菲，我们几个人在京城远郊的一间小屋里落了户。随后我去了一家外企公司打工　有一年过冬时，由于小屋的通风设施不好，我和小佳煤气中毒昏迷过去。醒来后，我到医院对身体再次做了检查。结果是：肿瘤已占脑部的大半，再加上中风，导致我左肢瘫痪了。死亡一下子如此走近我，直到这时，和我一起的朋友们才知道我的病情，她们口了......
　　?　埔的男友几经周折在北京找到了我，后来我的父母也悲喜交加地来到我身边。我在轮椅上度过了两个春秋。现在我再一次住进了医院，这次是一生当中最为严重的一次，因脑供血不足，昏迷了好长时间
　　　　10天前，我有一个好朋友??过时空里的这个小栏目，让我得到一些心理上的安慰，所以就私自填写了入网单据，使我有幸成了一名"幕后"主持人，成了你们的朋友，这10天是我在北京度过的最充实最快乐的日子，为此，我对你们充满了感激。
　　　　当你们看到这封信时，我正在接受命运最残酷的考验。我从不信命，因为我与病魔斗争了四年多。然而这一次我才感到我的时间真的不多了。我对不起你们，我没有办好"情感小屋"，请你们原谅！
　　爱你们的Rose
　　Rose的男友代笔
　　　　原来Rose--网友们心中的玫瑰，竟是一????者！
　　所有的网员门都沉默了。
　　那天许多网友在屏幕前一个女孩的命运淌下了眼泪。这封信在网上发出的当天，信息网掀起了巨大的波澜，信息一个接一个。在"网"上，网员们是以信件的形式，进行信息交流的。一封封信件凝聚着对Rose的美好祝愿。
　　　　短短24小时，网络收到网员的"信件"78件。78颗心，在为他们心中的Rose跳动。
　　　　人们祝愿Rose能战胜病魔，重新回到那温暖的"情感小屋"。然而......
　　男友含着泪叠出了25只粉纸鹤
　　　　信是12月27日在"网"上出现的。就在这一天，寒风无情地吹打着病房的窗棂，死神正无情地一步一步逼近病房里的Rose。
　　　　这一天，在北京某肿瘤医院主治医师的病程记录上写着："病人（Rose）脑细胞水肿已经影响到脑干，出现昏迷症状。"
　　　　这位有着丰富临床经验的主治医师，事后在接受记者采访时谈到，他治疗过许许多多的癌症病人，但是没有哪一个像Rose这样意志坚强。即使是面对死亡，这个可爱的女孩，也没掉下眼泪。她调动起生命所有残存的余热，要把青春的微笑留给人间。为此，她不顾主治医师的劝阻，要跟"情感小屋"的网友们说几句话，于是，她挣扎着起来了，用了整整一个小时，"发出"了那封由男友代笔的信。信口述完了，她也昏迷过去了......
　　　　Rose的父亲、母亲、男友，用焦灼忧虑的目光，望着病榻上的她。父亲的眼里噙着泪水，这位挽救了无数生命的老医生，面对自己的女儿，却回天乏术，他悲痛欲绝。
　　　　还有3天就到新年了。昏迷中的Rose多么渴望听到新年的钟声；还有5天就是她25岁的生日，痛苦中的Rose，多么渴望活到这一天呀！
　　　　12月28日深夜，Rose睁开了眼睛，她拉着忧心如焚的男友的手，喃喃地说："帮我叠几只纸鹤好吗？我要送给'情感小屋'的客人们，表达我对他们的美好祝愿......新年快到了......"
　　　　男友含泪弄来粉色的纸，整整叠出了25只纸鹤，这些纸鹤饱含着一个美丽姑娘对人生的无限留恋啊！
　　大地一片洁白，好像
　　万物都披上了婚纱
　　　　雪花在空中飘舞。12月29日清晨，瀛海威的信息网上，传来了新的信息：
　　Jasmine：
　　　　您好！
　　　　我是Rose的男朋友，其实她的本名叫小雪，我正是通过她才认识了这个时空，认识了这么多好朋友。Rose与病魔斗争了近五年，但她没有被病魔吓倒。她在五年里读完了本科，而且还写了自传。可是她现在又一次躺在了病床上，只能靠输液来维持生命，虽然是这样，她还是没有忘记关心她的人们，她让我为每一位给她写信的人送上一只纸鹤，因为她是个不愿欠别人情的女孩。我代表小雪再次向"时空"表示感谢！无论她的生命多么短暂，我想她都会感到欣慰的。因为她生命的最后一瞬，在"时空"中注入了无数人的希望！
　　Rose的男友
　　　　Jasmine，是瀛海威公司总经理张树新在"网"上的名字。她被小雪的故事感动了，止不住热泪盈眶。
　　"我们该为小雪做点什么呢？"Jasmine在"网"上对所有网员们说。
　　　　雪花在"时空"中飘舞着。网友们多么希望这雪花能永远在"时空"中飘逸，永远不要沉落，永远不要......
　　　　但小雪抗拒不了死神，她正在一点一点地往下飘着，飘着。
　　　　12月29日。主治医师的脸骤然阴郁起来，做病程记录的手颤抖着："病人颅内压升高，产生剧烈疼痛，伴发喷射性呕吐。"
　　　　沉默了很久，医师又拿起笔，写道："备注：病人今天强烈要求1月18日对她实施安乐死。"
　　　　这是一种多么巨大的痛苦的选择呀！
　　　　男友跪在小雪的病床前，撕心裂肺地哭着。
　　"我知道我的生命已走到了尽头。"小雪缓缓地对他说，"我的病已无药可救，我不忍心你们看着我承受病痛的折磨。任何医疗措施只能延缓我几天、几个小时的生命，而每一针药又是那么昂贵......我快到25岁了，父母养育了我，而我却对不起父母，对不起那些爱我的人，更对不起你......你是我最亲爱的人......我内心的惭愧，比病魔还让我感到痛苦。死，对于我算不了什么，五年了，我难道不是每一天每一刻，都面对着死神吗？我实在不忍心再看到你们为我负债为我奔忙了......既然已经无法再拥有生命，那么何必要浪费那么多昂贵的药物呢？我何必让你们日夜为我煎熬、伤心伤神呢？我想尽快结束这一切一切的痛苦，让你们得到永远的解脱......可是，我爱你，我无论如何要等到1月2日，等到我25周岁那一天！我们相爱了多年，我一定要活到那一天，想跟你结婚......你同意吧？在我生命的最后一刻......让我穿上洁白的婚纱......"
　　　　男友的呜咽在宁静的病房里回荡着。守在病床旁的年轻护理也双泪长流。
　　　　窗外的雪依然不停地下着，大地一片洁白，好像万物都披上了婚纱。
　　把生命中最后的
　　欢乐留给"网友"们
　　　　夜深了。在这恬静的雪夜，人们进入了甜美的梦境。可是小雪的病房却亮着灯。
　　　　屋里只有小雪、她的男友和一名护理。
　　"还有两天就到新年了，我想跟网友说几句话，也许这是最后一次了......"小雪艰难地对男友说。
　　　　小雪啊，在你生命的最后时刻，你想跟网友们说些什么呢？    "我要把生命的欢乐留给网友们。"她嗫嚅道。
　　　　男友悲伤地拿起了笔和本子，记下了从她灵魂深处发出的每一句话。
　　　　第二天，雪停了。瀛海威信息网的网员们，在清晨接到了小雪的新年问候：
　　亲爱的朋友们：
　　　　你们好！
　　　　我是Rose，你们的朋友。我由于自身的原因，也许见不到各位了。但我会像一枝真正的玫瑰花一样，永远陪伴着你们，在你们苦恼的时候，我会给你们带来快乐，这就是我--一枝即将凋谢的玫瑰花！
　　　　由于自己的身体情况，我暂时没有太多的时间和你们交谈。我要接受医院的治疗。以前我很害怕去医院，因为我害怕死亡，但现在我不怕了，因为我身边多了许多关心我的朋友。如果有一天，这朵玫瑰花真的凋谢了，那请你们记住我的名字--小雪儿......
　　　　再见了，我的朋友们，我永远爱你们，记住当新年来临时，送给你们的朋友一枝玫瑰花，它会给世界带去温馨与希望。祝福你们，朋友们！
　　　　"信"发出去了，小雪仿佛完成了自己的一个使命，短暂的兴奋之后，她又一次昏迷过去。
　　　　12月30日，主治医师长长地叹了一口气，在病程记录簿上写道："病人病情进一步恶化，脑血管梗塞引起全身性软瘫，脑间质水肿压迫视神经、听神经，病人已出现失明、失聪症状......"
　　　　此刻，"网"上的公民们还在感受小雪送来的玫瑰的芳香。大家沉寂无语。
　　　　Jasmine--张树新又一次被震撼了。她急切地要见到小雪，于是她紧急召集来公关部和信息部的工作人员。"想尽一切办法与小雪取得联系，我们一定要尽最大努力去帮助她！"
　　　　由于小雪男友从未在电脑中留下他们的住院地址，张树新的职员只得在京城各医院四处寻找。
　　　　网员们也人人自问：我还能为她做些什么？
　　　　一位叫Jxh的网员含着泪水，给"网"上的所有"居民"写了一首诗《送Rose一枝玫瑰》：我们来到这样一个网络／我们拥有这样一个家庭／你的快乐会在我脸上找到微笑／你的哭泣会在我心中留下哀伤......
　　　　网员们频频在"网"上表达对小雪的爱心。人世间最美好最珍贵的真情，融进了无形的电波中，"信息网"一时成了"情网"，编织着一个动人的故事...... 
　　　　网友们开始为小雪捐款。
　　　　网友们开始准备送给小雪的新年礼物。
　　　　网友们心中的玫瑰不能凋谢--网员LiuYu准备买几百朵鲜红的玫瑰，送到小雪的病床前...... 
　　　　他们做好一切准备，只等小雪男友的"出现"。
　　她拔掉了输液管，朝死亡走去
　　　　还有一天，就是新年。然而，无情的癌细胞正在吞噬着小雪那年轻的生命。在极度的痛苦中，挣扎着的忍无可忍的她，拔掉了输液管，朝天国迅速地滑去......
　　　　小雪的父亲看着自己女儿痛苦的面容，昏了过去。男友无法克制自己内心的情感，扑到心上人身上......弥留之际的小雪，伸出苍白无力的手，跟男友的手握在了一起。她的脸上突然划过一道光亮，嘴唇微微开启，想说什么没说出来，苍白如纸的脸上露出了一个灿烂的微笑......
　　　　没有等到新年钟声敲响，离新年只差三个小时，离她的生日只差两天，小雪走了！
　　　　主治医师沉默了很久很久，才把雪白的床单，盖在小雪脸上。这一天，是他从医几十年中最沉痛的一天。
　　　　1996年12月31日深夜，主治医师用颤抖的手，写下了小雪生命中最后的病程记录："病人瞳孔放大，自主呼吸停止，经抢救无效，21点零9分，心脏停止了跳动......"
　　电子时空，我们为心中的玫瑰送行
　　　　听从了小雪生前的嘱咐，男友没有惊动瀛海威时空。小雪不希望把自己死亡的信息传给"时空"的网友们。新年，她不希望大家为她活在悲伤之中啊！
　　　　1月2日，这一天正好是小雪25岁生日，她的男友清早就来到了医院，整容师为小雪精心地化过妆，他则带来了精心挑选的婚纱，在医院的小告别室里举行了一个催人泪下的旷世婚礼......
　　　　他在医院办完一切后，才伤心地将小雪的死讯输进网络，告诉大家。然后，他从网络中彻底消失了。
　　　　整个瀛海威时空为小雪的离去沉寂了三天。三天，网友们默默地为心中的玫瑰送行。
　　　　"网"上诗人LQLQ，抑制不住内心的情感，写下了动人的诗篇--
　　　　......别哭，我最爱的人／记得你曾经骄傲地说／这世界我曾来过／不要告诉我永恒是什么／我在最灿烂的夜空中殒落......
　　　　三天之后，"情感小屋"的"门"又开了。网友们再次回到了这温馨的空间，然而心情却是那般的沉重。张树新泪流满面地"坐"在"情感小屋"里娓娓地述说道：
　　　　我是张树新，网上的名字叫Jasmine。1月8日深夜，我一个人坐在办公室的电脑前，在窗外呼啸凛冽的寒风中，仔细读完了"情感小屋"中的所有文字，竟一夜无眠。作为时空最早的设想者和建设者，我没有想到生命与激情竟有如此强烈的穿透力，电子时空也不能豁免。我相信所有到过这间小屋的朋友们心灵中，都已加刻了一道人生的感伤。
　　　　居民Fidelio曾希望我帮他找到海明威的《老人与海》，他说他要制作一个录音传到Rose那儿；居民LiuYu曾在一个深夜里，在网上呼叫我，希望每一个人都能送上一枝玫瑰到Rose病房；居民Jxh曾闯进我正在召开会议的办公室，对我说："听说Rose没有几天的生命了，我们怎么办?"Rose的男友也曾在"网"上发了一封公开信......而这些都只是短短几天之内发生的事情。遗憾的是，当新年就要来临的时候，Rose离去了。
　　　　我们大家都没有见过Rose，就像我现在已记住了许多网上著名活动家的名字，但我们却从未谋面，甚至不知其是男是女，然而我们又是那么的熟悉。我相信在每一个人的心目中都有一个自己设想的Rose，一个25岁的年轻美丽的女性生命，一朵在人生最美好阶段，悄然凋谢的玫瑰。
　　　　我们的"情感小屋"，随着Rose的离去经历了一次生命的洗礼，关心Rose的朋友们都很难忘记在这短短半个月内发生的事，都会更加珍惜自己生命的美丽。
　　　　是啊！小雪在生命的最后时刻，完成了她生命的美丽：一朵玫瑰凋零了，芬芳却留给了活着的人们！
　　生命中最后的声音
　　　　记者非常遗憾的是，在整个采写的过程中，没有找到小雪的男友，以至于本文无法提供小雪的生前照片。没有人知道他现在何方。有人猜测，也许他已回到了海南，也许他仍在北京，也许......
　　　　可是在瀛海威时空网上，我意外地找到了一份有关小雪的生平小传。这是时空的工作人员，为了让人们记住Rose，而特意贮存的：
　　　　Rose，海南省海口市人，先天性心脏病患者，5岁时进行心脏手术，因输入的血液带有病毒，当年两次住院治疗，疾病自始至终成为Rose一生相伴的最大痛苦。20岁时，Rose被确诊为脑癌患者，她因此离家出走，在北京独立生活。在北京期间，Rose业余学习对外贸易专业，专擅英文。她在建国门附近的一家外企公司做经理秘书时，和5个好朋友合资在颐和园附近租房。她每天早上5点起床，晚上7点到家，大家轮流做饭。Rose有一次加班到深夜两点才到家，趴在门上连敲门的力气都没有了。5点钟她又起床，赶30公里的路上班。同事劝她在办公室留宿以免奔波，老板也批准给她预备宿舍，但Rose坚持己见，始终每天在路上奔波近4个小时。Rose说，只有和朋友们在一起，才能感到轻松愉快，哪怕这种感觉只有一个小时。
　　　　23岁的Rose因煤气中毒导致中风偏瘫后，外企的美国老板探望她，并提出资助她的医疗费，她拒绝了任何帮助，辞去了职务，回到了亲人中间。了解Rose的朋友说，她的处世哲学只有一条--"不让自己有任何一点特殊于别人的地方"。那位美国老板至今没有忘记那个不屈的有骨气的中国女孩。
　　　　在Rose临终前的14天，她参与了瀛海威时空的"情感小屋"主持工作，在这个由电脑网络构建的模拟社会中，她得到了此生最后一批朋友，留下了生命中最后的声音......□
拉贝的日记
　　由美籍华裔人士组成的"纪念南京大屠杀受难同胞联合会"于去年12月12日在美国纽约洲际大旅馆举行的一次记者招待会上，日本占领南京时任德国西门子公司驻华总代表的约翰・拉贝的外孙女赖因哈特夫人向各国记者展示了她外祖父当时所写的2117页战时日记，这是一位南京大屠杀的见证人首次公布的一份独特的资料，向全世界揭露了侵华日军令人发指的暴行。    
　　　　拉贝的日记从1937年9月开始，一直到1938年4月回柏林为止，这段时间正是南京大屠杀发生的时期。拉贝先生被推选为南京国际安全区主席，主持安全区难民的保护工作。作为侵华日军大屠杀的见证人，他的日记详细地记录了500多起惨案。作为一个日本盟国的德国公民所写的私人日记，其真实性是不容置疑的。
　　罄竹难书的侵华日军罪行      --拉贝日记摘录
　　　　1937年12月10日：南京城被火种所包围，没有水，也没有电。
　　　　12月14日：开车经过市区，我们才晓得破坏的巨大程度，车子每经一二百米就会压过尸首，那些都是平民的尸首。我检查过，子弹是从背后射进去的，很可能是老百姓在逃跑时从后面被打死的。
　　　　12月16日：我开车到下关去勘查电厂，中山北路上都是尸首......城门前面，尸首堆得像小山一样......到处都在杀人，有些就在国防部面前的军营里进行。机枪声响个不停。
　　　　12月22日：在清理安全区时，我们发现有许多平民被射杀于水塘中，其中一个池塘里就有30具尸体‖大多数双手被绑，有些人的颈上还绑着石块。
　　　  12月24日：我到放尸首的地下室......一个老百姓眼珠都烧出来了......整个头给烧焦了......日本兵把汽油倒在他头上。
　　　  12月25日：日本人命令每一个难民都必须亲自登记，而且要在10天内完成......20万人！怎么办？整批年轻力壮的男人已经被拉了出去，他们的命运不是做奴工就G死亡。还有整批的年轻女子被拉出去，因为要成立一个很大的军中妓院。
　　　　1938年1月1日????亮女子的母亲向我奔过来，双膝跪下，不断哭泣着，哀求我帮她一个忙。当我走进一所房内，我看见一个日军全身赤裸裸地趴在一个哭得声嘶力竭的少女身上。我立即喝住那个下流无耻的日军，并用任何能够让人明白的语言向他呼喝。他丢下一句"新年快乐"就逃走了。他逃走时，仍然是全身赤裸，手中只拿着一条裤子。
　　　　 1月3日：这些城陷后放下武器的中国兵当中，恐怕有2000人被日本人刺杀，这是非常残忍的，而且绝对违反国际法；在攻城的时候，大约2000平民被打死。
　　　　1月6日：克罗格看见汉中门边的干渠里大约有3000具尸首，都是被机枪扫射或是别的方法弄死的百姓。
　　　　1月14日（拉贝给上海西门子董事会的信）：--但是真正的困难是炮轰以后才开始，也就是日本攻陷南京以后，日本军事指挥部显然对部队失去了控制，日军......几个星期之久到处抢劫......强奸了2万妇女和女孩子，用残忍的手法杀死了千千万万的无辜平民。
　　　  1月17日：我原来的估计恐怕错得离谱，因为我曾经写过，说南京城大约1／3被日本人烧光了。东城我没有去仔细看过，如果那和我看过的地方一样，那么一半以上的南京城在废墟中了。
　　　　2月15日：我们委员所提到的报告中，最使我震惊的是"红十字会"的纪录，虽然他们直到现在每天埋掉2000具尸首，但还有30000具尸首没有埋完（大部分在下关），这个数字是指最后的中国军队，他们挤在下关，没有办法渡过扬子江。
　　在侵华日军蹂躏南京人民的危急关头，约翰・拉贝保护了25万中国人
　　　　拉贝生于1882年11月23日，1908年来中国。南京大屠杀发生时，他正任西门子公司驻南京代表。由于他的身份，他被推举为由当时留居南京的十余位西方人士发起成立的"南京国际安全区"主席。
　　　　1937年12月1日，当时的南京市长马赵俊把国际安全区（即难民区）的行政职权授予拉贝，同时交给他450名警察、3万担米、1万担面粉，并拨给现金10万元。当时的首都卫戍司令唐生智也拨交了军粮存条两张--5万石米和10万包面粉。
　　　　1937年12月12日深夜，南京城沦陷了。13日下午，拉贝高举印有安全区徽章的旗帜，带着他的秘书史密斯把译成日文的正式公函交给日本侵略军长官。不料在场的五人竟无一人肯接受。15日，他们又赶到日本特务机关所在地交涉。日本特务头子原田少将接见了拉贝，并表示可以相信日军的"仁慈态度"。但残酷的大屠杀证明日军毫无信用可言，暴行在步步升级。
　　　　拉贝和他的委员们每天奔走在暴行发生地点，阻止日军施暴。此外，他们每天就日军暴行写出详细报告，同时分送美、英、德等国使馆，向日方提出抗议。但日军灭绝人性的残暴行为并未收敛。
　　　　日军的兽行激怒了拉贝，为了给后人留下一份记录，他把所见所闻详细记载于日记之中。美国圣公会牧师约翰・马骥和克里斯蒂安、克鲁茨等两名德国人则拍摄了日军的种种暴行影片。
　　　　为了制止日军虐杀中国平民，拉贝在国际委员会宫殿式的屋顶上，插上了一面德国纳粹党党旗，这方法果然奏效。那些强奸妇女的日本士兵一见到结盟的德国人，就连呼"德意志"而悻悻离去。在广州路小桃源10号拉贝住处，他也用同样的方法来对付这些强盗，保护收容的几百名中国妇女和老人。
　　　　拉贝作为安全区的最高长官，面对的困难是难以想象的。总面积只有3．86平方公里的安全区里，共收容了25万难民，所有的空地都搭满了芦席棚子。天寒地冻，这么多人要吃要穿，粮食、煤炭、水、药品，少了哪一样都难以生存下去。
　　　　日军占领南京后，封存了城内所有的米和煤。拉贝除了与日军交涉外，又请英、美、德等国的使馆出面帮忙。他们利用种种关系和国际舆论的压力，迫使日军同意交出部分粮食和药品。    　　　　南京沦陷初期最危急的两个多月内，总计受拉贝和国际安全区救济的难民达25万人，妇女受庇护幸免于日寇蹂躏的达数万人。后来，中国政府因此授予拉贝带有玉石勋章的蓝、白、红三色项链。
　　1938年拉贝回国后揭露日军暴行遭逮捕愤而提出退出纳粹党      1950年在贫病中逝世
　　　　1938年2月22日，拉贝奉调回国。拉贝回国后，眼见纳粹党徒开始疯狂地屠杀共产党人、进步人士和犹太人，他再也不想沉默了。他于当年5月2日至25日之间在德国外交部等处连续作了5场演讲。向人们展示有关证据，揭露日军在南京的暴行，以期引起国际舆论的谴责，唤醒德国人民的良知。他还于6月8日寄给希特勒一份揭露日军暴行的报告。　  
　　　　揭露日本法西斯的暴行，当然使德国法西斯难堪。几天之后，拉贝遭秘密警察逮捕，他的6本日记和有关的照片也同时被搜走。他被强令保持沉默，不得再举办报告会、出版书籍，特别是不允许展示约翰・马骥拍摄的有关日军在南京暴行的照片。1938年10月，拉贝拿回了他的日记，而那些照片却被没收了。拉贝愤怒之余勇敢地提出退出纳粹党，但遭到拒绝。
　　　　战争结束后，拉贝已是63岁的老人。全家6口，生活无任何来源，只能靠收集野菜树叶做成的面糊汤度日。但中国人民从未忘记这位善良、正直的德国老人。1948年初，当南京人民获知老人晚境窘困时，当年受拉贝庇护免遭日寇凌辱的妇女、从日军枪口下得以生还的男子、得到救济而免遭饿毙的老人纷纷解囊相助，并将捐的钱物辗转寄给拉贝。由于战后德国物资极度匮乏，有钱也买不到食物。南京市政当局于1948年3月又在瑞士购买奶粉、香肠、茶叶、咖啡、牛肉、奶油、果酱等4大包食品寄给拉贝。此后，南京各界又自6月份起按月寄奉食物一包，以表达南京市民对他的由衷感激之情。
　　　　1948年6月18日，拉贝在复函中说："我们只有采集野菜野果，为孩子们加汤，而我们大人都靠干面包和汤糊度日，最近连面包也难以得到了，至于马铃薯与我们早已绝缘了。处于此种艰难处境，你们寄来的这些食品，对我们具有多么重要的意义啊！"老人的感激之情溢于字里行间。
　　 　 在6月22日的另一封信中，他说："全家均感无限快慰。"南京人民的友好支援使他重新树立起生活的信心。
　　　  拉贝在南京工作期间，参加过纳粹党，在他的一位朋友休假期间他还临时代理过一段纳粹"地方组织"的副组长。但他在中国时还看不到德国纳粹的性质，不知道纳粹的暴行。战后，每个纳粹党员都要进行"非纳粹手续"。柏林档案馆保存有一份英国占领区"非纳粹化委员会"的证明材料，证明拉贝"在中国建立安全区，拯救了许多中国人的生命，因此不应被追究责任"。
　　　　1943年11月，拉贝在柏林的住所在轰炸中被炸毁。战后，他的生活相当凄惨，还患有皮肤病，情绪非常低落。但中国人对他在南京大屠杀期间救人之举念念不忘，为他捐款并寄送食品，使他备受感动。当时的南京市政当局还提议给他退休金，让他携家眷到中国安度晚年，但他一直到死再未回中国。
　　　　1950年1月5日，这位可敬的老人--约   翰・拉贝患中风，在柏林去世。享年68岁。
　　跨越大洋的寻觅　屠城血证重见天日
　　　　拉贝先生于1950年去世后，日记资料由其儿子保存，一直没有公诸于世。
　　　　促成这部日记公开发表的是由几位美籍华裔人士组成的"纪念南京大屠杀受难同胞联合会"。会长邵子平先生在联合国任职，他利用业余时间为调查南京大屠杀事件做了大量工作。
　　　　邵子平先生在德国留学的时间较长，了解欧洲是如何追查和清算纳粹罪行的，也了解德国是如何反省并向欧洲各国道歉赔偿的。而日本却从未这样做。出于炎黄子孙的良知与正义，1991年，他和几位志同道合的朋友发起成立了"纪念南京大屠杀受难同胞联合会"，为的是让人们不要忘记这段历史。
　　　　美国一位华人女作家张纯如女士为撰写关于南京大屠杀的书收集资料。联合会通过她与赖因哈特夫人取得联系，进行了跨越大西洋的寻觅，终于使这屠城血证公诸于世，重见天日。
　　　　最初，拉贝先生的外孙女赖因哈特持夫人对公布拉贝先生的私人日记还存有顾虑。经过"纪念南京大屠杀受难同胞联合会"向她说明日记的意义，她深为感动，亲自到德国南部劝说年已80多岁的舅舅拿出日记，以拉贝家属的名义同意公诸于世。同时授权联合会翻译为中、英、日文，供各国学者研究。□
领取生活
　　秋来了，玉簪花开了。
　　这花的生命力极强，随便种种，总会活的。不挑地方，不拣土壤，而且特别喜欢背阴处，把阳光让给别人，很是谦让。据说花瓣可以入药。还有人来讨那叶子，要捣烂了治脚气。我说它生活向下比，工作向上比，算得一种玉簪花精神罢。
　　在花的香气中，我却惶惶，为时光易逝而无成绩不安。
　　有人将朱敦儒那首《西江月》译成英文寄我。原文是：日日深杯酒满，朝朝小圃花开，自歌自舞自开怀，且喜无拘无碍。青史几番春梦，黄泉多少奇才，不须计较与安排，领取而今现在。
　　我把"领取而今现在"一句反复吟哦，觉得这是一种悠然自得的境界。
　　领取自己那一份，也有品味把玩、获得的意思。那么，领取秋，领取冬，领取四季，领取生活吧。□
人的寿命究竟有多长
　　
　　　　关于人类长寿者的记载很多，而且有关国家和地区的长寿调查也证实了大面积多人群的长寿也是存在的。以长寿闻名的保加利亚，百岁以上的老人有426人，即10万人中有5.2人。解放初期我国就做过调查，调查结果表明，百岁以上老人有3384人，最高年龄150岁。近年来各地报道的平均寿命都不断增长，上海、武汉的平均寿命都超过了70岁。广西巴马瑶族自治县是有名的长寿地区，百岁以上老人，10万人中有11人；90岁以上老人，10万人中有137人。
　　　　从以上统计资料可以看出，人的寿命完全可以长达100岁至200岁。科学家们除注意客观的调查和统计之外，还进行了生物学方面的研究。古希腊学者亚里士多德曾经指出："动物凡生长期长的，寿命也长。"后来蒲丰氏提出"寿命系数"学说，指出寿命系数为5-7。
　　　　哺乳动物寿命（年）=生长期（年）×寿命系数
　　　　例如：马的生长期为5年，犬为2年，象为25年，猿为12年。
　　　　马的寿命=5年×（5-7）=25-35年
　　　　犬的寿命=2年×（5-7）=10-14年
　　　　象的寿命=25年×（5-7）=125-175年
　　　　猿的寿命=12年×（5-7）=60-84年
　　　　运用上述公式推算结果，与马、犬、象、猿的实际寿命是相符合。人的生长期为25年，由此推算，则
　　　　人的寿命=25年×（5-7）=125-175年
　　　　另外，有科学家指出，哺乳动物的寿命=性成熟期×（8-10），人类的性成熟期约14年左右，由此推算，则
　　　　人的寿命=14年×（8-10）=112-140年
　　　　美国科学家海弗里克曾对人肺成纤维细胞的分裂与增值规律进行研究，并提出了根据细胞分裂次数来推算人类寿命的方法。小鼠的肺成纤维细胞只分裂14-18次便死亡，其寿命为三年半；鸡肺成纤维细胞分裂13-35次，其寿命为30年；海龟的肺成纤维细胞分裂72-114次，其寿命为175年，这都与上述动物实际寿命相符。而人肺成纤维细胞的分裂次数为40-60次，按上述规律推算，人寿至少也可达110年。
　　　　总之，人的寿命完全可以超过100岁，而目前平均寿命只达到70岁左右，距离人类真正"寿终正寝"的年限还差之甚远，这有待于我们进一步去研究争取。□
外国也有国有企业吗
　　编辑同志：
　　　　我有一个小小的但也是至今没闹明白的问题--外国也有国有企业吗？在我的印象中，外国，尤其是西方发达资本主义国家，它们实行的是私有制，既然实行私有制，当然不可能有国有企业。因为，国有企业是国家所有，应该说是公有制性质。私有制的国家也有公有制的企业，这不是自相矛盾吗？请国枢同志解答这个问题。
　　 山西读者　秦中达    
　　　　外国也有国有企业吗？对于秦中达同志提出的这一问题，我要肯定地回答：有。
　　  外国（这里主要指的是西方发达国家）虽然搞的是私有制，但他们那里也有国有企业。不但有，而且数量还不少。
　　 　 我们先来看看，在铁路、电力和邮政这三个重要部门，西方一些国家国有经济所占比重（％）：
　　　　美国--铁路（25），电力（25），邮政（100）
　　　　英国--铁路（100），电力（100），邮政（100）
　　　　法国--铁路（100），电力（100），邮政（100）
　　　　德国--铁路（100），电力（75），邮政（100）
　　　　意大利--铁路（100），电力（75），邮政（100）
　　　　我们再来看看，在职工人数、生产总值和投资总额这三方面，西方一些国家的国有企业占全国职工总数、国内生产总值和投资总额的比重（％）。
　　　　英国--职工（8.1），产值（11．1），投资（20）
　　　　法国--职工（10.5），产值（13），投资（30.5）
　　　　德国--职工（10.5），产值（12），投资（12.7）
　　　　意大利--职工（25.4），产值（24.7），投资（47.1）
　　　　以上两组数字，虽然说的是70年代末西方私有化浪潮前的情况，但国有经济和国有企业在国民经济中所占比重之大，于此亦可略窥一斑。
　　　　在西方国家，国有企业一般分为两种形式：一是国家独资企业，二是国家控股企业。
　　　　国有企业是如何建立的呢？西方国家建立国有企业，一般也采取两种形式：一是国家直接投资，兴办国有企业，二是国家购买私人企业，将其转变为国有企业。
　　　　有人会问，既然西方国家搞的是私有制，它为什么还要建立国有企业呢？
　　　　西方国家之所以要建立国有企业，主要是基于以下几方面原因：
　　　　一是为发展经济。
　　　　我们知道，一国经济之发展，必须是全面协调之发展。国民经济的一些基础部门，如交通、能源、通信等部门，虽然于国民经济发展十分重要，但因其投资资金需要量大，资本周转的时间长、利润低、风险大，所以私人资本无力或不愿投资。这就得由国家这个"总资本家"承担下来。
　　　　二是为了调控经济。
　　　　国家对经济的调控，除采用经济、法律等手段间接调控外，亦可由政府掌握一些重要行业的重要企业，实行直接调控。国家在这些行业建立国有企业，不但有利于打破私人企业的垄断，而且也便于政府迅速直接地通过干预企业，进而调控经济。
　　　　三是为了引导经济。
　　　　电子、航空、航天、核工业等高新技术产业和部门，是一国经济发展的"领头羊"。而这些部门也大都具有投资大、周期长、风险大等特点。为引导经济快速发展，国家也必须在这些部门投资，建立一定数量的国有企业。
　　　　四是为了稳定经济。
　　　　西方国家建立和发展国有企业，掀起一次次国有化浪潮，大都和稳定经济、克服其经济危机有关。如美国30年代初的"罗斯福新政"，英国1945年至1949年的第一次国有化浪潮以及1974年的第二次国有化浪潮，都与此前该国的经济危机联系在一起。政府通过国有化，建立和发展国有企业，既可扩大就业，解决工人大量失业问题，又可通过增加投资，刺激经济发展，最终达到稳定经济之目的。
　　　　总而言之，一句话，国有企业在西方国家的存在，乃形势发展之必然，并非哪一个国家或者哪一个人头脑发热的产物。□
熊家的儿子
　　小时候住在台北和平东路北师附小附近一条弯弯曲曲的长巷里。那年头，台北还没有高楼大厦，因为怕地震，所以民居以平房为主。
　　当年住在两个相连的大院子中，院子里建了好几座独立的房子。房东是位慈祥和蔼的太太，自己住在院中独一无二的楼房上，像母鸡般拱卫着楼下的房客。谁要交不出房租，准可以又拖又欠，赖个不亦乐乎。房东太太的算盘只会打出，不会打进，一片善心，反而弄得自己时时手头拮据。
　　院子里有很多孩子，白天各忙各的，到了晚上，都聚在院子中讲故事、数星星。每逢暑假，大人小孩都出来纳凉，这家搬出大西瓜，那家端上绿豆汤，大家围坐共享，好不热闹。
　　有一年，侧院搬来新邻居，姓熊。熊家有个儿子，年纪较长，脸圆圆，头大大，不爱读书。那年联考考不上中学，只进了夜校。
　　熊家的儿子沉默寡言，数学不好，听说只热衷于写小说，而且还想写武侠小说。
　　熊爸爸与熊妈妈时常吵嘴，有时候还拿儿子出气。院子里的邻居心目中认为功课差的就是坏孩子。没有谁喜欢跟熊家的儿子玩。
　　这熊家的儿子，长大了就是古龙。
　　从达利想起
　　　　达利的书，震撼力很强，经久耐看，但是，并不令人喜爱得想据为己有。
　　喜欢的反而是达利设计的珠宝。
　　那一年，有幸在巴黎参观达利的回顾展，意外的是竟然看到了许许多多达利设计的精品。
　　珠宝一到达利的手中，不再是冰冷冷的金属或矿石，全都活了，像赋予了生命似的在眼前展现。
　　记忆中有一张极具诱惑力的樱唇，用红宝石镶嵌而成，唇中露出贝齿，细看是颗颗光润的珍珠。还有一棵华彩夺目的金树，树上挂满了各色宝石，像是童话王国的产物。
　　达利的设计，使人明白珠宝的妙用。
　　珠宝并不是用来挂在颈上或套在手上以炫耀财富的。稀世的奇珍，配上巧匠的心思，方能相得益彰，充分发挥美的极致。
　　大红衣服配上翡翠项链，彩蓝长袍佩上红宝胸针，首饰再醒目、再贵重，也不济事，徒然显得饰主庸俗不堪而已。
　　穿金戴银，必须注意美感的效果，否则，与身上贴满钞票无异。
　　多一只碟子
　　　　从朋友口中，听到一则轶事：
　　电子学教授陈之藩当年自美国来香港中文大学履新，临行之前，与夫人在家中整理行装。陈教授夫妇有一套精美的茶具，收拾装箱时，一不小心，打破了一只茶杯。
　　一般人的反应，一定是感到十分心疼，好端端的成套茶具，打破一只杯，如何去配?
　　谁知陈教授的反应却不然，他莞尔一笑，坦然说道："真不错，又多了一只碟子!"
　　凡事从好处想，这种能耐，在现实生活中，确能使人受益无穷。
　　陈之藩教授不但是位杰出的科学家，也是位了不起的散文家。他的散文集，如《旅美小简》、《在春风里》、《剑河倒影》等，清新隽永，当年曾使我折服不已。如今回想起来，令我惊叹的，不仅仅是他那优美的文笔，而是字里行间流露出来的睿智与巧思。
　　人生不如意事常八九，这是一句老话，老得几乎令人不想再重复，可是生命的旅程，行行复行行，在漫长的旅途上，的确会遇上一重又一重的挫折。
　　每当失意时，总觉得别人为什么比自己幸运?别人生意兴隆，仕途平坦，财源广进，名成利就，自己为什么如老牛破车，踽踽独行在暮色四合的郊野上?
　　果真如此吗?杯中只有一半水，有人喜滋滋地说："好呀!还有半杯。"有人愁眉苦脸："哎呀!只剩下半杯了。"分别就在这里。
　　不写回忆录
　　　　记得有一次，看罗大冈写的《罗曼・罗兰小传》，书中提到在一大堆罗兰的手迹中，发现了一张小字条。
　　这字条是他十四五岁时写的，答应妈妈要好好用功，努力去投考法国最负盛名的理工学院......
　　看了这段记载，就感到人生实在有趣。一个孩子写的便条，后来都成了墨宝。
　　哪家孩子没写过这样的条子?人真得出名才行呢!
　　成了名家之后，当年的垃圾都成了宝。后人会千方百计从鸡毛蒜皮的小事中去发掘资料，以便撰文立传，或写研究报告。
　　可是立传对象当年的感情生活或内心世界，又有多少人可窥透?
　　人心是个无底的洞，探之不尽，人往往连自己都不了解，更何况去了解别人?
　　这世上有多少传记是真实无欺的?实在很难说。
　　历史是透过长距望远镜观察所得的内容，孰真孰假，难以确定。
　　传记是运用显微镜放大的图像，难保没有夸张渲染的成份。
　　除非是传记家贴身追随立传的对象，为他记下详细的起居注，就像"约翰逊博士"的传记一般。即便如此，也不见得一定准确无误。
　　人生处处都有"罗生门"，各人眼中看到的事物，必然会因角度不同而有所偏差。
　　所以有些名人既不让人立传，也不愿意写什么回忆录!
　　书与人
　　　　有朋友在情场上轰轰烈烈地驰骋了一阵，终于累了，最后，收拾情心，悄悄退回书斋之中，终日与书本为伍。再听不到他唉声叹气，只觉他心情平和，仿佛一切都豁然开朗，天地广阔了许多。
　　把自己的喜怒哀乐，完全寄托在另外一个人身上，原是一件十分危险的事。对方喜则自己心花怒放，对方怒则自己心惊胆颤，对方的一笑一颦，完全控制着自己的情绪起落，这又何苦呢?
　　面对书本，则完全没有这种麻烦。
　　择书比择友简单得多，不擅辞令、厌恶应酬的人，可以自由自在地徜徉于书林之中，游目四顾，俯拾皆友。
　　看书，可以博览，可以细嚼，没有人会怪你喜新厌旧，也没有人要求你从一而终。你大可以从一本换到另一本，喜爱的书，不妨一读再读；不耐看的书，又可随手抛下，谁也不会因此而伤心失望。人际关系错综复杂，那"书际关系"呢?只要花点时间去了解，再高深的学问也弄得明白。
　　手持一书，吟哦于四壁之中，神游于四海之外，既可以与老庄谈心，又可以跟柏拉图对话。心情烦闷时，济慈、雪莱在你耳畔喁喁细语，巴尔扎克为你搬演《人间喜剧》，还有李白、杜甫、王尔德、莎士比亚......一大堆才华横溢的朋友等着你呼唤前来。
　　找不到朋友时，为什么不翻翻书?□
短文五篇
　　悲　伤
　　　　　　　　　　　　　○傅大伟　译
　　　　今天早晨，兔子先生死了。他是我的宠物，也是我最好的朋友。我哭了那么长时间，因为我知道，我再也不会见到他了。爸爸告诉我，兔子先生的年龄太大了，他犹如秋天里飘落的树叶，任何人、任何事物都有自己的季节。
　　　　他还对我说，我们在一起生活了多久并不重要，重要的是我们相处得如何。兔子先生活了很长时间，给我们一家人带来了很大的快乐。我和他在一起玩得很开心。
　　　　我希望，无论兔子先生现在在什么地方，他都会过得愉快并且记得我，因为我永远也不会忘记他。
　　家
　　　　　　　　　　　　　　○傅大伟　译
　　　　在我的家里，我有两个姐姐和一个哥哥，当然，还有我的母亲和父亲。我们6个人组成了一个家庭。每个家庭里的人数是不一样多的，有的家庭人多一些，有的则少一些；有的家庭只有父母，或许只有父亲。但是绝大多数家庭有一点却都是一样的，那就是爱心。大家都喜欢与家人在一起彼此相处得开心。有时可能相处得并不如意，但使一个家庭凝聚在一起的东西便是爱心。要维系一个幸福的
　　家庭，我们大家都必须尽自己的一份力。
　　惬　意 
　　　　　　　　　　　　　　○聂　林　译
　　　　惬意，就是凝目一只欢快的小鸟，在花丛间展翅飞舞，一边轻歇，一边采集花蜜。    
　　　　惬意，就是躺在草坪上，望流云朵朵，掠过天际，有的似脸庞，有的如动物，变幻多姿，情态万千。
　　　　惬意，就是度过了一个漫长的夏日，回到家里，看见妈妈正站在门廊处，招呼我去吃晚饭。　
　　爱
　　　　　　　　　　　　　○聂　林　译
　　　　妈妈，每当您揽我入怀，对我说您爱我时，我的感觉是多么美妙！我想，爱就是温馨，就是幸福。
　　　　妈妈，我也爱您。正如您那句"我爱你"的轻语在我心中激起的涟漪，我对您的爱同样充满了欢乐，洋溢着温情。可能有一天，我也会有自己的孩子。我多想知道，当我也拥她入怀并对她说"宝贝儿，我爱你"时，是否也会看到此刻你眼中的我所流露出的快乐神情。
　　　　我感受着爱的温暖，我渴望着爱的降临。
　　宠　物　　　　　　　　　　　　○陈宽济  译
　　　　我问爸爸，他像我这么大的时候，有没有宠物。他看了我一会儿，然后脸上露出微笑说："有的，我那时有一只小茸毛狗，我叫它菲利克斯，我们整天形影不离。睡觉时，菲利克斯在我房间里的小地毯上蜷成一团，睡得好香。一到清晨，它便会跑到我床上，头枕着我的毛毯，直到我醒来。在夏天和秋天，菲利克斯和我每天都去寻宝、探险。我们常常在森林里奔跑，在落叶上玩耍。是的，孩子，我像你这么大的时候，有过一只宠物。"
　　"嘻嘻，爸爸，我也能要只宠物吗？"
　　　　他怎么能说"不"呢？□
裸猿《道德篇》
　　道　篇
　　　　大自然的秘密被层层紧裹着。它的庄严秩序绝不轻易示人。但惟独对那些纯真、虔诚的探索者情有独钟。他们是皈依自然的科学信徒，是与自然精神相通的人。他们的高尚追求带有宇宙的宗教感情，正是他们从宇宙的主宰那里取来的智慧火种，照亮了整个人类。至于人们将此火种用来造福社会还是放火烧屋，则与乞求火种的人无关。这既非上苍本意，亦非圣徒初衷。
　　　　人类有文字不过7000年。真正的科学童年时期是公元前3－5世纪，特别是古希腊亚里士多德、欧几里德时代，真可谓"大法不繁"，他们那种惊人的洞察力至今仍闪烁着真理简约的光芒。科学有过神童般的早慧。
　　  经过中世纪的徘徊，在文艺复兴时期科学又重放异彩。特别是17世纪的牛顿时代，物理学首次实现了大综合。19、20世纪科学又获得了突飞猛进的大发展，然而科学成就也使得人类把自然看得太轻了。妄自尊大的现代人变得越来越不能清醒地认识到自己在大自然中的正确位置。
　　　　须知，任何时候人与自然都是一种有限与无限的关系。浩瀚宇宙中，人类不过是一颗微如草芥的在地球表面活动着的一些微小生物而已。与大自然无限的时间长河相比，人类的存在只是个有限的瞬间。与大自然无限多种类的运动形式相比，人类只有5种有限的感官。是否一切都可化为使我们可以感知，尚可探讨。至少"视界"（相当于宇宙年龄与光速乘积的2倍）对我们是个不可逾越的限制。
　　　　对于人类的大脑也不可盲目迷信。阿仑・图灵对人脑有一个极为形象的比喻--"一碗凉粥"。难道广漠无垠的宇宙中所有的规律、所有的智慧都能集中容纳在这碗"粥"中吗？难道这个只不过1200－1500克的"一碗凉粥"真的可以没有限制地处理无限容量、无限复杂、无限深奥的大自然吗？
　　　　有的学者认为："也许我们这个宇宙只是更大的母宇宙的一部分。"我们面对着许多不可超越的极限，它们由一些最基本的物理常数所构成。如，光速不可超越，绝对零度不可达，我们只有正质量（即使反物质也是正质量），只有万有引力（而无万有斥力）......这些常数是否构成了我们这个宇宙的基本特征呢？如果超越了又将如何呢？
　　　　大自然真的不懂数学吗？
　　　　人们视数学为科学的王冠。但为什么我们用极高深的数学、极复杂的公式、极庞大的程序，在超巨型计算机上进行长时间运算，也只能以极其有限的精确度，计算一些比较简单的分子呢？更何况大分子、生命大分子体系。如果它不懂数学，描绘它的数学为什么几乎是无法达到的艰深呢？
　　　　宇宙大爆炸后以近于临界速度膨胀了150亿年，它与临界速度的差异不会超过1036分之一。假如我国12亿人，每人把中国大百科全书（73册，近1亿汉字）、英国大百科全书（19册，近2亿字母）、美国大百科全书（30册，近2亿字母）各抄两遍。只要其中有一个人抄错一个字母，错误就已达到1018分之一，然而宇宙膨胀的精确程度比这还要准确100亿亿倍。大自然真的不懂数学吗？在我们看来如此吃力，如此高不可攀的事情，大自然为什么如此轻松、如此漫不经心地一蹴而就呢？
　　　　中国传统文化最重天、地、人。然而今天的人类恰恰对这三个古老话题知之甚少。对于"天"，现代宇宙学不过刚猜出一点皮毛。对于我们每天踩在脚下的"地"，我们钻探深度不过以10公里计，与地球半径（6378．14公里）相比，不过才千分之二三。若是个苹果，我们连表皮的深度都没啃破。这点我们甚至还不如一条虫！至少它已吃到果心了。对于"人"，我们了解得尤其肤浅，特别是大脑思维的本质与神经工作的方式，我们还基本上一无所知。可能宏观与微观"语言"在此全不通用。它也许是下个世纪，"芝麻"都叫不开的神秘洞府。
　　　　似乎人类在自然科学上一遇到"起源"的问题就一筹莫展。宇宙起源、生命起源、思维起源都是人类碰到的几个最大的难题。有些新理论又是那么脆弱，经不起推敲。一种基于分子随机碰撞的生命起源理论不久前刚刚提出，但英国天文学家弗・霍依勒评价说："上述事情发生的可能性正如利用席卷整个废料场的飓风来装配波音747喷气机一样。"这种几率无异于让一只猴子在计算机键盘上胡乱跳蹋，居然打出了一部"莎士比亚"。你信吗？
　　　　科学越发达，理论越艰深，学科也就越是高度地分化，人的专业知识面也日趋狭窄。如果你问某位科学家的研究领域，他可能会说：我在化学研究院、物理化学分部、理论化学研究所、量子化学研究室、从头计算方法研究组、从事多原子分子课题中位能面计算工作。你尽可以和他讨论"从头算"方面的问题，但倘若超出这个范围，可能会使双方都感到尴尬。一问，嘿然；又问，敛容；三问，正色；再问则拂袖而去。这不禁使人想起一个曾在宫廷御膳房供职的厨师。他后来受雇于某大家。主人想以其资历炫耀一番，命他烧制一桌宫廷筵席宴客，答曰不能，因他是专做宫廷点心的。又令其制做一席宫廷点心待客。又答曰不能，因为他是为做某种点心专职切制葱末的。也许当今从事各种专业工作的人中就有不少"专门切葱"的。
　　　　人人都知道瞎子摸象的故事，然而也许我们就在干着类似的事。如果说，古希腊的亚里士多德还算是研究过"大象学"的话，近代科学家们早就分别潜心于"象腿学"、"象耳学"、"象尾学"、"象牙学"等分支了。而现代的博士生导师已带领众多弟子分兵于"象腿学"中的"象脚学"、"象趾学"、"象腿力学"等次级分支了。
　　　　著名的《第三次浪潮》一书作者托夫勒曾为普里戈金的《从混沌到有序》撰写过前言。开篇第一句话就说："在当代西方文明中得到最高发展的技巧之一就是拆零，我们非常擅长此技，以致我们竟时常忘记把这些细部重新装到一起。"遗憾的是，现在大量培养的多为"拆零"专家，而"整合"专家实属凤毛麟角。
　　　　为发现"物质不灭定律"做出重大贡献的俄国著名科学家罗蒙诺索夫（1711-1765）的传记中写到他闯进了人类知识的一切领域。他是文学家、诗人、语言学家、历史学家、地理学家、地质学家、冶金学家、物理学家、化学家、美术家。只差了个"哲学家"。至少他曾经涉猎过这么多领域吧。要知道，他比我们不过早了200年，今天的科学家还有这份潇洒吗？其中的大多数也许早就被"腌制"到不知哪个缸中去了。
　　　　也许"全能"才更能体现出人类的优势与特点。有人研究动物习性，专门设计了一个"三项全能"项目："行军30公里--潜水15米--爬绳数米"。据研究，除了人类以外，所有的哺乳动物都没有能力完成这三项运动。尽管各单项冠军可以分属各种动物，而人的优势就在于他的全面性与综合性。现在人类专业知识越来越窄，势必造成其全面综合素质的降低。这种单项进化中的整体退化是一个不祥倾向。
　　　　人类文明的承袭方式只能是后天的学习。人生下来在政治上、财富上、社会地位上可以不平等，惟独在知识上则是完全平等的。零是最简单、最严格的平等！也是最公正、最容易实现的游戏规则。
　　　　每个人都必须从零开始学习，首先掌握从古到今前辈们积累的知识，然后才是创造，随着科学文化的积累，人类不得不用更长的时间进行学习。现在一个博士研究生毕业时（30岁），学习时间已占去他一生有效工作期限（60岁）的半数了。这个比值一直在不断扩大。等到这个值达到1时，人类再也没有做出任何新创造的可能了。
　　　　如同一个远途的挑担送粮人，他担子里的粮食，一部分是路上自耗的口粮，剩下的才是它实际上运送的粮食。随着路程的延长，自耗的比例越来越大。当他的粮食全部用于自耗时就达到了他的最大行程，同时挑夫也就无粮可送了。等到我们几乎用人生的全部有效时间去应付越来越多、越来越高深的科学知识时，人类的聪明智慧就已发展到顶了。
　　人类在学习上已经被迫"早熟"了。学习的沉重压力已无情地向低幼儿逼来。升学的角逐早已由大学入学考试转向重点高中的竞争。有的地方已转为报考重点初中之争。人生的命运大搏击已压在13、14岁的学童身上。尤其可怕的是这种趋势正向幼儿与胎儿逼来。许多家长都在抓紧幼儿的早期教育。当一个3岁的女童向人们展示4个斗大的正楷书法时，这究竟是标志着人类的进步呢，还是人类绝早歧化的悲哀？现在教育又向胎儿压来。让一个也许只有几克重的"小肉团"在母腹中就已开始接受"胎教"了。可怕的教育现在连人的睡眠都不放过。有一种新的外语教学法就是让你睡眠中还必须听外语录音。据说这种让"暂时植物人"学习英语的方法还很有效。如果人类的学习连幼儿、胎儿和睡眠都不放过，这是不是表明人的学习"潜力"快要掘光了，人类已在逼近自己学习的"极限"了呢？
　　　　当然，人类平均寿命延长可能会进一步拓展人类文明。如果人类平均寿命是当今的10倍，人人都能达到彭祖800寿的水平，就一定是好事吗？200年前德国浪漫诗人诺瓦利斯就说过："如果没有死亡，最大的幸福就会属于极端疯狂者。"□
赵看诗人流沙河
　　流沙河打电话
　　　　80年代初，流沙河在《星星》诗刊社任编辑，独占一办公室，一手著述，一手编诗，日常生活杂事均由夫人代为处理。
　　　　一日有事需要联系，他叫夫人去传达室打电话，夫人觉得这是他的私事，不便插手，就坚持让流沙河亲自去打。流沙河面呈难色，推三推四，却拗不过夫人，只得拿着电话号码去了。
　　　　半晌，只见流沙河急匆匆地走回，将夫人从人堆里拉到僻静处，四下张望后怒气冲冲地说："你快告诉我，电话这东西，究竟是先拨了号再拿起来，还是先拿起来再拨？"
　　流沙河待客
　　　　流沙河无事好清谈，盘腿坐于椅上，面前放一盒烟一杯茶。平日他门前慕名求见者不少。    　　有天他热情接待一来访者，高谈阔论半天后，才发现对方蓬头垢面，衣着不整，神志恍惚且语无伦次，乃一精神病患者。
　　　　流沙河大惊，设计将其哄骗出门后，赶紧添置一只门镜。从此再闻敲门声，他必定趴在门镜上反复观察并高声提问，直至确认来客正常无异后，才打开门。
　　流沙河吹电扇
　　　　某年某日午后，我在流沙河
　　办公室与他对坐聊天。
　　　　时值盛夏，天气炎热，流沙河见我额头冒汗，就从桌下拎出一台电扇让我吹风。我欲使电扇摇头与他共享，他连连摆手道："你个人凉快就行了，我不敢吹。电扇风猛，我一吹就感冒。"
　　　　见我吹得舒服，他又有些羡慕，遂指着电扇说："这发明电扇的人其实是个笨蛋，如果让我来发明，我就要给它设计一个装置，让它能抬起头对着天花板吹，这样落下来的风很柔和，我也就不怕了。"
　　　　我立即拧松电扇机头下一螺丝，将扇叶仰起。流沙河见状大喜，拍手道："啊呀！原来人家不笨，已经发明成功了！"
　　流沙河赠书
　　　　流沙河长我20岁，为诗坛前辈，常有新著赠我。
　　　　他赠我的第一本书是《流沙河诗集》，题款为：送给李钢同志。
　　　　第二本书的题款就变成：李钢同志雅正。再送给我诗集《故园别》，题款已写作：李钢同志赐教。后来收到《十二象》，扉页上写着的竟是：李钢垫枕。我很得意，不过短短的几年，流沙河已经送书来给我垫枕头了。
　　　　不久又出版了由他编著的《台湾中年诗人十二家》，他请余薇野先生转交一册给我，翻开扉页一看，这一回流沙河却用墨笔写着：李钢我儿跪读
　　　　　　　　　尔父手谕□
中德儿童谁更聪明
　　无巧不成书
　　　　1986年，进入中国市场不久的德国大众汽车公司的老板们在动一个脑筋。
　　　　德国法律规定，在每个大企业上缴国家的税款中，将有一笔专门资助科研活动的资金。企业有权利决定这笔资金的投向，而受其资助的科研成果公布之时，企业的名称将同时被传媒披露。面对刚刚进入的庞大的中国市场，大众汽车公司的智囊们在绞尽脑汁，想打出一张非同凡响的广告牌。
　　　　许多国际大企业都聘有自己的心理学家，企业的内外调控离不开他们的参与。大众汽车公司也不例外。它的心理学家最后提出一个方案：资助一次关于中德两个民族智能比较的研究课题，比一比，到底是以出思想家著称的德国人聪明，还是有着五千年历史，号称勇敢、智慧的中华民族更聪明。
　　　　无巧不成书，几乎与此同时，一位中国学者也动着同样的脑筋。作为中国科学院心理研究所从事少年心理研究的著名学者，她此时正在出访德国。就是在这次访问中，这位女学者萌生了同一个念头：进行一次跨民族的少年心理比较研究。这位女学者的名字叫查子秀。
　　　　查子秀初步的设想在与德国慕尼黑大学教育心理研究所的共同商讨中达成一致，心理学家、研究所所长荷莱博士的建议被采纳：将进行的是一项创造性思维的调研。学者们都清楚，一个人的创造力在不同行为范畴中难以表现一致的能力水平，创造力在艺术领域内会表现为出色的文学家、艺术家，而在科学技术领域内会表现为杰出的科学家、发明家。由于创造力在不同领域的表现形式各异，就要求研究者从不同的行为范畴中探索创造力的内部结构。
　　　　就这样，一份由中国科学院心理研究所和德国慕尼黑大学心理所共同完成的研究申请便拟定了，仿佛冥冥中有某种神奇的力量要促成这个项目，两国的学者经过慎重考虑，决定向大众汽车公司寻求赞助。大众公司见到申请，自然喜出望外，双方不约而同的构想使他们携起手来。大众公司提供全额赞助，由中德双方心理学家进行实验操作。
　　精诚合作
　　　　比较研究的各项准备工作紧锣密鼓地展开了。荷莱博士和他的研究生汉恩先生专程来到中国，中德双方的学者面对面地坐下来，严肃的使命感激励着他们，两国专家的手握在了一起。    具体的计划很快制定出来了：    中德双方各选取11岁和13岁两组少年作为测试对象，不同年龄组中又分为普通智力水平和超常智力少年各一组，这样实际上共有中德双方共8组少年参加研究工作。为了获得更为科学准确的结果，并且对智力发展状况有所把握，整个项目将为时三年，每年对各组少年进行一次跟踪测验，进行各项智力因素的综合比较研究。
　　　　中德双方采用一套完全一致的测验试题，试题由德方拟定。为了确保被译成中文的试题与德文试题毫无偏差，试题先被译成英文，再由英文和德文分别译成中文，中文稿被电传到德国，由德国的中文专家再译回德文，这样，经过一次次的反复核正，被双方确认为没有一个字的偏差的共同试题便产生了。
　　　　每套试题分为A、B、C三组，题目不同，难度一样。每组试题又分为7种测验，分别是图形创造性思维测验、科学技术兴趣问卷、解决技术问题的能力测验、学习和活动爱好问卷、用途测验、成形过程测验和创造力测验。同一年龄组同等智力水平的少年，又将被分作三组，分别进行这三套测验。每项测验都有一个解释。
　　　　测验在德国巴伐利亚州和中国北京市进行，参加测验的少年也很快被选定了。德国方面选定Gymnasium的初中学校为样本学校，以保证能连续三年得到高智和正常智力的学生。中国方面，经过认真的考虑，高智少年选定北京八中少年班"少四"和"少五"两班的少年，正常智力少年则分别选定实验二小和八中初一的学生。参加测验的学生共有425名，兼顾男女双方的性别比例。
　　　　双方学者对这项合作抱以极大的热情，他们相信把文化当成独立变量的研究设计，一方面可以增加因变量的标准差，即能力表现上的标准差，另一方面可以探讨技术创造力的形成和文化意义表现上的特点。
　　　　按照计划，三次测试将于1988年至1990年进行，从1991年到1992年为对测验结果进行比较、研究的时期，而到1993年，关于这次跨文化、跨国度的大规模学术测验的学术研究成果，便应该公之于众了。
　　　　严谨、周密、科学的设计，加上两国科学家探索人类自身奥秘的敬业精神，似乎注定了这次学术合作将有一个完善的归结。　　1988年9月16日，中国北京，244名男女少年，坐在了教室里，与远在异国的181名同龄人，开始完成一份共同的试卷。
　　　　两国科学家的心为一项共同的事业兴奋着。
　　测验结果出人意料
　　　　德国的荷莱教授接到中国方面提供的首次测验结果时，愣了
　　好半天。　　
　　　　高智少年与常智少年各两年龄组各7项测验的28个得分，几乎全部优于相对应的德国方面参加测验的少年的得分！中国少年在创造力等诸方面表现出的才智，不再需要做任何技术分析，便已经毫无质疑地远远领先于德国少年。
　　　　图形创造力测验，中方高智少年11岁组得分3.6167，德方为2.3846；13岁组中方得分为6.0667，德方为2.5435；中方正常智力少年11岁组得分1.5161，德方同年龄组得分为0．7931；13岁组中方得分是2.5738，德方相对应的年龄组得分为1.4706。七项指标的综合比较显示，中方得分为58．38，德方得分39.62。
　　　　学习和兴趣爱好问卷揭示受试者对知识的向往程度，结果显示，中方超智少年得分0．575，德方超智少年仅为0．02；正常智力少年，中方得分－0．225，德方仅为－0．325。
　　　　其他5项测验的各组得分，德方也明显显示出弱于中方的态势。
　　　　有强有弱本是正常现象，但是在这样一个复杂的多角度多层面测验中，德方受试者在各方面都表现出弱于中方的状况，就难免让人觉得有些不正常。荷莱教授的眉头紧锁着，他知道，自己没有理由对中国同行的科学态度和严谨作风提出质疑，双方此前的交往已经使他确信了中国学者的敬业精神。但是，荷莱又知道，这一组测验结果却带有显而易见的反科学性，症结会在哪里呢？
　　　　答案最终在一位中国学者的论文中找到了。作为这一合作项目的一部分，中国科学院心理所的研究人员周林被派到德国慕尼黑大学荷莱教授的研究所进修，协助德方完成这一测验。
　　　　当拿到双方第一次测验得分时，身为中国人，周林为自己民族显示出的卓越而兴奋，他将自己在国内发表的一篇关于选择超常少年的论文译成德文，在德国发表了。在这篇论文中，周林详细介绍了北京面向智力超常少年的少年班的招生程序：面对2000名报名者，第一次考试选出1200人，第二次考试再选出800人，第三次考试选出100人正式录取。而参加这次测试的11岁组和13岁组的超常少年，则又是从这100人中选出的。
　　　　荷莱教授如获至宝，拿着论文找到周林，说："周，我们的测验对象不一样，测验结果不公平！"
　　同样是超常少年班，德国学校的录取标准却迥异于中国。在德国，一个少年如果智商达到135分，便立即可以进入超常少年班学习，而无需像中国那样再进行各种其他智能的测验。作为一个发达资本主义国家，德国学校里的超常少年班很常见，而在中国，只有数得过来的几个。如果说德国的超常少年是百里挑一，中国的超常少年则是万里挑一了。当百里挑一的超常少年与万里挑一的超常少年被放在同一个起跑线上竞技时，结果自然显而易见了。            超常少年如此，正常智力的少年又怎样呢？参加这次测验的中方正常智力少年，分别来自作为重点小学的北京实验二小和作为重点中学的北京八中，这些孩子无不是经过一番角逐进入这些学校的。而在德国，根本没有重点中学这样一种设置，所有的孩子都受到同等的对待，学习优异的孩子与成绩极差的孩子被放置在同一个教室里学习。他们选择来参加这项测验的少年，也是随意而为，没有进行任何"择优"。比较在一开始便存在着差异，结果的差异便不难理解了。
　　　　德国学者的热情受到了打击。
　　　　然而，已经开始的项目还要进行下去，而不可能中途更换测验对象，因为这次测验的一个重要任务便是考察发展中的智力。1989年，1990年，每年9月份双方测验结果都得到及时的交流，数字在计算机里进行着归纳与整理。而最终的结果，都不会再引起双方的惊异了。
　　  荷莱教授平静地面对那一组组数字，除了极少数偶然出现的例外，中方参加测验的少年在各方面都展示着令德方参赛者不可望其项背的优势。1989年，中方超智少年参测者对知识的向往程度竟表现为他们德国同龄人的50倍！
　　虎头蛇尾的背后
　　　　1990年，计划中持续3年的跟踪测验按计划结束了，荷莱教授曾来到中国，与他的中国合作者友好地总结。他当时说过一句话："如果中国的参测少年来自农村，结果可能是另一番样子。"而德国的参赛少年，入学前许多人来自乡下。
　　　　就在这一年，第9届国际天才研究会议召开，参加中德少年智力比较研究的中德双方学者都有人参加了这次会议，但是，双方在会上都淡化了这次本可以引起轰动的研究。
　　　　1991年、1992年，原计划中的整理、研究期，平静地过去了。   1993年，无论是德国学者，还是中国学者，对这项曾抱以厚望的调查研究都没有发表任何学术论文。据说，出巨资赞助此项活动的德国大众汽车公司曾索要结果，但很快便不再坚持，转而选择了沉默。设想中的辉煌，预计中的跨文化的开创性研究，就这样虎头蛇尾，不了了之了。
　　　　一位参加这一项目的中国学者对我讲，德国方面没有办法写论文，他们认为测验不科学，更无法接受几乎是方方面面都弱于中方的测验结果。那么中国学者呢？他们何以同样选择了沉默？除了经费不足、精力不足的困扰外，就没有其他主观因素了吗？    距最后一次测验整整过了五年，1995年初，北京师范大学心理系的内部刊物《心理发展与教育》发表了一篇题为《图形创造性思维测验的比较研究》的论文，它的作者便是周林。周林特意注明这篇论文是"中德技术创造力跨文化研究结果之一"，他回避了"成果"一词，但是，那"之二"却再未写出。
　　　　在拿到第一次测验结果的兴奋过后，周林作为一个学者的科学精神渐渐取代了单纯作为一个中国人的激情。他在进行着反思，这是一个学者的反思。
　　　　当德国学者指责中国的受测对象智能过高时，中国的学者却认为这些少年的选择完全符合测验对象的要求。周林认为，问题也许在于双方不同的教育思想上。抛开受客观条件限制导致的选择超常少年的尺度差异，中国的超常少年班录取的都是在数理方面超常的儿童，他们入学后被强化数理方面的教育，通常是用4年时间完成8年常规课程。而德国的超常少年班则兼容在文理甚至艺术方面表现出特长的少年，他们仍像普通同龄人一样接受常规进度的教学，所不同的是，他们在完成课本学习之余，将有更多的时间被安排参加各种社会实践活动，更多的时间用来娱乐和锻炼，打球、写作、表演，是学校为他们安排的重要活动。
　　　　当中国的教育学家认为应该以重点校和普通校区别学习有差异的孩子时，西方的教育学家却坚决反对"优等生"和"劣等生"的概念，而分别对待不仅是对学生权利的蔑视，更不利孩子们心理与智力的成长。
　　　　当中国学生被淹没在题海中从而具有极强的"解题"能力之时，德国的儿童可能疏于解题而强于能力。
　　　　当中国的教育学家致力培养出一代专业的高精尖科技人才的时候，西方的学者着力于使他们国家未来的栋梁兼有艺术的天分、处世的干练、优良的体质。
　　　　当中国的教育学家寄希望于将超常儿童尽早送人社会为国家做贡献的时候，德国的教育学家却希望这些孩子参加工作的时候是一个更全面、优秀的人才。
　　　　不同教育思想指导下的少年，面对毫无差异的同一套试题，又怎么能不表现出迥异的差异来呢？当德国学者指责中国孩子是高分低能时，不知中国的教育工作者会做何感想。
　　　　面对同一套测验的较量结束了，面对同一个世界的较量才刚刚开始。毕竟，未来的较量更为残酷和无情......□
"人机大战"始末
　　世界国际象棋棋王卡斯帕罗夫与美国IBM公司电脑"深蓝"的鏖战于5月11日落下帷幕。经过9天6局的激战，"深蓝"以3.5比2.5的总比分将这位世界冠军拉下马，报了去年费城败北的一箭之仇。
　　　　人在棋盘上输给计算机的时候并不算少，但这次出马的是世界棋坛"最高峰"卡斯帕罗夫。卡斯帕罗夫赛前说："我知道能够打败'深蓝'，如果我发挥良好的话。"棋坛行家认为，此次卡氏不能走错任何一步棋，因为任何一个错误都会立刻被"深蓝"抓住，从而使他付出巨大的代价。因此卡氏说，他是在同自己的错误作战。
　　棋王积极备战
　　　　1996年2月9日，卡斯帕罗夫在费城与超级电脑"深蓝"首次过招。"深蓝"以凌厉的攻势和精确的计算，首局击败世界冠军，极大地震撼了世界棋坛。但卡斯帕罗夫随后总结经验，稳扎稳打，最终以3胜2平1负的战绩取胜，赢得了40万美元的奖金。所有担心被计算机抢走饭碗的人为卡氏的胜利而欢欣鼓舞。
　　　　今年4月，这位俄罗斯棋王为再次与"深蓝"交战而进行了紧张的备战。他和装满不同复杂程序的计算机对弈，同时也和许多国际象棋大师交锋。训练是在莫斯科郊外的波多斯科区进行的。在饮食和体育锻炼上，他也做了充分的准备，如注意饮食、定期游泳、跑步、举重和从事其他田径活动等。此外，卡斯帕罗夫还花不少精力来陪伴他的妻子和6个月大的孩子，处理多项商业投资项目，并管理一个慈善基金会。
　　　　卡斯帕罗夫非常清楚与电脑对弈的特殊性。他说："与人对弈，我愿意采用大胆创新的走法，让对手毫无防备，而与电脑下棋，我主要凭直觉和经验，宁可走得稳一点，也不贸然攻击对方，我要更加小心，更有耐心，而这不完全适合我的个性。另外一方面，'深蓝'不知疲劳，没有明显的战术错误可以被你利用，你必须绞尽脑汁下每一步棋，这意味着你将疲惫不堪。"    　　　
　　"深蓝"卷土重来  
　　　　 生在IBM公司沃森研究中心的"深蓝"决心洗刷败走费城的耻辱。"深蓝"是一台带有32个处理器的可扩充的并行大型计算机，外表看起来像两个并排而立的黑色保险柜放在绿色的底座上，有点像一座特殊的纪念碑。透过布满小孔的铁门，仅能看到两排亮着的绿色指示灯，每个灯代表一个高速处理器的运行状态。
　　　　过去15个月来，"深蓝"的监护人--五名电脑科学家一直在美国纽约州的沃森研究中心拼命工作，潜心培养"深蓝"，为阻止卡氏再度获胜而全力以赴。他们为它举办了一年多的"棋艺班"，由国际象棋特级大师本杰明专职给它当"陪练"，找出某些棋局的弱点，并让电脑程序员修改程序，使"深蓝"加深对棋局的了解。领导"深蓝"小组的华裔科学家谭崇仁说："我感到今年使用的系统更胜于去年，预料在今年的比赛中将获得压倒性的胜利。如果卡氏仍维持去年的水平，我们会赢他。""深蓝"的原创者、来自台湾的许峰雄认为，上次被卡氏击败的"深蓝"只能算是婴儿，棋艺不精，很容易被卡斯帕罗夫发现其弱点。而如今的"深蓝"已茁壮成长。
　　　　经过改造后的"深蓝"计算速度已成倍地提高。今年4月初，一台运算速度极快的RS／6000SP计算机被运到沃森研究中心，它使"深蓝"分析最有利走法的能力提高了一倍。"深蓝"去年每秒能分析1亿步棋，今年每秒能分析2亿步棋，有时能分析3亿步棋。
　　"深蓝"的应变能力也提高了。在1996年的比赛中，专家们发现"深蓝"在"象"的走法上计算有误，但他们担心动一"象"而乱全局，因此不敢轻易对程序进行修改。之后，"深蓝"小组的人员一直在研究能在比赛间隙对"深蓝"进行调整的手段。此次新的软件使程序编制人员很有把握地对程序进行调整。研制人员默里・坎贝尔说："'深蓝'永远不会有人那么灵活，但是比去年灵活多了。"
　　　　在开赛前一周，"深蓝"离开了距纽约80公里的诞生地，来到设在50层高的曼哈顿"公平保险公司"办公大楼第35层的赛场。在"深蓝"临时居住的小屋内，一个台式摇头电扇不停地帮它降温。
　　　　赛场内比赛桌一侧放有一台带有液晶显示器的黑色电脑，这是与"深蓝"沟通的主要工具。比赛期间，坐在卡氏对面的"深蓝"小组成员不必为棋盘上的厮杀操心，但必须将双方的每一步棋准确地用右侧的键盘输入电脑，并代表"深蓝"一方记棋谱和按下记时钟。这一切受到现场裁判的监督。
　　两场厮杀未分胜负
　　　　5月3日下午3时，美国纽约曼哈顿，受到全球关注的"人机大战"准时拉开帷幕。
　　　　卡斯帕罗夫面带笑容走进一间狭小的棋室时，立即迎来一片掌声。在记者的闪光灯下，他与代表"深蓝"操作的设计师许峰雄握手，之后就坐在棋盘前双手托住面颊，陷入沉思。
　　　　卡斯帕罗夫执白先行。前几步"深蓝"反应很快，之后也有不少"冥思苦想"的时候，但总的用时比卡氏要少。比赛进行了3个小时还难分上下。观棋的国际特级大师塞拉万评论说，双方下得都十分谨慎，"深蓝"的中腹尤其厚实，使得对手难寻空隙。    
　　　　卡斯帕罗夫似乎很自信，不时地起身走走。一旦"深蓝"落下一子，他又很快转回，在记录板上记下这一步棋后再考虑自己的对策。当第45步卡斯帕罗夫将自己的一个小卒移至皇后边上，形成更加坚固的防线时，"深蓝"考虑了一阵子表示认输。
　　　　世界棋王在初战告捷后显得很高兴。他说，第一局给了他了解"深蓝"棋路的机会。而"深蓝"小组的负责人谭崇仁则认为，"深蓝"在比赛中并没有犯明显的错误。研制人员将立即修改程序，准备后面的比赛。
　　　　4日下午3点钟举行了第二局比赛，轮到"深蓝"执白先行。这对"深蓝"稍稍有利，下到20步左右便可以看出"深蓝"一改昨日小心谨慎的作风，在防守中加强了进攻。而卡氏似乎过于注重防守。在第28步和34步之间又连出缓着。棋王花了整整一个小时来思考这几步棋。从第37步开始，胜利的天平明显开始向"深蓝"倾斜，电脑完全掌握了主动。第45步，当"深蓝"移动了自己的一个"车"准备给对方以致命的一击时，卡氏投子认输，此时比赛已进行了近4个小时。    
　　　　设计小组的技术指导、国际象棋大师本杰明异常激动。他说："我感觉好极了，这简直就是真正的（人与人的）比赛。"
　　棋王失手最终落败
　　　　休息一天后，6日进行第三局比赛。这次是卡斯
　　帕罗夫执白先行。他与前两盘一样，继续采取谨慎小心、步步为营的策略。到第17、18步开始出现高潮，双方兑掉了马。卡斯帕罗夫收紧了包围圈。楼下转播室的观众议论纷纷，认为"深蓝"顶不住了。
　　　　但到了第26步，"深蓝"的皇后长驱直入，杀入对方阵营，并与白棋的皇后兑掉。这样，就打开了自己右侧的通道。3个小时过后，双方除了主帅，各剩双车、单象和4个小卒。虽然卡斯帕罗夫将自己的兵力压过了半场，但对方的"王"在一象两卒的保护下，躲在一角不露头，双车则守住另一侧的门户。卡氏频频摇头，显出无可奈何的样子。行至第47步，卡斯帕罗夫提出和棋。这正合"深蓝"之意，和棋对黑棋来说是最好的结局。至此双方各胜一局、和一局，积分都是1．5分。
　　　　比赛结束后，卡斯帕罗夫与"深蓝"小组全体成员到转播室与观众见面。一开口，卡斯帕罗夫就直截了当地提出，4日终局前"深蓝"走出了一步极其古怪的招法。当时他应付了两招便认输了。事后有人告诉他，如果坚持走下去和棋的希望极大。将能和棋的棋下输了，这对世界冠军来说不可思议。卡氏对此也耿耿于怀，他说："我觉得有一双上帝之手在帮助'深蓝'。""深蓝"小组的负责人邀请他上楼参观"深蓝"，并继续切磋，但卡氏拂袖而去。
　　　　7日的第四局双方又战成平局。卡氏执黑在中盘送吃一卒，从而掌握了主动。最后经过多次转换，黑棋对白棋的主帅依然奈何不得。在双方走了56步后，卡斯帕罗夫同意了对方提出的和棋建议。赛后卡斯帕罗夫面带倦容，与"深蓝"小组成员一起到了转播室。他说，他一开始就感到疲倦，整场比赛打不起精神。他还说，弃卒的策略是对的，甚至有赢棋的希望，但只因时间紧迫，来不及仔细考虑，以致错过了战机。
　　 第五局双方再次打得难解难分，最后打成平手。11日，双方进行第六局的较量，由"深蓝"执白先行。卡斯帕罗夫背水一战，他开始依然采取稳扎稳打的策略，构筑防线。但有一步棋他走错了顺序，白棋乘机在第8步用以象换卒的办法赢得了先手。一个小时后在计算机下完第19步棋（即又将一兵拱进一步）后，卡氏再也无心恋战，投子认输。输棋之后，世界棋王耸了耸肩，无可奈何地离开了棋室。
　　电脑真比人脑聪明?
　　　　在赛后举行的记者招待会上，引人注目的不是对棋赛的分析，而是卡斯帕罗夫的一番讲话。他指责IBM制造专门用来对付他的软件。他说："IBM只为了一个目标--战胜卡斯帕罗夫，这不符合科学。当一个有着无限资源的大公司企图这样做的时候，那它有的是办法来达到目的。它的目的达到了。我相信，这部计算机目前什么都不能证明。"在谈到自己失败的原因时，卡斯帕罗夫说，他没有掌握有关计算机棋谱的必要信息。他还承认，对"深蓝"的实力估计不足，他只是在比赛前10天才开始做准备。"应该像对待世界冠军赛那样进行准备。如果这是一场正常的比赛，我敢说我能赢。"
　　　　卡斯帕罗夫表示，他愿意与计算机再比一次，但是得按照他提出的条件才行，也就是共赛8－10局，每隔一天赛一局。比赛的主办者也不该是IBM公司。该公司此次给获胜者"深蓝"70万美元的奖金，卡斯帕罗夫也将得到40万美元的出场费。但卡氏认为，友好的气氛不利于比赛，比赛的目的就是胜利。
　　  "人机大战"虽已结束，然而由此引发的热门话题却在持续着。
　　　　美国一位前国家基金会研究员说，"深蓝"仍是一部笨电脑，说不上有人工智能，因为它不会思想，只是把大量的数据生吞活剥，然后分析数以十亿计的棋步。人脑尽管只能想几步棋，但是拥有"深蓝"所不具备的特点：意识。不过大胆的预测家认为，"深蓝"此番得胜，就意味着电脑只需发展它的强项--计算，就可以达到人们从来没有预想到的境界。    　　"深蓝"的设计师们说，"深蓝"虽然击败了世界棋王，但这并不意味着计算机已经比人脑聪明。IBM的专家也认为，要制造出真正有人工智能的计算机，没有一二十年的时间难以实现。他们甚至说，"深蓝"甚至连最笨的人也比不上，它仅仅是个计算机，处理并牢记人所撰写的程式，所不同的是，他的处理能力远远超过人的能力。
　　　  "深蓝"战胜世界棋王毕竟是电脑科学家几十年的梦想，如今梦想成真，便立即产生轰动效应。人们说，这是一个很特别的广告，使IBM公司的知名度大增。这场棋赛表面上"深蓝"的对手是卡斯帕罗夫，其实真正的对手是美国最大的电脑软件公司--微软公司。《纽约时报》12日的一篇评论说："现在'深蓝'打败了棋王，它能打败微软公司的老板比尔・盖茨吗？"（小　元摘自《新民晚报》）
　　"深蓝"
　　　　・每秒运算速度达二亿步 
　　　　・能参考数千场以往比赛的资料
　　　　・不会有忘记、分心、畏怯等情况出现
　　　　・不会产生直觉或"感觉"
　　"深蓝"如何"构想"象棋的每一步
　　　　"深蓝"对每步棋作出决定前有四个主要考虑，包括：
　　　　保王　电脑替王所处位置的安全性估值，以作出防卫棋步。
　　　　步调　力求每一步皆有助于操控棋局。
　　　　棋子　每只棋子各有价值，但在不同位置和棋局的不同阶段，价值会相对调整。
　　　　位置　电脑就棋子周围能够作安全攻击的四方格数目估值。控制愈多四方格，愈处于优势。□
最靠得住的是你自己
　　一大早，太阳还没笑出来呢，女友D就像一个打劫的大盗一样闯进门来。只见她眸子亮得像九寨沟黎明的秋水，流转顾盼之间，竟闪出一种少女才常常会有的动人的妩媚。平时脸上的忧郁之色全不见了，细碎的皱纹也展平了不少，就像金风之中的一朵向日葵，灿烂、辉煌、自信。我疑惑地探过身去，像侦探一样盯着她，细细密密地审查了两遍，才不无调侃地问道："捡着金元宝了吧，怎么这么春风得意呀？"　　
　　　　她美滋滋地笑了。突然扑过来，把我拉到怀里，在屋里转了一个舞步。然后一下子把我按在椅子上，甜甜地宣布道：　　
　　　　"昨天是我结婚10周年，我请我丈夫吃饭来着，在贵宾楼饭店。"
　　　　"好呀！真好！"我由衷地赞叹道，"你竟然还有这么好的鬼点子。"
　　　　她的眼睛又灿烂地大放起光彩来，脸上也放射出一片红光，人也一下子年轻了10岁，不再是往日那个一下班就急急慌慌拎着菜筐，兔子逃命一样奔向农贸市场的"家庭妇女"。她一屁股坐在我对面，把满肚子的甜水和苦水，像泄洪一样朝我倒来...... 
　　　　D女士的丈夫是她的大学同学。他们一毕业就结婚了。10年来，两个人有了一个钢琴8级的极优秀的儿子，还有安详平静的家庭生活和感情生活。唯一的烦恼，竟是她的丈夫平步青云，火箭似的"嗖嗖嗖"就上去了，现在刚40出头，已经是正局级，还在如日中天地往上升。按说这对一个家庭来说不是好事吗？可是D女士比她丈夫大两岁，年轻时不显，40岁以后却日益冬是冬，夏是夏，越来越两极分化，以至于在社交场合，竟频繁地被错认。虽说不管别人怎么看，他们自己现在是风平浪静，海面上一片温柔的阳光，可这到底成了她的一块心病。她曾屡次对我说过她的担忧，说她为了守住他，连油瓶子倒了也不用他去扶。可是她这么做又实在很矛盾，不知这是在加速还是减轻她的危险？
　　　　现在，D女士神采飞扬地说，昨天她之所以非要选择贵宾楼，花了很多冤枉钱，主要的用意，就是想选择一个不寻常的环境，跟丈夫恳谈这块心病，让他一辈子都记住这次谈话。她敞开心扉地说了，说这些年来，为了成全他，她完全泯灭了自我，连从小热爱的文学创作都丢了。因此，她对他说："你可得有良心，可别将来官做大了，跟我的距离大了，就嫌弃我......"自然，她丈夫立即瞪圆眼睛，反驳说："你怎么老是胡思乱想？你就放心吧，我永远也不会抛弃你！"
　　　　这就是D女士今天这么漂亮、这么年轻、这么幸福的原因所在。
　　　　我也陪她笑了起来，很赞同她这种具有现代观念的、既开诚布公又单刀直入，同时还很温馨浪漫的谈话方式。
　　　　可是亲爱的读者们，特别是女同胞们，要是换了你们，是不是还有另外一席话，也要跟她再说一说呢？是的，我说的是：　　"我要是你，今天回家就开始做这样几件事：
　　　　"第一，你不是已经辛苦了6年，天天带着儿子学琴、练琴吗？今晚，你就开始自己也学着弹起来，每天半小时，坚持弹下去，再过6年，你即使达不到8级，怎么也可以达到4级了吧？　　"第二，把你过去发表过的文章找出来，重读一遍，然后马上恢复文学创作。这第一篇文章，就把你昨天的经历和感受写出来，肯定是一篇感人至深的好散文。从此，你就一发不可收拾。
　　　　"第三，把你过去的日记本找出来，重新恢复写日记。要是怕坚持不下来，就和儿子订个君子协定，你带着他写，或者他带着你写，互相监督，你们二人共同进步。
　　　　"第四，今晚8点半，拉上你先生，去散步也好，跑步也好，跳绳也好，打太极拳也好，反正就是体育锻炼吧，坚持把这个节目搞下去。
　　　　"第五，恢复你的社交活动。过去你能歌善舞，多么活跃，现在你心灵枯竭得只有丈夫儿子、萝卜白菜，长此以往，你能指望他们不嫌弃你？
　　　　"第六，等到星期六，你们全家到颐和园去踏一次青，在佛香阁或是在知春亭里，你召开一个家庭会议，告诉丈夫和儿子，你想换一种活法了，希望取得他们的理解和支持。他们不会不支持的。那么好，你就给他们各自分配一些家务劳动，比如丈夫负责刷碗，儿子负责倒垃圾之类。下次谁再把油瓶碰倒了，就是油都流光了，你也让他们自己去扶。天塌不下来，这个家是你的，也是他们的......"
　　　　D女士像雕塑一样凝固了。她是在回忆做女儿时的快乐时光？还是在前瞻今后岁月的自身形象？我想了想，起身抽出一本书，翻开，轻轻地放到她眼前。那上面有拿破仑元帅的一句话：
　　　　"人多不足以依赖，要生存只有靠自己。"□
肯定自己
　　今天这个时代与30年前完全不同了！农业时代靠口传心授的知识和勤苦练习得到的技术。但是现在科技通讯发达，你就算完全没有认识，也可以获得足够的资讯；即便毫无技术，也有适当的机械供你使用，所以人们可以在完全不摸索的情况下，就找到捷径，获得成功。
　　　　换句话说，那等着由错误中摸索的人，则必然要遭到落后和失败的命运！
　　　　由此可知，"自我妥协"实在是人类的天性。但你也知道，如果无法战胜天性，我们就很难取得过人的成就。
　　　　我常说："一个男人如果不知道什么时候，把自己从女人身边拉开；一个女人如果不知道什么时候，把自己孩子从身边拉开，他们就很难出头。"
　　　　他必然是掌握了每个小小的契机，把它发挥成大的巧合，而结成缘。要知道！会结缘的人，即使在路边看商店橱窗，都能与其他看橱窗的人开口寒暄--有共同的注意点，就是一种缘！
　　　　记住，这世上每个人都可能跟你有缘，也都可能成为你的助力。中国有句俗语"见面三分情"，如果你常与人见面，将可能积蓄多少情啊？！□
改写幽默
　　悲喜之交
　　一喜开会的局长带病开会，他问下属："假如我病死了，你们怎么办?"
　　一下属站起回答："在新领导上任之前，我们就可以不开会了，局长!"
　　结　论
　　一国营商店经理告诉营业员们："蚂蚁可以搬动5倍于它们体重的食物。比较一下，想一想，你们可以得出什么结论?"
　　一年轻的营业员自信地答道："它肯定是个体户!"
　　更　糟
　　一名声清廉的厂长家中被盗，小偷被捉后，警察问厂长："你被盗数十万元，为什么不报警?"
　　厂长答曰："如果报警，我得说清楚这笔钱的来源，那就更糟!"
　　准　备
　　某地举行救灾义演，邀一擅演领袖人物的名演员，问："在您未来之前我们应该做什么?"
　　"把出场费准备好。"
　　惨不忍睹
　　某单位领导原住三室一厅，后来又多弄了一套四室一厅。住进新居后，他常常紧闭两眼。
　　他妻子担心地问："亲爱的，你不舒服吗?"
　　"不是，"他答道，"我不忍心看到群众没有住房。"不是我的错
　　"我在这里没有动过，可是你却换了四家工厂，每个工厂都被你搞得一团糟，你不觉得羞耻吗?"
　　"你不能升官，不是我的错。"□
别再埋怨妈妈啦
　　吴钧尧先生在《世界日报》副刊发表过一篇文章，题目是《一直无法原谅我妈妈》。
　　为什么"无法原谅"呢?因为她老人家对子女"强硬灌注贫穷时代的价值观"。例如，"凡事都为别人想一想"。例如，在参加学校聚会的时候，"总是谦卑地缩在角落，像胆怯的兔子"。例如，购买家具，付账出门，"还要对商家鞠躬哈腰，连声道谢"。吴先生说，他"进入社会以后，因此吃了不少亏"。他说："这辈子如果未能出人头地，光宗耀祖，享尽荣华富贵，都得归咎于我妈妈。"
　　这篇文章见报后，引起了很多人注意，这里那里，都听到读者的嗟叹共鸣，我自己也回忆当年的母教，百感交集。
　　当年母亲耳提面命的那些话，我曾经记在回忆录里。为了相互印证，在这里再抄一遍：
　　行万里路，读万遍经。
　　笨鸟早飞，笨牛勤耕。
　　让小的敬老的，拿次的留好的。
　　宁欺官不欺贤，宁欺贤不欺天。
　　人多的地方不去，没人的地方不留。
　　赞美成功的人，安慰失败的人。
　　犯病的东西不吃，犯法的事情不做。
　　不要穿金戴银，只要好好做人。
　　墙倒众人推我不推，枪打出头鸟我不打。
　　试看这一串"格言"，有哪一条能通过今天"新人类"的检验?哪一句能"强化自我"?照着她老人家的话做，怎能"踩伤一排排的肩膀"功成名就?怎能避免"竞争功能的去势"?岂止如此，在发奸》宁滥勿缺的年代，一个人如此低姿势，如此曲意结交别人，如此无视现实功利，他到底为了什么?他是否暗中有什么运作?他是否有什么秘密需要掩盖?流弊所及，又岂止不能出人头地、光宗耀祖?
　　岂止吴先生一个人有这样的"迷失"?妈妈教给我们的那些做人的道理，到了社会上，竟然完全不能发生预期的效用，闭门造车而出门不能合辙。甚至，我们有时发觉，"幼而学"看到妈妈的示范，到"壮而行"时竟然是反面教材。这种惊愕，这种伤感，也不仅是吴先生一个人有。所以，那篇《一直无法原谅我妈妈》才四方传诵，多少人欲言又止。
　　妈妈为什么要那样说呢?为什么要那样做呢?
　　首先，我想，妈妈不能预见社会的转变，她老人家不是先知（谁又是先知?）。在她的时代，那些行为模式原是最好的，而父母总是把最好的东西留给子女。
　　退一步说，即使妈妈是先知，她也不能把"未来"的潮流提前到"现在"传授。试想，她岂能在人人都强调女子要"笑不露齿、坐不张膝"的时代，告诉子女"不要性骚扰、只要性高潮"?她岂能在人人念诵"半丝半缕、恒念物力维艰"的时候鼓励消费、刺激生产?那样，她犯了"时代的错误"，对子女并无益处。
　　妈妈是这样一种人：教我们储蓄，但无法应付通货贬值；度过了通货恶性膨胀的灭顶之灾，喘息未定，仍然提示我们应该储蓄。
　　其次，所有的妈妈都是完美的，而缺点是时代的。
　　我们的妈妈，当年置身一个什么样的时代呢?千言万语一句话，那是个没有秩序的时代，一个人的安全不靠公民权利伸张，靠自己"趋吉避凶"。
　　那时代，妈妈在家中低着头做针线活儿，一面惦记着快要放学回家的儿子。很可能，蓦一抬头，她看见儿子站在面前，满脸鲜血。儿子在回家的途中，被骑脚踏车的人撞倒，擦伤了皮，抗议和争吵的结果，又被打破了头。妈妈万般椎心，万般无奈，心中暗想：被人家撞倒了，爬起来赶快回家有多好!为什么要争吵呢，为什么要争吵呢!
　　人同此心，就有了"忍一时气、保百年身"那样的格言。
　　即使是今天，1997年4月16日，美国阿布拉罕市，一个十一年级的男孩子，无意中向别人的汽车里看了一眼，车子里立刻伸出一枝枪，把他打死了。即便是在今天，离21世纪只有3年，死者的父母仍然说："为人父母者要提醒孩子，不要随便看人家一眼。"
　　在那样的时代、那样的环境，父母--尤其是母亲，她的首要考虑是防患于未然。母亲为了使孩子安全，宁愿放弃使孩子伟大。母亲多半是这样的人：她不愿意你一条腿进天国，宁愿你四肢健全陪在她身边。
　　最后，我想，像踩伤一排一排肩膀、出人头地这等事，没法子教，也用不着教。谁教曹操?谁教赵高?即使可以教，也不能由母亲来教，母亲只能教储蓄，不能教你在通货膨胀时如何投机倒把。母亲只能教精忠报国，不能教你两军阵前如何兵不厌诈。
　　我想，人生在世需要一所房子，而妈妈只是给我们一些砖头，我们得从别处搜集其他建材，并决定怎样组合。
　　我想，人生在世好比做一个医生，妈妈只教了些基本课程，以后我们得不断进修和自修，知道病理上的新发现怎样推翻了旧说，从而改变我们的医术。
　　我很怀疑，"光宗耀祖、享尽荣华富贵"是人人可学的吗?武侠小说里常说，"秘"必须择人而传，倘若学习者条件不够，就会走火入魔。这实在是很好的寓言。马援也说过："画虎不成反类犬!"如果我们长大以后不能转益多师，福至心灵，那么母亲早年纵有些身教言教，恐怕也是徒乱人意!
　　吴先生的感叹，是我们这一代人共有的，他提出来的问题，也是下一代人要思考的。而今而后，吴先生指出来的这种差距恐怕永远存在，也永远难以解决。
　　唉，我们必须原谅我们的妈妈，换取下一代原谅我们。□
孝心无价
　　我不喜欢一个苦孩求学的故事。家庭十分困难，父亲逝去，弟妹嗷嗷待哺，可他大学毕业后，还要坚持读研究生，母亲只有去卖血......我以为那是一个自私的学子。求学的路很漫长，一生一世的事业，何必太在意几年蹉跎?况且这时间的分分秒秒都苦涩无比，需用母亲的鲜血灌溉!一个连母亲都无法挚爱的人，还能指望他会爱谁?把自己的利益放在至高无上位置的人，怎能成为为人类献身的大师?
　　我也不喜欢父母重病在床，断然离去的游子，无论你有多少理由。地球离了谁都照样转动，不必将个人的力量夸大到不可思议的程度。在一位老人行将就木的时候，将他对人世间最后的期冀斩断，以绝望之心在寂寞中远行，那是对生命的大不敬。
　　我相信每一个赤诚忠厚的孩子，都曾在心底向父母许下"孝"的宏愿，相信来日方长，相信水到渠成，相信自己必有功成名就衣锦还乡的那一天，可以从容尽孝。
　　可惜人们忘了，忘了时间的残酷，忘了人生的短暂，忘了世上有永远无法报答的恩情，忘了生命本身有不堪一击的脆弱。
　　父母走了，带着对我们深深的挂念。父母走了，遗留给我们永无偿还的心情。你就永远无以言孝。
　　有一些事情，当我们年轻的时候，无法懂得。当我们懂得的时候，已不再年轻。世上有些东西可以弥补，有些东西永无弥补。
　　"孝"是稍纵即逝的眷恋，"孝"是无法重现的幸福。"孝"是一失足成千古恨的往事，"孝"是生命与生命交接处的链条，一旦断裂，永无连接。
　　赶快为你的父母尽一份孝心。也许是一处豪宅，也许是一片砖瓦。也许是大洋彼岸的一只鸿雁，也许是近在咫尺的一个口信。也许是一顶纯黑的博士帽，也许是作业簿上的一个红五分。也许是一桌山珍海味，也许是一只野果一朵小花。也许是花团锦簇的盛世华衣，也许是一双洁净的旧鞋。也许是数以万计的金钱，也许只是含着体温的一枚硬币......
　　但"孝"的天平上，它们等值。
　　只是，天下的儿女们，一定要抓紧啊!趁你父母健在的光阴。□
致发现者
　　给第一个发现我的尸体和这封信的人（如果有一天它还可能被人发现的话）：
　　我的兄弟，当你看到了这封信的时候，第一件事就是请求你将它带出水面，带到那些已经从法西斯的罪恶统治下解放出来的幸福的人们中间（我毫不怀疑这一天必将来临），将它读给每一个人听。这是我，一个临死的人最后的唯一的愿望。
　　我是一个美国人，我的名字叫做弗朗沙。在贝克洛德航空公司里服务了12年。我热爱我的祖国，热爱自由与和平；我痛恨法西斯，痛恨战争与罪恶。我的全家，我的妻子特丽沃蕾和小女儿琼尼，战争开始时正在法国度假，来不及回国。在一次野蛮的轰炸中，她们惨死在法西斯的炸弹下。
　　今天，我的老板却逼着我和我的同事们进行一种秘密的罪恶的飞行，把炸弹和炮弹运送给我们的敌人--希特勒法西斯。他们正是用这些炸弹炸死了我的妻子和女儿。而现在，这些炮弹又将用来打击我们自己的人，他们目前正在胜利地向柏林挺进。
　　既然我没有力量阻止这种罪恶的飞行，因为我的老板将要从其中获得巨额的利润，而我的良心又不允许我将这些杀人的武器送给我的敌人，所以我决定要与这架飞机同归于尽。
　　现在飞机已经快要飞到德国边境。蜿蜒如带的莱茵河将是我最后的葬身之所。如果将来人们能有机会打捞起这架飞机，因而能够读我的这封信，就可以知道我是为了自己的良心纯洁而死去，而不是因为飞行发生了事故。作为一个12年从未出过一次事故的飞行员来说，我同样也十分珍惜自己的职业名誉。然而更可能的是：这架飞机会永远就此葬身在河底，再没有看见阳光的一天。即使那样，我也依然无所遗憾。因为保卫自己的良心，终究比保卫自己的名誉更加重要。
　　法西斯必败!
　　正义必胜!
　　唐纳・弗朗沙绝笔　□
科学家与麻雀
　　这段故事发生在40年前。当年，从伟大领袖到平民百姓，都置身于这个故事之中；到今天，这故事的主角大多已作古，而主角之一，中国科学院院士郑作新，已是90高龄。前些时候，记者采访了他，也采访了这个故事的另一些重要角色，得以记下这段尘封多年的新闻--说是新闻，是因为它和人们内心深处的记忆并不是同一个版本。
　　麻雀被定性为害鸟
　　　　1955年11月，毛泽东同14位省委书记讨论农业17条，两个月后，17条扩充为40条，即《全国农业发展纲要》，其中第27条规定："除四害。从1956年开始，分别在5年、7年或者12年内，在一切可能的地方，基本上消灭老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子。"
　　一个重大决策就这样诞生了。麻雀被定性为害鸟。各地展开了捕雀运动。
　　当时科学院请来的一位名叫米哈伊尔的苏联科学家，这样描述他的所见所闻：
　　"到北京的头几天，我就看到一幅巨大的宣传画，画着一位身着军装的妇女，横眉立眼手指着老鼠、麻雀、苍蝇、蚊子--这四种害人的东西全部都用粗红的笔画上叉叉，表示政府和党号召人们消灭它们。
　　"过了几天，是4月20日，星期天。大清早我一家都被一个妇女的令人毛骨悚然的尖叫声惊醒了。我赶忙奔向窗口，看见一位年轻妇女在附近一座建筑物的房顶上跑来跑去，像疯子一样挥舞着一根大竹竿，上面绑着一条被单。突然，她停止叫喊，显然是想喘口气。但是过了一会儿，大街上又敲起了鼓，她又恢复了她那吓人的叫喊并疯狂地舞起她那古怪的旗子......我看到，宾馆的屋顶上，到处都是穿白衣的妇女挥舞床单与毛巾，企图阻止麻雀落在屋顶上。
　　"这就是消灭麻雀运动的开幕式。整整一天又是敲鼓，又是放枪，又是喊叫，又是挥动床单，但是我连一个麻雀的影子也没看见。
　　"这场麻雀战的战术就是迫使这些可怜的生灵得不到在房顶或树上休息的机会，而只是不停地飞。据说一只麻雀连续飞4个小时就一定因为筋疲力尽而从天上掉下来。所以一整天一直到深夜，大鼓一直在敲。男孩子们带着气枪和弹弓扫荡全市，不分青红皂白地消灭一切长着翅膀的生灵。"
　　1956年10月，在青岛举行了中国动物学会第二届全国委员大会，几位中国科学院学部委员发言了。
　　实验生物学家朱洗讲了一个故事：
　　1774年，普鲁士国王下令消灭麻雀。百姓争相捕雀，几年中政府付出了大量奖金。麻雀果然全捉光了，果园却布满了害虫。国王不得不急忙收回成命，并且被迫去外地运回雀种，加以繁殖保护。
　　朱洗说，美国、澳大利亚都有过从外地引进麻雀的例子。巴黎公园因注意保护麻雀，园林树木没有害虫为害。
　　鸟类学家郑作新说："对麻雀的益害不能一概而论，应该辩证地对待这个问题。"
　　丁汉波、辛树帜、张孟闻......一位又一位动物学家发言了，他们呼吁：暂缓消灭麻雀。
　　1957年5月7日，正在中国访问的苏联科学院自然保护委员会委员、生物学家米赫罗夫，接受《文汇报》记者的采访时说："麻雀对人类有益呢?还是有害呢?这不能一概而论，要看麻雀生活在什么地区而定。"
　　在东北师范大学讲授生态学的莫斯科大学教授库加金的观点与米赫罗夫相同，但中国记者采访后却报道成他赞成消灭麻雀。库加金对此非常愤慨。
　　1957年10月26日，《人民日报》正式公布了《1956年到1967年全国农业发展纲要》（修正草案）。可能是部分地接受了生物学家们的意见，第27条内容改为："从1956年起，在12年内，在一切可能的地方，基本上消灭老鼠、麻雀、苍蝇和蚊子。打麻雀是为了保护庄稼，在城市里和林区的麻雀，可以不消灭。"
　　但是，不少城市的灭雀运动更加轰轰烈烈。上海第一次灭雀大战进行了三天，灭雀88,171只，获雀卵265,968只；第二次进行了两天，灭雀598,001只。北京市的口号是"苦战三天，彻底消灭麻雀"。
　　为麻雀辩护终获成功
　　　　就在此时，郑作新决心做麻雀的"辩护律师"。
　　他和他的同事们走遍了河北昌黎果产区和北京近郊农业区，采集了848个麻雀标本，一个一个地解剖嗉囊和胃部。考察的结论是：在夏季繁殖期，麻雀大量捕食虫子和虫卵，有相当的益处；在秋收季节，麻雀飞入农田糟蹋粮食，构成危害。
　　然而，1959年7月10日，毛泽东在庐山会议上讲话，谈到农业40条要修改时，说：麻雀现在成了大问题，还是要除。
　　也正是在这段时期，广大农村传出了遍地虫灾的消息。更多的科学家挺身而出，要为麻雀翻案。一位科学家甚至斗胆提出："替麻雀翻个案，比替曹操翻案的意义大。"
　　终于，1959年11月27日，中国科学院党组书记、副院长张劲夫写了一份《关于麻雀问题向主席的报告》，反映了科学家们的意见。
　　"麻雀战"终于变成了"麻雀案"，摆到了中南海的"最高法官"案头，等待最后裁决。
　　两天后，毛泽东在张劲夫的报告中批示：印发各同志（注：作为杭州会议文件，印发给与会者）。
　　1960年3月4日，由农业部、林业部、卫生部、粮食部、爱国卫生运动委员会、中国医学科学院、军事医学科学院、中国农业科学院植物保护所、中国科学院动物和昆虫所的代表组成的"麻雀研究工作协调小组"成立了，公推生物学部主任童第周为主任。
　　同月，毛泽东为中共中央起草关于卫生工作的指示。指示说："麻雀不要打了，代之以臭虫，口号是'除掉老鼠、臭虫、苍蝇、蚊子'。"
　　毛泽东终于为麻雀平反了。麻雀案翻了案。历时5年的中国麻雀战从此偃旗息鼓。□
遗书
　　著名作家吕西安*朱塞朗拉开抽屉。从一大叠手稿、文件和书信下面，奥德特露出她那张漂亮的小脸，情意绵绵地冲他微笑......
　　半年来，他几乎完全拜倒在她的脚下。可是突然间，年轻的作家不得不赶紧把照片藏好，因为，他的妻子索兰格悄悄地走进了书房。
　　"我打扰你了吗?"
　　"怎么会呢?"吕西安言不由衷，"我正写到长篇小说的一个精彩段落，就写不下去了。"　　"什么情节?"妻子问。
　　"女主人公由于丈夫负心，感到非常绝望，想去自杀。但在此之前，她想给他写一封遗书。这封遗书我写了3稿，都感到不满意。也许，只有女性的感受才能把这个段落写得感人肺腑。"
　　"要是我能确信你真的不会笑话我，"她说，"那我就试着帮助你写这封信。"
　　"你......到现在为止，我还没有发现你在文学方面的才华!"
　　"说不定我还有其他一些优点你不了解呢。"妻子的回答有些叫人捉摸不透。
　　吕西安站起来，向门口走去。　　"你这是要上哪里去?"妻子问。
　　"我出去走走。"
　　索兰格垂下头。奥德特的模样又浮现在她的眼前，她取过一张纸，开始写道：
　　　　"亲爱的：
　　"我趁你不在家的时候，向你诀别。
　　"刚才，当你离开我，同往常一样，去见你女朋友的时候，你没有注意我目光里的痛楚，也没有发现我的手在颤抖......
　　"上帝保佑......因为，当时你要是问我，也许我就无力保守自己的秘密，就会向你坦白我内心的绝望。这种绝望使我越来越觉得再活下去已经没有任何意义。
　　"今晚你回来时，用不着再为你迟迟不归编造什么借口了。我已经不在这里，不会再用令你心烦的问题折磨你。
　　"不过，请你不必过于自责。因为，那还有什么用呢?!你已经像个男子汉一样，按照你那男子汉的恶习，生活过了。归根结底，我的过错比你要大，因为我没有能够获得忍气吞声的能力，而这种忍气吞声曾使多少被抛弃的妻子穷愁潦倒，或者光彩照人!
　　"亲爱的，读完这封信后，请你到我们的卧室去，你将看见我躺在床上，但这将是第一次在你走近我时，我的眼睛不会睁开。
　　"啊!我多么希望死不要让我的容貌变样，以免在你的记忆里留下丑陋的形象!
　　"死的决心我早就下了。我在卫生间的小橱里藏了一个小瓶，现在你将在床边发现它......"
　　正在这时，书房门突然被打开了。吕西安・朱塞朗出现在门口。"你想想看，我竟然忘了带钥匙!"他有些烦躁地说。然后，他走近写字台。"你在那里做什么，索兰格?"他问妻子。年轻的女人把自己写的信藏在身后。
　　"没，没做什么......"
　　"你说谎!"吕西安一把抓过信。
　　"请求你，别读它!挺可笑的，只不过是个草稿......明天我再帮你写一封更好的!"
　　吕西安皱起眉头，一脸紧张的表情，逐字逐句地读这几行绝望的文字。末了，他压低嗓门问：
　　"这，这......你，你写的?"
　　"是的。"
　　吕西安迈开腿，几箔冲到书房门口，跑进卫生间，慌慌张张地打开小橱。
　　索兰格倒在地上，放声大哭。当丈夫把她扶起来时，她发现吕西安的手里拿着一个带红色标签的小瓶。
　　"索兰格!你说话呀!回答我!......这封信......"
　　妻子点了点头。
　　"索兰格，你写的都是真话?......要不是我偶然返回来......"
　　妻子深深地叹了口气，又点了点头。吕西安跪在升的面前。而索兰格只是轻声地说道："也许，你还得重新把它加工一番......信写得不美，也没有文学味......可是你看，这是真实的感?"?
欧洲饮酒拾趣
　　
　　　　▲法国人几乎天天喝酒，中午喝，晚上还喝。法国人一般从7-8岁就开始喝酒，一直喝到去世。有些善饮的人能识别100多种酒。
　　法国人虽然经常喝酒，但一般量不大且不喝烈性酒。在法国一般只有两种人喝烈性酒：渔民和艺术家。有人戏言，正是喝了苦艾酒才出现了著名的法国印象派画家。
　　▲一般说，英国人都喝酒，但有一定的时间和地点。大多数人通常在晚上6时之后在家喝威士忌酒。他们往往单独一人，穿着睡衣、拖鞋，守着壁炉喝酒。另外，喝葡萄酒在英国是军人和骑士的传统。
　　▲意大利人饮酒由来已久。其特点是：一边喝酒，一边闲聊。意大利人只要喝上酒，就聊起来没完没了。
　　▲瑞典人喝酒有个习惯：当生活中出现需要冒险的事时，就喝酒壮胆。瑞典人喝酒还因为不愿生活平淡无奇，因为一旦喝醉，便能"梦游仙境"。
　　▲芬兰人经常畅饮，并喜欢单独一人喝闷酒。为了省钱，芬兰人常驱车去俄罗斯喝酒，或者乘船沿波罗的海漫游。哪儿酒便宜，就在哪儿喝。船员则常常把喝得酩酊大醉的芬兰人送回岸上。
　　▲波兰人崇拜伏特加，他们把伏特加和葡萄酒混合在一起喝。他们称这种混合酒为"汤"。"汤"可以凉着喝，也可以加热后喝。波兰人随时随地喝酒，他们上班喝，回家喝，在浴室里喝，甚至在推土机驾驶室里还喝。
　　▲德国人是举世闻名的啤酒迷。他们纵酒狂饮，端起一杯杯芬芳扑鼻、泡沫四溢的啤酒一饮而尽。当他们喝完让人难以置信的大量啤酒后，便在微醉之中载歌载舞。
　　▲俄罗斯人饮酒历史悠久。在苏联时期，伏特加是他们唯一的"安慰"，即使现在也没有什么酒能替代伏特加。
　　至于饮酒时的下酒菜，英国人喜欢甜食；德国人喜食灌肠（有1456种之多）；爱尔兰人爱吃土豆；俄罗斯人有什么吃什么。法国人到俄罗斯，见到俄罗斯人喝白兰地时吃酸黄瓜惊叹不已。□
乌鸦与小乌鸦
　　在大海的中央有个小岛，一只乌鸦就在这里筑巢。小岛很小很小，在雏鸦破壳而出后不久，乌鸦便无法为自己和雏儿觅得足够的食物。于是老乌鸦便决定回到大陆。
　　乌鸦用爪子抓住一个雏儿，带着他飞越大海。然而，路途遥远，老乌鸦飞得很疲倦了，他慢慢下降，翅膀拍打得也越来越慢。
　　老乌鸦问小乌鸦道："要是我变得衰老不堪，而你却长大成人，强壮有力，你会不会照顾我，把我带来带去?你把实话告诉我!"
　　小乌鸦很快地回答道："我会照顾你的，爸爸。"因为他怕老乌鸦会把自己丢在大海里。
　　乌鸦继续飞行，可他越飞越累。
　　"我的儿子没说实话，"他想，于是松开爪子，使雏儿跌落下来。小乌鸦跌落于波涛之中，立即淹死。老乌鸦又飞回小岛。
　　在他养精蓄锐、重又感到强壮之时，又携带他的第二只雏鸦飞越大海。可他又飞累了，累得几乎无法振翅飞翔了。
　　他又对第二个雏儿提出同样的问题，而这第二个雏儿也由于怕被淹死而不假思索地回答道："我会照顾你的，爸爸!"
　　可他的爸爸不相信他。在老乌鸦筋疲力尽之际又松开了爪子，他的第二个孩子也葬身于大海之中。这样在小岛的窝中剩下一只小乌鸦了。老乌鸦携带起他的最后一个雏儿飞越大海。
　　"儿子，"他问道，"我老了，你会喂我照顾我吗?"
　　"不，爸爸，我不会这样做的。"小乌鸦回答说。
　　"那为什么呢?"老乌鸦问。
　　"要是你老了，我长大了，我会有自己的窝，要养活和照顾自己的雏儿。"
　　"他说的是实话，"老乌鸦想，"他要筑自己的窝，养育自己的孩子。"
　　老乌鸦用尽最后的气力往高处飞翔，拍打着翅膀，带自己的雏儿飞越波涛汹涌的大海，稳妥地来到了陆地。□
趣说散文
　　一位年轻朋友问我，何谓散文?怎样区分散文与小说和诗歌?
　　我开玩笑、打比方说：
　　一个人平平常常走在路上--就像散文。
　　一个人忽然被推到水里--就成了小说。
　　一个人给大地弹射到月亮里--那是诗歌。
　　散文，就是写平常生活中那些最值得写下来的东西。不使劲，不刻意，不矫情，不营造，更无须"绞尽脑汁"。散文最终只是写一点感觉、一点情境、一点滋味罢了。当然这"一点"往往令人深切难忘。
　　在艺术中，深刻的都不是制造出来的。
　　散文生发出来时，也挺特别，也不像小说和诗歌。小说是想出来的，诗歌是蹦出来的；小说是大脑紧张劳作的结果，诗歌却好似根本没用大脑，那些千古绝句，都如天外来客，不期而至地撞上心头。
　　那么散文呢?
　　它好像天上的云，不知由何而来，不知何时生成。你的生活，你的心，如同澄澈的蓝天。你一仰头，呵呵，一些散文片断仿佛片片白云，已然浮现出来了。
　　我喜欢这样说散文：
　　它是悟出来的。□
烈火的轻云
　　雪莱对大海情有独钟，却不会游泳。有一次，他和友人在意大利中部的亚诺河里沐浴，不小心滑进了深水里，像一条海鳗似的沉了下去。但他却并不紧张，仿佛压根儿就不打算再从水里浮出来。友人大叫着救他起来，他却半是玩笑半是认真地说道："没有什么，我常常到水底去探索，因为真理和答案就在那儿。其实再过一会儿，我就找到那个真理和答案了......生命是一个大神秘，死亡才是揭开这个大神秘的唯一途径。"    
　　　　不久，他的话得到了应验。他用自己年轻的生命揭开了那道黑色的帷幕。那是1822年7月8日，一个写进了文学史的日子。这天，原本十分美丽和平静的意大利司沛契亚海湾，一反常态变得窒闷和酷热。突起的风暴掀起了排空的巨浪，吞噬了一只树叶般的小帆船。这只小帆船正是诗人雪莱和他的朋友拜伦一起购置的"唐・璜号"。雪莱刚乘着它访问友人回来。他曾经那么艰苦地探索过这个世界的奥秘，现在，一阵狂风就把他从这个世界上卷走了。这个令人惊骇的消息，使拜伦和其他朋友们都难以置信。他们搜索了所有的海岸，既找不到小船的碎片，也没有看见人影。几天之后，人们才在一处海湾发现了他的遗体。他的上衣口袋里还装着同时代诗人济慈和希腊诗人爱斯基拉斯的诗集。他的遗体在海边火化了。拜伦等好友为他送别，他们把乳香、盐和酒精撒向燃烧的火堆。拜伦难过得失声痛哭。据说，雪莱的骸骨烧了3个钟头，但他那颗心脏却依然完好。人们说，这颗心是金子铸成的。友人们小心翼翼地把它掩埋在"永恒的城市"罗马，并在他的墓碑上刻下了他生前所喜欢的莎士比亚的《暴风雨》中的诗句：    
　　　　他并没有消失。不过感受了一次海水的变幻，化成了富丽而珍奇的瑰宝。    
　　　　对于我们这一代人来说，"雪莱"这个名字虽然已经十分古老和遥远了，但它却是永远和自由、平等、仁爱以及抗争、反叛......连在一起的。他那短促的生命，就像一只啼血的夜莺--不，是一只在高远的天空中飞翔和歌唱的云雀，苦苦地呼唤过光明和仁爱；又如一片烈火中的轻云，迎着那冷冽和疾速的西风，既在预告着春天的到来，又为不幸的人们照耀着通往天国的道途......　　
　　　　雪莱诞生在法国大革命爆发不久，整个欧洲正处在一个"光辉灿烂的黎明"期，而"一切有思想的存在都分享到了这个新纪元的欢欣"（黑格尔语）。他是资产阶级与封建专制制度以及封建僧俗势力，激进的民主主义和社会主义与资本主义，以及资产阶级内部的自由主义与保守主义等等政治和社会的大冲突、大碰撞的产儿。一大批启蒙思想家的学说与理想的空前活跃，使少年雪莱深受其惠。卢梭、狄德罗、伏尔泰、洛克、休谟等人的著作，都是他青春年月里爱不释手的读物。而他最喜爱的、也是他深受其影响的一本书，就是威廉・葛德文的《社会正义》。其直接的结果是，这本书不仅让年轻的雪莱做了葛德文的女婿，而且也成了他精神上的儿子。    
　　　　是的，无论是作为诗人还是作为政论家，雪莱都是早熟的。还在他刚进入中学时，当他躺在伊顿公学绿草地上时，他就开始默想着人类的命运和理想中的未来了。他发誓说："我誓必正直、明慧、自由。只要我具有此种力量，我就誓不与自私者、权势者为伍共谋祸人之事，而且对此我必加以抨击。我誓必将我的整个生命献给美的崇拜......"（转引自莫洛亚著《雪莱传》）他果然没有违背自己的誓言。这个年轻而富有反叛精神的灵魂，与任何丑恶、虚伪、庸俗的享乐都是誓不两立的。他用他的金属般的诗歌、剧本和政论散文、书简等等，去向邪恶、权势、暴政、仇恨宣战。为了寻找和维护正义与真理，他甚至毅然舍弃了可以使他享受到种种世俗所称道的人生欢乐的男爵出身的家庭，而宁愿过着朝夕相虑的颠沛无定的生活。在通往正义与真理的道路上，他藉此保住了自己精神上的自由与纯洁。
　　　　他憧憬和呼唤着一个爱与美的未来世界。他渴望并且礼赞那博爱众生的心灵与热诚。或者说，他本身就是一个爱与美的精灵。有人甚至这样说过，英国乃至整个世界文学史上，就使用"爱"字的频繁而论，难有堪与诗人雪莱比肩者。这只能说明，雪莱对于人类的大爱是何等执著和痴迷。"除了火热的爱之外，任何东西都不是永恒的。"他认为，爱比一切，甚至比死亡"更有力量"！"因为它能突破死的坟墓，能解放／那痛苦中的心，那被束的肉体／那拘于泥土和混沌中的灵魂。"（《心之灵》）　　
　　　　他是一个"天才的预言家"。也有人说，他是一个"不解世事的安琪儿"。
　　　　童年时，他就常常一个人站在远离人群的地方，"召唤精灵"。当他进入青春期，他向着苦难的人类吹出了预言的号角："世界只是在等待德国发生一场革命......要看到暴君们一头栽倒在废墟之中，永远爬不起来......暴君的失败就是正义的开始。"只有到了那时候，没有了暴力，没有了暴君，没有了权势的宝座，人们才能像精灵一样地获得自由......他期待着一个春天的来临。他固执地相信，有一条"法则"，既能指引天宇群星的运行轨迹，也能支配大地上芸芸众生的命运。这唯一的"法则"，出现在他的政论文中，用作"正义"；而在他的诗篇里，就是"爱"。这个天真的浪漫主义者，他憧憬和预言着"用爱将世界映红"，万物都"融汇于一种精神"的那一天。那一天，每一个人的生命和灵魂，都只为温柔的大地增添光彩，就像落日把晚霞洒满天空一样。    
　　　　然而实际上这个世界远没有他幻想的那么好，未来的生活也没有他预言的那样来得快。在遥远的春光尚未君临大地之前，他必须忍受着凛冽的西风的摧折。他的期望--对于世界的衷心的期望越高，这个世界所给予他的痛苦就越深。他短促的一生，注定要饱尝苦难和忧愁。    
　　　　他崇尚无政府主义，信仰无神论，结果被牛津大学开除；他寻找那能够互相渗透、使灵与肉达到完美的融合的爱情，结果却一次次地尝到了失望与痛苦的滋味；他呼吁人们相亲相爱，让我们的地球变得和谐、美好，一如"一个存在于天空、大气、陆地和海洋之间，摇曳在清澈明亮和宁静安恬之中的小小岛屿"。然而现实生活对他来说，却是一连串的生离死别和颠沛流离。他亲眼看着一个个令他牵肠挂肚的亲人先他而去：情人、妻子、孩子、朋友......他的确像一个"不解世事的安琪儿"。他在虹影般的诗歌中教给人们的东西，他自己则必须用最大的痛苦一点一点地来体会。他祈望人间的欢乐与幸福，却总是被欢乐与幸福放逐......或许可以这样说，雪莱的一生，留下了多少首美丽和幻梦般的诗，那么每一首诗的背后，就能找到多少忧伤和不幸的故事--因为他是企图用爱的诗篇来征服他的充满忧伤和不幸的现实生活的诗人啊！
　　　　向上，再向高处飞翔，
　　　   从地面你一跃而上，    
　　　　像一片烈火的轻云，    
　　　　掠过蔚蓝的天心，    
　　　　永远歌唱着飞翔，    
　　　　飞翔着歌唱。    
　　　　这不具形体却富于力量和信念的、永远向着美好与光明而歌唱的"云雀"--这一片"烈火的轻云"，正是雪莱一生的象征。    　　
　　　　即使到了今天，20世纪末，雪莱的意义仍然没有失去。他对于未来的美好信念，仍然具有强大的感召力。世界终究要消除暴力、专制、权势、邪恶和一切的不平等而转向光明，转向崇高的、最后的爱与美。雪莱的诗魂是不朽的，他将永远透过历史的云层而飞翔，而歌唱--    
　　　　请把我枯死的思想向世界吹落，
　　　　让它像枯叶一样促成新的生命!
　　　　......
　　　　把昏睡的大地唤醒吧！要是冬天
　　　　已经来了，西风呵，春日怎能遥远？　          □
一美元
　　一位犹太人走进银行贷款部，大模大样地坐了下来。
　　"请问先生，您有什么事情需要我们效劳吗?"经理一边小心翼翼询问，一边打量着来人的穿着：名贵的西服，高档的皮鞋，昂贵的手表，还有镶宝石的领带夹子......
　　"我想借点钱。"
　　"您想借多少?"
　　"1美元。"
　　"只借1美元?"经理惊讶得张大了嘴巴。"难道他在试探我们的工作质量和服务效率?"于是便装出高兴的样子说："只要有担保，无论借多少，都可以。"
　　"好吧，"犹太人由豪华皮包里取出一大堆股票、国债及其它债券放在经理的办公桌上，"这些做担保可以吗?"
　　经理清点了一下："先生，总共50万美元，足够了。不过先生，您真的只借1美元吗?"
　　"是的。"犹太人面无表情。
　　"好吧，年息6％，一年后归还，我们就把这些股票和证券还给您......"
　　"谢谢!"犹太富豪办理完手续，起身离去。
　　一直冷眼旁观的银行行长从后面追了上去，"我是这家银行的行长，我实在弄不懂，您拥有50万美元的证券，怎么只借1美元呢?"
　　"既然您如此热情，我不妨把实情告诉您，我是到这儿办件事的，可这些票证放在身上不太安全，而几家金库的保险箱租金又太昂贵了。所以嘛，就把它们以担保形式存放在贵行，而这最多也不过交6美分的利息......"□
指挥棒的故事
　　我们大家都知道，交响乐团或歌剧指挥手中那根小棍子叫指挥棒，是用来打拍子、处理乐句、提醒不同的乐器吹奏的时间和表情的，几十人到一百多人的乐团因为有人领导而能顺利演出。我们注意的是那位指挥，很少有人去研究他手中那根棍子，我甚至还认为那是用一支铅笔也可以代替的东西。
　　　　最近看了一篇《纽约时报》上的报道才知道，很多国际知名的指挥家对他们所用的指挥棒是非常讲究、挑剔的。长度、强度、颜色、弹性、均衡度、重心等等，都必须符合他们的需要。对他们来讲，指挥棒就是他们的乐器，好的指挥棒让他们得心应手，坏的却让他们觉得吃力，有时甚至伤害到他们的手腕和臂膀。因此这些指挥家绝不用一般市面上出售的指挥棒，而是请专人定做。在这一行里最有名的是一位叫理查德・贺若维治的先生。他在制作指挥棒这方面的声望相当于小提琴中的斯特拉底瓦利，钢琴中的斯坦维。
　　　　贺若维治先生的专业是纽约大都会歌剧院乐团的打击乐手，制造指挥棒只是他的副业。自从1964年以来，他每季大约制造30根指挥棒，用的是很简单的工具，工作室就在他家的地下室。他的顾客包括今日乐坛上所有知名的指挥家。　　
　　　　在制造一根指挥棒前，贺若维治首先和他的顾客讨论现有指挥棒的缺失（一般的通病是使用时手会疲乏或发生痉挛），以及顾客理想中的指挥棒的样式和感觉。然后，他就量度顾客肘部到中指指尖的长度，以决定棒杆的长度。这将因人而异：朱利斯・鲁德的指挥棒只有29厘 米长，非常轻巧；而多明哥的却是43厘米长，半盎司重。贺若维治说：市面上的一盎司重的指挥棒弹性不够，但是他同时也认为，太尖细的指挥棒又会使动作含糊，并且容易伤到左手。    
　　　　莱文用的指挥棒是白色的，主要是为了让在舞台上的歌者易于看见在暗中的他。他认为指挥棒是指挥家的乐器，其重要性犹如簧片之于木管吹奏者、弦和弓之于小提琴家，太重、太长或是太短都会令他分神并且不能自如地运用肢体语言，进而影响到他的演出。
　　　　指挥棒的手柄也是重要的一环，这里面的学问就更大了。贺若维治会考虑到演出的作品：是冗长的歌剧还是精短的室内乐，是瓦格纳还是莫扎特；指挥家的指挥技巧和特色，他手掌的大小、厚度，甚至他是否容易流汗等等，都和手柄的大小、形状有关。    
　　　　一般来讲，一根指挥棒的重心是在手柄与主杆的连接处，但是名指挥家伯恩斯坦却要求他用的那根的重心必须要在离手柄10厘米的地方。由于每位指挥家都有他们特殊的要求和习惯，他们大都不愿用市面上一般的指挥棒，也不轻易换指挥棒或将自己的指挥棒借给他人。因此一旦他们用习惯的指挥棒断了或是弯曲了，问题就大了。贺若维治常收到来自斯卡拉歌剧院或是柏林爱乐的求救电报，此时他便必须立即寄上新的指挥棒或是亲自出马去修理。这真是他多年前在一个非常偶然的机缘下第一次为德国名指挥家伯姆做指挥棒时未曾料到的。    
　　　　多年来，不知听过多少次交响音乐会，朋友中也有好几位是乐团指挥，但我对他们手上那根小棍子却是视而不见，更没有想到去研究一下它的重量和长度，今天才知道指挥棒和指挥家之间有着这么亲密的关系。□
一屋子的爱和欢笑
　　就生物学的角度来说，我的确是很晚才踏入社会。我出生的时候，母亲41岁，父亲42岁，而我哥哥已经10岁了。这条过分明显的代沟也许和我那独特的血质一起造就了我的一生。
　　　　我的母亲，凯瑟琳，出生在苏格兰。我父亲，安尼罗，是第一代到美国的意大利移民。就这样，我似乎被什么从中间分成两半。倾向于苏格兰那一边的是讲求实际的、逻辑性的，甚至有一点古板；倾向于意大利的一边则是爱吵吵的、追求独特的、爱嘲笑别人也被人嘲笑的。
　　第一条我钓到的鱼
　　　　我父亲总是试图说服我去做一些户外运动。他会说："你为什么不去钓鱼呢？"钓鱼？对我来说，那只是徒劳地举着一根拴着长线的棍子而已。
　　　　"去吧，"母亲说，"如果你能钓到一条鱼，至少可以向你父亲证明你已经试过了。"
　　　　有一天，我在学校里听说有人在排干我家附近的那个湖，那儿到处是死鱼。于是我马上骑了车赶到那儿，捡了25条鱼。
　　　　回到家，我冲着父亲大叫："嘿，老爸！看我抓到了什么？"
　　　　我父亲一听就自豪地笑了："好小子！瞧瞧他搞到的鱼！"
　　　　妈妈接过我弄到的鱼，把它们剖开。她嘀咕道："这鱼已经发臭了，我们不能吃！"
　　　　"好了，别抱怨，我肯定它们是新鲜的！"爸爸理也不理她，还说，"好一个棒小伙子！"
　　　　最后，我母亲把我拉到一边，我只好在苍蝇拍的威胁下坦白了："妈，好吧，好吧，是我在湖边捡的！都是死的！"
　　　　妈妈非常恼怒，但为了不让爸爸失望，她还是赶紧出门到铺子里买回了新鲜的鱼，做给我们吃了。爸爸从来没有发觉这到底是怎么回事。
　　磁带在转
　　　　我上高中的时候，我哥哥帕特参军入伍，被派到维也莱姆。因为家里谁都不太会写信，所以父亲有了个主意：买一台小型录音机，录下我们的声音以后寄给帕特。
　　　　卖电子产品的商店里，店员问我们："您想要多长时间的磁带--15分钟？"
　　　　"15分钟！"爸爸说，"我们甚至不能在15分钟里说完'你好'！你这儿最长的磁带有多长？"
　　　　"90分钟。"
　　　  "这还差不多！给我4盒！"
　　　　回到家，爸爸把厨房餐桌上的东西收拾好，然后宣布："好了，现在我们就要和帕特说话了！"他按下录音键，用他那独一无二的方式开始了：
　　　　"你好，帕特！家里一切都好！我很好！你妈很好！这是你弟弟！杰米，和帕特说话！"
　　　　我走向前来，说："嘿，帕特！希望你过得不错！在那儿当心点。这是妈妈。"
　　　　妈朝机器弯下腰来，说："你好，帕特！自己学着照顾自己！别做傻事！"
　　　　然后爸爸说："嘿，那狗哪儿去啦？把布鲁斯带到这儿来，让它叫！"
　　　　布鲁斯叫道："汪!汪汪！"
　　　　然后，当然了，父亲不得不说明："这是狗，帕特！这是那只名叫布鲁斯的狗！"
　　　　我们在3分钟以内就做完了这一切。第二天，还是老样子。"帕特，一切都很好！这是狗！"
　　　　"汪!汪汪！"
　　　　几个星期以后，我们才录了不到9分钟的带子。最后，父亲说："我看，还是让我们把它寄出去吧！什么鬼东西！"
　　　　然后我们把这奇妙的玩意儿包装好，寄给了帕特。现在回头想想看，他也许更想收到几封信。
　　请安静
　　　　直到"晚间剧场"成为我的全职工作以前，一年中的大部分时间我在全国的每一个州演出晚间节目。我的生活把我母亲弄糊涂了。过了很久，她都不明白我在做些什么。
　　　　1986年，我有幸在肯尼基剧场演出，我的父母绝不能错过这次机会。那天他们来了以后，领座员把他们带到座位上，第十五排的中间。当我开始表演时，观众们立即就投入得不得了，他们马上就哄堂大笑。我母亲却不知道他们在笑什么。过了一会儿，她回过身来，把食指放到嘴唇上，对后排那些笑得很厉害的观众们说："嘘，嘘，请安静！"
　　　　我从台上看到了。后来我对她说："妈，别犯傻了！这是一出喜剧！他们就是该笑！"
　　　　这使她很窘迫。在公众场合被人们孤立是能够想象到的最糟的尴尬，而且还是在肯尼基剧场！
　　　　我常对父亲说，如果我从演出事业中赚了钱，就为他买一辆卡迪拉克。所以我一开始做乔 尼・卡森的经纪人，就带着父亲去商店。售货员直接把他带到一辆崭新的白色卡迪拉克车跟前，车里面是红色的座椅。父亲一眼就看中了。
　　我们把车开回家，给母亲看。她不喜欢任何形式的炫耀。当她看到红色的座椅时，她的眼中满是羞愧。对她来讲，这就像车轮上的妓院。
　　　　从那天开始，每当他们开着卡迪拉克到处逛，母亲总是要弯下身子。这样，父亲对镇上每一个人大嚷的时候，人们就看不到她了。
　　　　"嘿，"父亲说，"我儿子为我买了这辆车！"
　　终身的保修证书
　　　　我父亲钟爱证书。任何一件他买的产品，他都要为保修证书做一个卡片，以及一张封面--"作为我们的文件"，当然，用到这些文件的时候只是万一。
　　　　曾经有一次，我旅行回家，发现抽水马桶的座垫坏了。合页已经锈烂，我想把它扔掉。
　　　　可父亲说："等等，别扔！我有一张20年保修期的证书！"
　　　　几分钟以内，他已经把那东西找了出来--一张泛黄的纸片，看起来像老式的黑白照片。
　　　　我说："这不行，爸爸！我可不想举着这副锈光的马桶座垫穿过镇上的大街！"
　　　　"那么，我来。我有保修证书！"
　　　　我只好开车送他到杂货店，还有那副难看的破座垫。卖出它的人已经在十年以前退休了。他的儿子走了出来。
　　　　爸爸说："我的马桶座垫坏了。我想要个新的。"
　　　　小伙子看了看，说："它锈光了，我不能给你个新的。"
　　　　爸爸给他看那张证书："是吗？那看看这个，还有92天！"
　　　　然后我们拿到了一个新座垫。
　　　　新座垫的保修证书保证它可以用到2008年。我们到家以后，爸爸又填了张卡片，用很大的字写上我的名字。这说明它将由我来继承。
　　　　最后一个故事将告诉你，我的父母究竟是哪种人。
　　　　我读高中的时候，曾经需要一笔钱来买一辆福特的二手车。每天放学以后，我就开始工作--搬沙土，刷油漆，为邻居打篱笆--我拼命地干，干得很带劲儿。最后，我终于搞到了买一辆车的钱。作为礼物，我父母送给我一个崭新的纳格哈德牌汽车椅套。
　　　　不过，只要我关车门的时候稍微重一点，车窗玻璃就摇个不停。但我没钱换它。我开着车到处跑，包括去学校。
　　　　我的学校有一座很庞大的建筑物，你能从许多间教室直接看到停车场。有一天突然下起了雨，我坐在课堂上，心疼地看着我的车--和我那崭新的椅套--被透过破车窗的雨水浸湿。
　　　　这时，我看到妈妈和爸爸开着车，撞倒了停车牌，发出刺耳的刹车声，然后停到我的车旁。他们从车里拖出一块很大的塑料布，走到雨中，为我的车盖上。
　　　　为此，爸爸提前离开了办公室，专门回家拉上妈妈，还有这块塑料布，再开车来救我心爱的汽车和崭新的椅套。我看着他们做这些，就在课堂上，我哭了。
　　　　我的父母陪伴我度过我生命中的每一次高潮和低潮，我从未想过有一天他们会离我而去。我只有记住发生在他们身上的故事，让他们永远活在我心中。永远，永远......□
驼鹿与防毒面具
　　有一个推销员，他以能够卖出任何东西而出名。他已经给牙医卖过一支牙刷，给面包师卖过一个面包，给瞎子卖过一台电视机。但他的朋友对他说："只有卖给驼鹿一个防毒面具，你才算是一个优秀的推销员。"
　　于是，这位推销员不远千里来到了北方，那里是一片只有驼鹿居住的森林。"您好!"他对遇到的第一只驼鹿说，"您一定需要一个防毒面具。""这里的空气这样清新，我要它干什么!"驼鹿说。"现在每个人都有一个防毒面具。""真遗憾，可我并不需要。""您稍候，"推销员说，"您已经需要一个了。"说着他便开始在驼鹿居住的林地中央建造一座工厂。"你真是发疯了!"他的朋友说。"不然。我只是想卖给驼鹿一个防毒面具。"当工厂建成后，许多有毒的废气从大烟囱中滚滚而出，不久驼鹿便来到推销员处对他说："现在我需要一个防毒面具了。""这正是我想的。"推销员说着便卖给了驼鹿一个。"真是个好东西啊!"推销员兴奋地说。"别的驼鹿现在也需要防毒面具，你还有吗?""你真走运，我还有成千上万个。""可是你的工厂里生产什么呢?"驼鹿好奇地问。"防毒面具。"推销员兴奋而又简洁地回答。□
一个志愿战俘的爱情故事
　　"雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江......"，在雄壮的歌声中，张泽石怀着青年人的一腔报国热情奔赴朝鲜战场。可他没想到，等待他的并不是杀敌立功，也不是英勇牺牲，而是两年三个月零十天地狱般的战俘生涯以及由此而带来的近三十年的坎坷命运......
　　近十年倾心相恋成泡影
　　　　1946年，张泽石以优异的成绩考入清华大学物理系，可是，很快他便发现，"科技救国"在动荡的时局中只是个遥不可及的梦。于是，他投入了滚滚的革命洪流，用自己的笔、自己的文艺才能为祖国的解放事业贡献着力量。就在那火热的斗争生活里，他遇到了M，一位美丽清纯、坚强能干的女性。他与她一起演出歌颂解放区的秧歌剧《兄妹开荒》，一起排演《夫妻识字》，在他的带动下，她也入了党。后来，他们干脆毅然离开校园，投身革命文艺事业。他们的心，在斗争中靠近，他们的感情，在白色恐怖中加深，直至迎来了全中国的解放。
　　　　就在美好生活向他们招手之际，朝鲜战争打响了。张泽石响应祖国召唤，成了一名光荣的志愿军战士，而M则考上了西北大学地质系，又一次成为一名大学生。临别在即，M用她少女的情怀去鼓舞即将远征的勇士，去镌刻他们爱情的丰碑，只是他们谁都没有想到，这次出征竟改变了他们一生的命运。
　　　　1951年5月27日到1953年9月6日，经过战俘营那没有硝烟的战场的洗礼，张泽石更加成熟了，他利用当翻译的便利，为难友们争取到不少权利，并直接参与和领导了中国战俘的反抗斗争，和他的战友们一起用鲜血与生命捍卫了自己对祖国的忠诚。终于有一天，他回到思念已久的祖国，那是1954年1月3日。
　　　　战俘营的非人生活和不屈抗争，并没有使他忘记M，相反，思念之情在经过岁月沉淀之后变得更加浓烈。而远在西安的M，心中也无时无刻不在惦念着"失踪"的恋人。她终于等到了他回国的消息，于是，正月初十就风尘仆仆地赶到辽宁昌图张泽石的驻地，受到了广大指战员的热烈欢迎。
　　　　张泽石向组织上提出了结婚申请，可是按部队有关规定未获批准，张泽石与M唯有再一次地等待。一对阔别两年多的恋人，仅仅相聚了三天，又天南地北地分开了！
　　　　元宵节过后，风云突变。张泽石和他的"难友们"突然接到通知，他们将根据"热情关怀，耐心教育，严格审查，慎重处理，妥善安排"的方针，接受严格的审查。从此，张泽石陷入无休止的交代之中。他一遍又一遍地写着交代材料，缺点错误一遍又一遍地被夸大，性质一次又一次地升级，而对敌斗争的成绩却一步又一步地被缩小......
　　　　1954年6月的一天，张泽石因"有武器不抵抗被俘，被俘后向敌人供出部队番号，又因怕吃苦而当翻译"等罪名被开除了党籍。幸而他参与领导过战俘营的对敌斗争，总算被从宽处理，承认了他被俘前的军籍。他与许多"归来人员"一起被遣送回四川。
　　　　然而，巴山蜀水已再难容纳他这个落难的儿子，张泽石只有随父到北京等待安排工作。赴京之前，他只身前往西安探望即将毕业的恋人。两情绵绵，M向校党委递交了结婚申请，却又一次未获批准。因为党员结婚要调查对方的政治情况，而张的档案不知在四川还是北京，无从查找。
　　　　西安车站的小旅店里，张泽石终于鼓起勇气，向M坦白了自己已被开除党籍的事实。纯洁的M除了相信组织会弄清恋人的问题外，更向他保证："世界上没有什么能动摇我对你的爱和信任，我决不离开你，无论要付出多大的代价。"她自然不会知道，这代价最终会大到自己竟然无以承受的程度。
　　　　M毕业后被分配到北京某国家机关当机要秘书。这个保密岗位，无疑又为他们的爱情设置了一道障碍。此时，M又一次显示了她的坚贞与勇敢。她毅然与张泽石住到一起，希望怀孕可以使组织同意他们的婚事。为此，她做好了随时调离保密岗位的精神准备。
　　　　正是这样一份生死相随的真情，支持着张泽石度过了难熬的四处求职四处碰壁的困难时期。
　　　　1955年春天，张泽石的工作终于落实了，他被分配到北京市九中当教师。M第二次向党支部递交了结婚申请书，不料她所得到的答复却是：如果要与张泽石结婚，她不仅不能从事机要工作，甚至不能留在党内。在党与恋人之间，M做出了痛苦的抉择。在给张泽石的最后一封信中，她写道："为什么所有的人，连你我的亲人都回答我只能要党不能要你，还都说这是为了我的前途着想......而大家为什么都不想想失去了你，我的前途还有什么可指望的？"
　　　　这封用血泪写成的书信，揭示的似乎是个注定了的结局：除了疲惫与凄凉，张泽石从此将一无所有了！可张泽石没有想到，M所承受的压力远不止这些。
　　　　在分手之前，M的顶头上司就已向她求过婚，M自然坚决拒绝，并要求调到了总工程师办公室工作。分手之后，她又一次回绝了那位原上司的纠缠，并义无反顾地请求调离机要工作岗位。爱情使M变得更加坚强，整整8个月里，她孤军奋战，不屈不挠，为了爱情，她竟然去大兴安岭地质队当了一名技术员。
　　　　然而，破镜毕竟难以重圆。1956年5月，当M再次找到张泽石时，他的身边已有了一位患难与共的女友杨毅毅。于是，一段刻骨铭心的爱恋画上了句号，M永远地走出了张泽石的生活。
　　四十载风雨同舟迎新生
　　　　成家，对于张泽石来说不是什么浪漫与甜蜜，而只是履行一道人生中的手续。当妹妹领着同学小B走进家门时，张泽石便洞穿了妹妹的善意。他请妹妹转告了自己的政治情况，自然，其结果是对他颇有好感的小B再也没有走进张家。
　　　　所以，当杨毅毅告诉他"如果不嫌弃我，我愿一辈子跟你吃糠咽菜、穿布衣住茅屋，唯一的希望是你要永远对我好，不变心"时，张泽石不能不动心了。
　　　　1955年的秋天，在老校长的提醒下，张泽石开始注视年轻的语文教师杨毅毅。这是一个活泼大方的东北姑娘，同样经历过一场失败的爱情。她从悲伤中奋起，把精力更多地投入到教学中去，把初中的语文课上得有声有色。她也爱好文艺，校庆时，她同张泽石合演的话剧得到一致的好评，这一切，都使他们的心走得更近。1955年底，张泽石决心向她坦白一切。信交出去了，他忐忑不安地等待着结果。回信终于来了，那里面充满了一个姑娘纯真的爱情与信任。
　　　　1956年暑假，期盼已久的婚礼终于举行了。简陋的洞房更映衬出他们感情的深沉与丰厚。可是谁也没想到，他们等来的却是一场比一场更大的风暴。
　　　　1957年，张泽石被打成了右派，不仅如此，他全家都遭受到厄运的侵袭：大哥、二哥、二嫂全被定为右派，父亲则成了右派兼历史反革命。这对结婚才一年的杨毅毅来说，是何等沉重的打击！开张泽石批判会那天，由于过度惊吓，她骤然失去了奶水，只好用奶粉来哺育出生才两个月的儿子。张泽石的收入一下子减少了52元，这给本来就不宽裕的家庭造成了更大的经济压力。可小杨却没有抱怨什么，她始终都没有跟张泽石划清界线，她用实际行动兑现着自己的承诺。
　　　　1960年，当饥饿席卷中国大地时，下放在西黄村掏粪坑的张泽石更是饿得奄奄一息，全身的浮肿使他意识到死神就要降临。他躺在床上，默默地等待着死亡。到了第三天，杨毅毅来了，还带着十几只当时难以见到的菜饺子。她把饺子一口口地咬碎喂入已无力咀嚼的丈夫口中，然后又用一元钱买了一根胡萝卜和一个鸡蛋，煮熟了塞在丈夫的枕头底下。两天后，她又为丈夫送去一杯羊奶。这些食品，这份爱，让死神望而却步，张泽石奇迹般地恢复了健康。
　　　　1963年，张泽石被摘了右派帽子，生活似乎有了些转机。可是好景不长，1966年5月，史无前例的"文革"风暴开始了。这场持续了十年的运动自然不会漏掉张泽石这个"大右派"、"大叛徒"、"大间谍"。在肉体与精神的双重折磨下，他想到了死。这时，又是杨毅毅的坚强使他摆脱了死神的召唤。
　　　　张泽石被关入牛棚后，不能与家人见面，杨毅毅就每个月送去带"红"字的香烟，提醒他女儿小红在等待着他的归来。每一次的留言里，杨毅毅都会写上"家里老人孩子都好，你只管放心改造。"但就在1969年春节前的一个月，她的母亲却因癌症离开了人世。她用她的坚韧支撑着这个支离破碎的家，她用她全部的爱去抚慰她的丈夫，养育她的子女。
　　　　1971年开始，张泽石走上了上访之路。特别是1977年到1979年，他与集中营时的党支部取得联系，开始为自己，也为六千难友伸冤。杨毅毅默默地支持着他。1980年3月15日，张泽石的右派帽子正式被摘除，新的生活真的开始了。
　　　　1996年，张泽石夫妇结婚40周年，全家聚到一处，杨毅毅深情地说："我绝对没有后悔的地方！"□
默想
　　学校规定晚上十点钟熄第一次灯，一刻钟之后熄第二次，再一刻钟之后，灯又熄了，这就再也不亮了，直到第二天天黑了的时候。　　
　　　　虽说熄灯有一定的时间，我可向来不准时睡觉。人累了，眼睛只少用竹片儿来撑开的时候，不管它八点九点，就倒在床上，一觉睡到大天亮。勤奋的时候，钟打了十下还坐着看书，对于一次又一次的熄灯，不免产生怨恨，好像受着一种极大的威胁，想反抗又不能，除了乖乖地立刻上床，免得等会儿暗中摸索，此外再没有更好的办法了。    
　　　　这种经验也不止一回了，每一回总使我对于时间的不肯停留，发生一种莫名其妙的畏惧与憎恨。    
　　　　或者是第二天的功课没有预备好，或者是正在读一本小说，读得津津有味。第一次熄灯了，我不上床，心里想，反正还有半个钟头，不妨再看一会儿。等到第二次灯又熄了，还是舍不得放下手里的书，便朝自己说："再看五分钟吧。"直挨到不能再挨，光明的时间只剩一两分钟了，这才丢下书本，赶忙铺床，结果常常是鞋也没来得及脱，灯就熄了。整个屋子黑漆漆的，我就摸着枕头的位置，慢慢地把身子放稳。我把眼睛睁得大大的，想在黑暗中找见一点光亮，可是除了一些黑的更黑的形象以外，什么也分辨不清。于是我向黑暗屈服了，心里充满了受辱的委屈，渐渐进入梦境。　　　
　　　　这种受着时间威胁的情绪，有几个晚上特别浓重。为了怕摸黑铺被解衣，我决定在熄灯之前上床，就此躺着看书，直到最后一秒钟。可是，每当熄了第二次灯以后，心情就紧张起来了。明知一刻钟的时间会极快地溜过去，却想在这短短的时间中读到某一页的某一段，就不由自主地时时估量那剩下的时间，"大概还有八分钟了"，"至多只剩五分钟了"，眼睛像跑马似的掠过那一行一行的小字。离我预计看完的段落越近，四周立刻变成黑暗的可能性就越大。我用了我所有的力量争取时间，只有三行了，只有两行了，最后一行了，可是--可是灯熄了，无情地熄了，再也没法知道那最后几个是什么字。我睁大了眼睛希望目光能穿过那黑暗找到一点儿光明，享受一点儿胜过时间的骄傲。然而黑暗既深且广，没有边际，我的失败是注定的了。
　　　　要是我能重新把电灯开亮，要是我能点上油灯，要是我能让时间溜过而不影响我享受光亮，那么这种感受威胁的滋味再也不会有了。可是我不能，除了躺在黑暗之中抱怨以外，我什么也不能。　　
　　　　"要是白天多看一分钟的书就好了。"    
　　　　"要是白天能多读半点钟，今晚就能把这本书读完了。"    
　　　　要是白天曾珍惜时间，要是白天曾珍惜光亮，如同对待熄灯前的一分一秒那样，我该完成了多少该做的想做的事情呢！在白天，我玩儿，我聊天，让光亮的白天悄悄地溜过，直到最后的几分钟，我才追赶它，太晚了，它已经去远了。于是我希望它第二天归来，以弥补前一天的错失--可是，失去的时间又怎么能弥补呢？
　　　　把光亮的开头比做人的初生，那么黑暗的降临就是人的结局。把人的一生看作长长的一天，那么安静地躺在坟墓中的时候，就是一天的结束，就是黑夜的开始，这黑夜将永远延续下去，再也不会天亮。
　　　　想到晚间受到的那种无可抵抗的威胁，想到晚间那份珍惜时间的心情，就觉得浪费每分有光亮的时间，对自己是不可饶恕的罪行。让造物的珍贵而有限的赐予，在我们手里轻轻地消耗掉，事后所能有的只是无补于事的悔恨，这种罪行是危害我们自己。　　若是把人生的路程算作一天，那么现在太阳正高高地照着我，离开黄昏时分还有很长的一段时间。但是，我终究会望见那尽头。一会儿，太阳西移了，影子转了向，渐渐地伸长；而当一切影子变得很长很淡的时候，太阳将突然消失在山谷里，一切的影子也就消失了，只剩下苍茫的暮色。这时候黑夜已大步踏向我走来，它将占有我的生命直到永远。
　　　　要是人能死而复活，那么他一旦苏醒过来，立刻要去做的一定是他临死时心里记挂的事儿。他也许会行善，借以抵偿前生的恶行；也许会用功，借以弥补前生的无知。对于前生不满意的事儿，他都会竭力改正。可是，谁能够死了又复生呢？    
　　　　要是在阳光融融的时候，躲在床上睡觉，等到醒来却已夕阳斜照，其时心想还有不少事情要做，不免焦急起来，忙乱起来；太阳却全不顾怜你，决不为你的焦急和忙乱而放慢步子。要是把一生浪费了，等到将要去世的时候，躺在病床上心想一事无成，此生虚度，于是焦急、惶恐、绝望、忿恨，占有了整个的心灵。然而这有什么用呢？白天过了就是黑夜，人生之后就是死亡，你怎能忘了生命与白天同样的短促？你怎能忘了死亡与黑夜终于会来临？    
　　　　要是能趁早把一切该做的事情做了，抢在时间前先行一步，那么，事后的焦急和惶恐就可以避免了。事后的焦急和惶恐会刺伤你的心，使你的心没有一刻安宁，直到生命的止境。    
　　　　有谁愿意夜间不得安眠？更有谁愿意恶梦相扰？恬静的安眠是夜间的幸福。努力了一天，身体疲劳了，心灵却很宁静，倒在床上，双眼自然地阖上了。要是白天没有把该做的事做了，倒在床上自责与悔恨涌上心头，使你翻来覆去不能入睡；幸而睡着了，梦中还是在自责与悔恨，忍受这样的折磨原是应该的。浪费那永不停留的时间不能不付代价，努力或者忍受烦恼，随我们自己选择。
　　　　不要在夕阳斜照的时候烦恼吧，那正该是休息的时候。要是曾经努力地过了这一天，正应该在夕阳的柔和的光辉之下，静静地享受些清闲了。草地也许散发出醉人的香气，就此舒适地躺下来，看看四周景物的清丽与幽秀，欣赏欣赏晚霞的浓艳与神妙。眼睛累了，就轻轻阖上；心神倦了，就静静地睡去；在黑夜将临的时候，得到一个安静的睡眠。□
七大恶
　　　　甘地说过，在西方社会中，有七件与政治、社会生活关系密切的事情会毁灭人类，称为"七大恶"。
　　不劳而获
　　指的是无需付出劳动就可获得资产。今天，许多行业即是不劳而获，如炒股票、不动产等，赚钱不须付税，享受公民权利和福利，却不用承担风险和义务。
　　社会上有许多行业，让许多人无需工作就能迅速致富。他们使用各种理由为自己辩护，但归根到底总是"贪婪"二字。"不要辛勤工作即可致富，刚开始或许要忙上一会儿，但不久财源就滚滚而来"，这些社会伦理规范，使人们的判断受到严重的扭曲。
　　不顾良知追求乐趣
　　不成熟、贪婪、自私、追求感官享受的人，最常问的问题是"这对我有什么好处?会让我高兴吗?会让我轻松吗?"近来，许多人都追求这类乐趣，却不谈良知与责任感，甚至以此为名，完全不顾家庭。独立并非成熟，只不过是通往互相扶持（最进步与成熟的状态）的中途站而已。学会施与、不自私、敏感、体谅，才是挑战。
　　追求乐趣而愧对良知的最后代价，在于损失时间、金钱和名誉，而且也让他人心灵受到伤害。背离自然法则却缺乏自知之明，是很危险的。良知是真理与原则的储藏所，也是自然法则的内在监视器。
　　空有学识，却没有人格
　　比缺乏学识更危险的是，拥有丰富学识，却缺少强有力、有原则的人格。人们只注重知识上的发展，而内在人格上却缺少相应的进步。在学校教育上，我们确实不经意地忽视了青少年的人格培养。
　　缺少道德的生意经
　　史密斯《道德情感》一书，揭示了道德基础对体制成功的重要性，及彼此如何对待、互惠、服务和贡献的精神等。忽略了道德基础，经济体系势必将会制造一个没有伦理观念的社会，所以经济与政治体系应建立在道德基础之上。
　　史密斯认为，每笔交易都是向道德挑战，双方应公正处理。商业上的公正与互惠，正是资本主义自由企业体系的基石。
　　讲究科学，却缺乏人性
　　科技是来自科学的典范，但是如果我们不了解发展科技的更高层的人性目的，我们将受制于科技。我们常看见受过高等教育的人，攀登科技的成功阶梯，却错过称为"人性"的那一阶，最后发现梯子靠错了墙头。
　　有宗教信仰，却没有奉献精神
　　不愿奉献的人，可能在教会内活跃，但执行教义不积极。惟有奉献，牺牲我们的骄傲与偏见等，才能顾及到他人的需要。
　　从政却没有原则
　　没有原则，就没有方向，你将无所依靠。而注重人性道德可迅速给人好印象，在社会和经济市场上得到极好的口碑。许多政治人物花费大量金钱塑造形象，以争取选票，挣得一官半职，但后果是他一旦获选，将使得政治体制脱离支配它的自然法则，很快就被大众发觉。
　　戒除七大习性就要懂得如何与他人相处：如何服务他人，如何为他人牺牲、奉献。第四、五、六习性是不懂得双赢的相互扶持，不懂得认同他人情感和同心协力。我相信戒除这些习性需要有温柔的心和自省的精神，这对某些人而言，即是奉献的极致。□
10元钱能做什么
　　　　在今天的生活中，钱已成为人们街头巷尾谈论的重要话题之一。这次调查，目的是通过这张昔日面额最大的人民币，折射出今日生活的多彩性。
　　上海：10元钱很小也很大
　　在静安寺的海上皇宫，10元钱只够喝半杯进口矿泉水；而在杨浦区地段差一些的居住区，10元钱足够你带6个朋友上饭馆，一人可以吃一碗盖浇面。
　　在徐家汇东方商厦，10元钱只够买下1件进口女时装的一粒或半粒钮扣；在虹口区虹镇老街附近的旧货市场上，10元钱可以挑上一件八成新的T恤，说不准还是真的"梦特娇"。
　　在高档的豫园商场，10元钱还够不上吃一份冰激凌"天使冰王"；而在闸北区松沪铁路两侧，10元钱能买上30来根冰棍，贮存在冰箱中吃几周。
　　在友谊车队的进口豪华车出租价格中，10元钱大约可以让卡迪拉克为你开1公里多一点；在公交公司的车上，如果你坐路程长达20余公里的401路车，10元钱可以从城西南的漕河泾开发区坐到城东北的军工路来回10次，足足有200多公里。
　　在陕西南路的花店里，10元钱买不到一枝过不了几天就要枯萎的荷兰郁金香；在苏州河边的跳蚤市场，10元钱可以买上一束色彩缤纷而永不凋谢的人工花。
　　在希尔顿饭店，10元钱大约可以吃到两粒真正美国进口的提子；在曹场路批发市场，10元钱可以买到三四个也是进口但略有破相的水果。
　　在美仑美奂的太平洋百货，10元钱很难买到1张生日贺卡；在福民街，如果你有耐心寻觅，10元钱可以买到10张不错的贺卡。
　　西安：10元钱吃掉最好
　　10元钱在西安人眼里是一张不大不小的钱币。揣上10元钱一般够打一次的士。西安不大，进一次城，回一趟家，一般不会超过10公里，5元钱起步的拉达、奥托3公里后才开始跳表，每公里1.2元。计价器如果超过了10元钱，那说明你已经穿过了小半个城区。西安的出租车价格可能是全国最低的。
　　 10元钱能吃一顿挺不错的饭，不是早餐，而是午餐、晚餐。有太多的风味食品供10元钱去选择。标准的老陕午餐：一碗羊肉泡馍5元，外赠一小碟糖蒜，一瓶啤酒或二两白酒2.5元，一盘凉菜，最后还会有一碗清汤免费赠送。一餐饭有酒有肉有菜有汤，味道不错，绝对十足饱。
　　10元钱还能吃什么?
　　多了，在满街的夜市上，各种各样色香味俱佳的食品在等你--可以买50串烤羊肉串（你可以要求只要瘦肉或肥瘦搭配，也可以要30串肉加20串腰子，牙口好的干脆要上50串板筋）。可以要一碗八宝稀饭或八宝醪糟2.5元，再要4个油炸柿子饼4元，再加一份糯米豆沙加芝麻外浇蜂蜜的凉糕2元，还剩1.5元可以带一份蜂蜜凉粽子回家。
　　10元钱还能买--
　　半斤最好的腊牛肉。7碗女人永远吃不厌的凉皮。3大碗手工岐山面。等等，等等。
　　香港：10元钱只是枚硬币
　　香港人把港币"元"叫文，10元即10文。
　　罗小姐（23岁，秘书）：10文可以做什么?去发廊给小费都不够，搭地铁过海去尖沙咀只有单程还返不回呢。
　　阿艳（23岁，文员）：在香港北角街边，10文可以买一个好漂亮的纸巾盒，3只塑胶漏箩，一排晾衣夹；在日本家居市场，9文9毫就可以买到一份东西：牙签、头饰、衣架......
　　芳姐（40岁左右，清洁女工）：一家开销，10文真没用，仅菜场兜一圈解决一日三餐，好几个10文都不够。清洁女工一月工资一千五百元左右，每天工作3个钟点，五十元上下一天。10文，我差不多要做足半个钟点，十分辛苦的。
　　梁先生（40来岁，部门经理）：现在开车过海底隧道都要20多文了。10文纸币变成10文硬币过年封利士都拿不出手。10文有什么用?哦，街边花摊上可以买一扎花去哄老婆开心。
　　小莉（20岁，文员）：一些店铺清货大拍卖，可以买到10文一支的唇膏，不过近日报纸讲这些廉价杂牌唇膏会致癌的。
　　小范（男，20岁，北京新移民）：10元港币没有10元人民币经花。10元人民币在北京，可以供两人吃一顿不错的早餐：油条豆浆。在香港，10元钱只能买到一个饭团。北京10元钱就可以搭的士，香港的士起价就14元。
　　在湾仔的街心花园，可看到一溜退休老人呷着饮料，阅读厚厚的一叠报。饮料3元多，报纸5元，10元不到，即可拥有一段悠闲自在的时光。
　　深圳：10元钱可干的事太少
　　在"情人节"那天，10元钱可以帮你买到一枝玫瑰花，带刺的那种。
　　10元钱也可以让你饱餐一顿。当然是在街头巷尾某间大排档。
　　10元钱，当然谈不上炒股，但在这个股风盛行的都市，它却可以使你拥有一本《股市动态》和一瓶矿泉水。
　　10元钱，还可以让你拥有福利奖券的5组号码。
　　如果运气够好的话，你还可以在东门老街的商品大减价时，用10元钱换来一件T恤。
　　一门心思想找个地方玩乐的话，你只能到那个闻名遐迩的"大家乐"舞台，这是全深圳最便宜的娱乐场了。
　　最近在林林总总的街头广告中，还出现了所谓10元包住宿的广告语，许多人因此相信这是10元钱在深圳的最新用法。
　　当然，10元钱，你可以在深圳喝足3瓶矿泉水；坐一次没办法让你到达目的地的出租车；可以怯生生地在酒吧里要半杯可乐；可以在医院挂一次号......
　　在深圳，10元钱干不了什么。
　　广州：10元钱的用处要仔细找
　　10元钱能在广州干些什么?土生土长的广州人第一反应是："能买4包羊城烟。"一位阿伯说；"能买一斤瘦猪肉。"一位阿姨说；"能买一张专收男士门票的迪士高酒吧门票。"一位20岁广州仔说；"能打三公里左右的的士。"一位写字楼小姐想了半天说。
　　在广州打工的外地人对10元钱花费几乎众口一词："能在街口买份盒饭。"
　　10元钱曾在相当长的一段时间是中国最大面值的人民币。老广州人纵谈10元钱面值的演变，一副吊古追昔的情怀：早几年，10元钱可以让一对情侣看一场电影，还包饮料。现在连一个人看场电影都不够，最多够一个人看一场旧香港录像片，录像厅还得在巷子里。
　　从横向看，10元钱在广州不同地方不同时间，它的"价值"不同。
　　10元钱在三口之家可做一顿晚餐，包括一荤、一素、一汤。
　　10元钱在酒楼里只能买到一小碟花生。
　　大连：10元钱吃穿玩三步曲
　　1元起价，5元吃饱，10元吃好，亚惠快餐让你享受一顿美餐。
　　只要你有1元钱，便可以成为王子饭店的座上宾，更何况10元钱呢?
　　10元钱中午在拉面馆可以吃两碗味道不错的牛肉面，保你吃个饱中饱。
　　10元钱可以让你做一次东道主，请5个人吃一顿煎饼果子，每人2元，喷香麻辣好口味。
　　10元钱在街头地摊上能买到3双普通的袜子，穿一冬是没问题的；还可买一件低廉的弹性背心，钱略有剩余。
　　在"大减价"的喊声中，花10元钱可买一件T恤。
　　大商场里购买穿的，10元钱只能是零头里的零头。
　　最划算的要数花10元钱在大连坐5角钱的无人售票车20次，尽享北方香港的昼夜美景。
　　如今的10元钱看场电影可以想想，实际到门前还得再补5元钱。
　　对民工而言，10元钱最大的用处是在街头录像厅里稳稳当当地坐一宿。
　　10元钱可买一张到劳动公园或3张到星海公园的门票，在饱览海边风光和林间幽景后可尽情散步于其间，享受大自然的美。
　　北京：10元钱的15种用途
　　1.吃一顿快餐（半只鸡腿、一碗饭、一碟泡菜、一碗汤）。
　　2.买一身衣服（一个背心3元、短裤一条3元、拖鞋一双3元--许多建筑工地打工仔装束）。
　　3.坐10公里（相当于绕故宫3圈）的"面的"。
　　4.坐人力三轮车绕天安门广场一圈。
　　5.买一支名牌牙刷。
　　6.买一节BP机碱性电池。
　　7.看一场普通的国产电影。
　　8.在普通餐厅喝一扎生啤。
　　9.在医院挂一个全国知名级医生的"专家号"。
　　10.在星级宾馆付给服务员的一次小费。
　　11.雇钟点工擦两个钟点的窗户。
　　12.随地吐痰罚款两次。
　　13.印一盒最简单的名片。
　　14.情人节那天买一枝玫瑰。
　　15.租两盘录像带。 □
走向最高处界碑
　　昆仑天路五把刀
　　一座座界碑，默默地坚守在祖国的大西北。它们伴随着那种隐含着杀气的缄默，还有新藏公路上那令人心悸的"五把钢刀"。车祸、洪水、雪崩、泥石流、高原猝死，这就是人们常说的昆仑天路上的"五把钢刀"。
　　翻过一座座雪山达坂，在一块写着"空岔口"的路碑前，停着辆军车。我们过去问一位叫张军的排长："前面的路险吗?"张军把右边只剩下半个的耳朵凑过来："嘿嘿，瞧，半个耳朵就在这路上冻掉啦!"
　　空喀山口的险峻果然名不虚传，140公里搓板路，我们走了14个小时。凌晨2时，我们乘坐的两台车在海拔5000米的八一达坂上双双陷入冰河。没有一点吃的，缺氧使我们死鱼似的大张着嘴喘气。利刃般的寒风嗖嗖地叫唤着扎痛了骨头，我们蚕蛹似的披着被子，趟着冰水，哆哆嗦嗦地步行求救。
　　终于摸黑到了连队，累成一摊泥的我们直接钻进了留有战士体温的被窝。
　　营长马景军忙着为我们张罗吃住，走急了几步，便哗哗地呕吐。他说："山上遇险的事儿太多，哪一次都让人有说不出的苦辣酸甜。
　　"天文点哨卡吃水要到30公里外去拉。他们附近倒是有一个冰湖，可水不能吃，吃了影响人的生育能力。1996年11月20日下午4点，排长王艳明带13个人去破冰取水，遇到了暴风雪。汽车直接被冻在冰层上，他们也迷失了方向。那雪大得10米外看不见人，14个官兵手拉手往回摸，从头天晚上走到第二天早上9点半，人全累瘫了。有人说，排长，临死前让弟兄们睡一会儿吧。王艳明早就睁不开眼了，但他知道，一旦睡着了，不出三五个小时，大伙全得冻成冰雕。他声嘶力竭地冲着风雪吼了一声：'谁敢睡觉，我就处分他!'
　　"全连都出动营救了，连长李文带上了全部46发信号弹。45发信号弹打完的时候，他们比失踪的人们还要绝望。10点钟，他们打出了最后一发信号弹，这发信号弹恰好是红色的。微弱的红光终于被王艳明捕捉到了，他们终于朝着信号弹升起的方向爬去......"
　　不久前，地方司机李建群雪地遇险，把一截铁丝搭上了军用线路。6个通信兵冒死前去查线，看到那截铁丝，真想狠揍一顿破坏线路的人。这时，脸肿得比盘子还大的李建群"扑通"跪在雪地里："你们枪毙了我也比我在这儿冻死饿死强!"窝了一肚子火的官兵心软了，把带的干粮全让这位饿急的人吃掉了。
　　往回走的路上，通信兵的卡车也趴窝了。在摄氏零下40度的严寒里，他们的手脚和脸都很快失去了知觉。为了不被冻死，他们开始烧汽油、烧轮胎、烧大厢板。李建群带着哭腔说，早知这样，还不如把我一个冻死算了。指导员王建辉说："你这话就不对了，咱们谁也不能说死。咱们都还年轻，家里有父母，有妻子，有孩子，光为了他们，也要咬紧牙坚持住。"
　　半个月后，参与抢救李建群的战士李维义、邵维宁终因脚部严重冻伤，各截去了一个脚趾。
　　现在，李建群每次上山，总要绕道二十多公里，给救命恩人们带上几把鲜菜、三五个苹果。
　　缺氧的滋味
　　海拔5000米的高度最缺什么?氧气。
　　每张黑紫的脸都在张大嘴喘气，每个人的指甲、耳垂、嘴唇都呈现出奇怪的蓝紫色，每个新到来的士兵都要使劲呕吐。
　　主动从内地部队要求上昆仑的军校大学生陆弘宇说，上山前我想：咱农民的儿子啥苦没吃过?山上能苦到哪儿去?一上到海拔5000米，不行了，人上不来气儿，所有的思维都会发生断裂，所有的雄心一时灰飞烟灭，这时脑子里只剩了一个问题：我能活下去吗?
　　缺氧的痛苦难以用文字表述，这里的氧气量只有海平面的一半。空喀连三班战士魏丕来突然浑身抽搐，瞳孔放大，几乎感觉不到呼吸了。排长杨国栋火急火燎地叫上车，抱着他就往山下送。路上，输氧管上的水瓶结冰了，杨国栋扒开棉袄，把胸膛贴上去暖冰。
　　10天之后，魏丕来不顾医生开的"不宜再上山"的证明，扒着卡车回连队了。连队像欢迎英雄一样欢迎了他。
　　慢慢地，他们在5000米的海拔高度行走也如履平地了。在昆仑山上呆了12年的志愿兵孙合合，如花的青春岁月悄悄逝去，他却说："现在世界上没有我吃不了的苦了。因为守山，我还两次上了中央电视台的新闻联播，不是每个人都有这种机会的。我想好了，明年我复员时，一定要跪在连队门口，给昆仑山磕三个响头，感谢它把我变成了男子汉。"
　　《红萝卜歌》让人掉泪
　　随记者一起登上海拔5380米神仙湾哨卡的，是三十里营房医疗站的一只"燕子"--维吾尔族女兵努尔毕燕。
　　女兵是昆仑山上最受欢迎的人。哨卡为了款待"燕子"和记者尽了最大努力，两个大盘子里各盛了四个菜，一边全是鲜菜，一边全是罐头。我们能忍住不往外吐就不错了，眼前哪怕是山珍海味也咽不下去。努尔毕燕也一筹莫展。饭从头吃到尾，没有一个兵去碰一筷子罐头菜。他们吃腻了罐头，见了罐头如同见了"敌人"。"敌人"的气味让他们反胃，让他们痛恨和无奈，只好努力开发红萝卜和土豆的吃法，直到这两样东西也变成"敌人"。
　　连长陈小林说，在山下能吃八个馒头的兵，到了山上可能连一个馒头也吃不下。现在连里有了光荣传统，每逢换防的新兵上山就搞吃饭比赛，一碗及格，两碗良好，三碗优秀。可惜能得优秀的不多，为吃饭挨批评的不少。后来，军区来了个代职干部，人家会总结提炼，给咱连总结出了一首《红萝卜歌》。
　　战士们为我们唱起了这首歌：红萝卜丝，红萝卜片，味道香又甜，营养赛过鲜鸡蛋。战友们，为了生存，为了守山，请多吃点，请多吃点。
　　曲调并不悠扬，歌词也很直白，却让听的人想掉泪。
　　夏天还算好的，冬天山上的菜窖里可有戏看了：白菜冻到一块了，得用铁锤钢钎一块一块打下来，跟打石头一个样。土豆不是用刀切开，而是用斧头劈开......
　　除夕的晚上，机务站开通了热线电话，让山下的家属、孩子们给守山的亲人拜年。教导员范三文7岁的女儿莉莉把电话打了上来，她开口就问："爸爸，我的小白兔好吗?"
　　一个月前，莉莉将自己最心爱的小白兔托人给山上的爸爸带去，说是看见了小白兔就等于看见了她和妈妈。哪知，小白兔一上到海拔5000米，浑身一阵抽搐，再也不动了。范三文不愿用善意的谎言宽慰女儿，他说："海拔太高，兔子......牺牲了。"莉莉在电话的那一端哭了，很伤心。范三文告诉女儿，昆仑山的女儿要坚强，叔叔们现在没有一点菜了，还说说笑笑哩。
　　站里的冬存菜本来够吃，可是西藏日土县的一个牧村出现了传染病，医疗队和病号都住在红山河，把菜吃完了。眼下一根菜毛也没有，年怎么过?指导员周士辉绞尽脑汁，忽然有了办法。他到屋后扒开雪层，从夏天扔掉的烂菜堆里挖掘出数十片白菜帮子，回到屋里用水一泡，化成了"菜泥"，拌上粉条，饺子馅就有了。家住西安城的战士范亚军说，一辈子生生死死也忘不了这顿饭。
　　就在边吃饺子边想家的时候，中央电视台春节晚会的电视屏幕上打出了字幕：全军海拔最高的红山河机务站向全国人民拜年。
　　这行字一闪即逝，没有多少人能记下，但对高原战士来说，这象征着祖国对他们生存意义的认可。分队长张朝军立即震响了所有房间的电话铃，狂喜的铃声沸腾了所有的人。他们在地上欢呼不过瘾，全蹦到桌子上跳起了"迪斯科"。
　　热比古丽引力
　　5042哨所与著名的"冰山之父"慕士塔格冰峰遥遥相望，风靡一时的电影《冰山上的来客》就在这里拍成。塔吉克少女古兰丹姆与战士阿米尔的爱情故事变成了一个动人的传说，随着《花儿为什么这样红》的曲调四处传唱。
　　5042哨所所属的连队干部多是大龄青年，内地有的女孩一听帕米尔这个地名，连面也不愿见，让人还说什么呢?当兵当到天边上不怕，这种直刺心灵的痛苦却让人心里发凉。
　　其实，他们每个人的心都是深情的湖泊，都是滚烫的烈酒。在等待"古兰丹姆"的过程中，他们在寂寞的压力之下更深刻地领悟人生，领悟爱情，领悟自身的价值。
　　这时，山下卵石小屋里的柯尔柯孜族牧羊少女热比古丽走进了他们的视野。热比古丽蓝眼睛，白皮肤，特别爱笑。凡是有人上5042哨所，热比古丽都要在路旁烧热奶茶，拿出馕来款待。上山的人遇到暴风雪，姑娘会骑上快马赶到连队报告。逢年过节，她还会给官兵送几只羊，唱几首民族风味的山歌。巡逻从这儿经过的时候，战士们特别精神，马儿也跑得欢快。热比古丽使艰辛的边防生活有了一丝浪漫的亮色。
　　走下海拔5000米的高原时，记者遥望那些依然高高在上的战士，眼眶一阵发潮：他们是为我们这些生活在内地的人去吃苦的，是为我们民族的每个成员去吃苦的。记者禁不住用嘶哑的喉咙为他们喊出一支热辣辣的歌：
　　一条好汉是黑不溜秋的你，
　　上昆仑，走阿里，靠黑不溜秋的你，
　　鹰飞不过的地方你爬了上去，
　　树长不活的地方你活在那里，
　　吃不饱氧气咱张大嘴喘气，
　　看不见人影就大声呼唤自己，
　　高高在上的你啊，黑不溜秋的你，
　　越黑，爹娘越想你，
　　越黑，祖国越念你。 □
正规的西餐礼仪
　　
　　预约的窍门
　　越高档的饭店越需要事先预约。预约时，不仅要说清人数和时间，也要表明是否要吸烟区或视野良好的座位。如果是生日或其他特别的日子，可以告知宴会的目的和预算。在预定时间到达，是基本的礼貌。
　　再昂贵的休闲服，
　　也不能随意穿着上餐厅
　　吃饭时穿着得体是欧美人的常识。去高档的餐厅，男士要穿整洁的上衣和皮鞋；女士要穿套装和有跟的鞋子。如果指定穿正式服装的话，男士必须打领带。
　　女士优先
　　进入餐厅时，男士应先开门，请女士先进入。如果有服务员带位，也应请女士走在前面。入座、餐点端来时，都应让女士优先。如果是团体行动，也别忘了让女士们走在前面。
　　由椅子的左侧入座
　　最得体的入座方式是从左侧入座。当椅子被拉开后，身体在几乎要碰到桌子的距离站直，领位者会把椅子推进来，腿弯碰到后面的椅子时，就可以坐下来了。
　　用餐时，上臂和背部要靠到椅背，腹部和桌子保持约一个拳头的距离。两脚交叉的坐姿最好避免。
　　将最想吃的菜搭配组合
　　正式的全套餐点上菜顺序是：①前菜和汤②鱼③水果④肉类⑤乳酪⑥甜点和咖啡⑦水果，还有餐前酒和餐酒。
　　没有必要全部都点，点太多却吃不完反而失礼。稍有水准的餐厅都不欢迎只点前菜的客人。前菜、主菜（鱼或肉择其一）加甜点是最恰当的组合。点菜并不是由前菜开始点，而是先选一样最想吃的主菜，再配上适合主菜的汤。
　　点酒时不要硬装内行
　　在高级餐厅里，会有精于品酒的调酒师拿酒单来。对酒不太了解的人，最好告诉他自己挑选的菜色、预算、喜爱的酒类口味，请调酒师帮忙挑选。
　　主菜若是肉类应搭配红酒，鱼类则搭配白酒。上菜之前，不妨来杯香槟、雪利酒或吉尔酒等较淡的酒。
　　餐巾在用餐前就可以打开
　　点完菜后，在前菜送来前的这段时间把餐巾打开，往内摺三分之一，让三分之二平铺在腿上，盖住膝盖以上的双腿部分。最好不要把餐巾塞入领口。
　　用三根手指轻握杯脚
　　酒类服务通常是由服务员负责将少量酒倒入酒杯中，让客人鉴别一下品质是否有误。只须把它当成一种形式，喝一小口并回答Good。接着，侍者会来倒酒，这时，不要动手去拿酒杯，而应把酒杯放在桌上由侍者去倒。
　　正确的握杯姿势是用手指轻握杯脚。为避免手的温度使酒温增高，应用大拇指、中指和食指握住杯脚，小指放在杯子的底台固定。
　　喝酒的方法
　　喝酒时绝对不能吸着喝，而是倾斜酒杯，像是将酒放在舌头上似的喝。轻轻摇动酒杯让酒与空气接触以增加酒味的醇香，但不要猛烈摇晃杯子。此外，一饮而尽、边喝边透过酒杯看人、拿着酒杯边说话边喝酒、吃东西时喝酒、口红印在酒杯沿上等，都是失礼的行为。不要用手指擦杯沿上的口红印，用面巾纸擦较好。
　　喝汤应以45度角送入口
　　喝汤也不能吸着喝。先用汤匙由后往前将汤舀起，汤匙的底部放在下唇的位置将汤送入口中。汤匙与嘴部呈45度角较好。身体的上半部略微前倾。碗中的汤剩下不多时，可用手指将碗略微抬高。如果汤用有握环的碗装，可直接拿住握环端起来喝。
　　面包的吃法
　　先用两手撕成小块，再用左手拿来吃是原则。吃硬面包时，用手撕不但费力而且面包屑会掉满地，此时可用刀先切成两半，再用手撕成块来吃。避免像用锯子似的割面包，应先把刀刺入中央部分，往靠近自己身体的部分切下，再将面包转过来切断另一半。切时可用手将面包固定，避免发出声响。用汤匙也可以吃鱼
　　鱼肉极嫩易碎，因此餐厅常不备餐刀而备专用的汤匙。这种汤匙比一般喝汤用的稍大而且较平，不但可切分菜肴，还能将菜和调味汁一起舀起来吃。若要吃其他混合的青菜类食物，还是使用叉子为宜。
　　如何处理鱼骨头
　　首先用刀在鱼鳃附近刺一条直线，刀尖不要刺透，刺入一半即可。将鱼的上半身挑开后，从头开始，将刀放在骨头下方，往鱼尾方向划开，把鱼骨剔掉并挪到盘子的一角。最后再把鱼尾切掉。
　　由左至右，边切边吃
　　　　用刀叉吃东西时，应以叉子将左边固定，用刀子切一小口的大小，蘸上调味汁送入口中。美式的吃法是先将食物全部切成小块，再换右手拿叉子慢慢吃。但如果吃的是多汁的肉类菜肴，肉汁会流满盘子，并不雅观。因此最好是切一口吃一口。如何使用刀叉
　　基本原则是右手持刀或汤匙，左手拿叉。若有两把以上，应由最外面的一把依次向内取用。刀叉的拿法是轻握尾端，食指按在柄上。汤匙则用握笔的方式拿即可。如果感觉不方便，可以换右手拿叉，但更换频繁则显得粗野。吃体积较大的蔬菜时，可用刀叉来折叠、分切。较软的食物可放在叉子平面上，用刀子整理一下。
　　略事休息时，刀叉的摆法
　　如果吃到一半想放下刀叉略作休息，应把刀叉以八字形状摆在盘子中央。若刀叉突出到盘子外面，不安全也不好看。边说话边挥舞刀叉是失礼举动。用餐后，将刀叉摆成四点钟方向即可。□
适时的奉献
　　　　事故之后，汤姆一直沉浸在悔恨与悲哀中。他后悔：不该为一点小事与妻子争吵，不该不陪她去车站，不该......
　　他不明白为什么会发生这样的事故。实际上，无人能料到在他的妻子海伦靠向车门时，车门会突然打开......
　　事故发生时，他正在不耐烦地看表。几个月前，他与海伦分居，但双方均认为，他们终将会言归于好。
　　等了两个小时之后，他决定回家；他心情忧郁，看见两个人等在家门口时，他更加不悦。
　　他暗想：他们要干什么?却没有注意到其中一人是巡警。
　　另外一个是邻居吉姆，他的老同学。
　　"汤姆，"吉姆说，努力掩饰自己的情绪，"这是巡警罗宾逊，我们可以进去一会儿吗?"
　　"当然可以。出了什么事?"汤姆边问边向巡警点头。
　　他们进入客厅。汤姆正要准备饮料时，巡警说话了：
　　"史密斯先生，请你坐下，我们有一个可怕的消息必须要告诉你。"
　　巡警停住，不知如何继续。吉姆说话了，他的话断断续续，但汤姆完全可以听明白：
　　"汤姆......海伦出事了......今晚在火车站......门开了......她掉了下去......"
　　他描述了事故经过，但汤姆好像没有听见。
　　在以后几天里，家里人来人往。之后，汤姆拒绝与周围的人往来。他不能接受与海伦永别的现实。
　　医生说他神经错乱，建议他接受心理治疗。
　　但汤姆谁也不见，葬礼之后，他甚至从未走出家门。
　　前几周里，他在别人的服侍下吃饭、洗漱、穿衣。几个月后，他才可生活自理。他的老板很有同情心，为他提供了一台与公司联网的电脑，让他在家工作。
　　汤姆念念不忘过去的事，常想：如果花些时间去办公室接她，如果花些时间谈谈他们的问题，如果......
　　6个月后的一天，汤姆终于同意与朋友们出去晚餐，地点是一家酒吧，开车约一小时。他谢绝朋友们的接送，决定自己开车去。
　　那一天，他提前出发赴约，以防交通阻塞。天渐渐地黑下来，路上爬满黄色的车灯。
　　他注意到右前方出现一片混乱，吃惊地看到几栋着火的房子。许多人聚在那里，哭喊声交织在一起。车无法开近着火的房子，他就跳下车，向最近的那所房子跑去。
　　空气中弥漫着焦糊味儿，他的周围烟雾缭绕，一片狼藉。烧伤的人躺在地上，惊恐万状。他径直向第一所房子奔去。
　　火几乎吞没了那栋房子，只有顶层靠右边的一间屋子尚未烧到。一伙人在拼命地阻拦一位绝望的妇女，她在不停地喊："安妮!"，保罗!"
　　在嘈杂的人堆里，没有人听到安妮、保罗的名字，但汤姆听到了。他毫不犹豫地冲进房子。在房内，他找到一条毛巾，将其浸湿，一边上楼一边用湿毛巾裹住脸。
　　喊叫声不太清楚，好像来自右边。汤姆很快扫视一下房内的格局：左边是火，右边是关紧的门。
　　他去摸门把手，很烫。他解下裹脸的湿毛巾，用它包住门把手，将门打开。
　　如果他不知道地狱的样子，那么现在该知道了。窗帘、椅子、地毯......到处是火，他呼吸困难，但喊声使他继续向前。他蹲下身子以躲避烟火。他注意到角落里蜷缩着两个孩子。
　　"安妮!保罗!"他大叫。屋顶吱吱作响，汤姆知道他们时间不多了。远处消防车及救护车呼啸而至。
　　火焰弥漫了整间屋子，孩子们晕倒在他的臂上，他知道时间已到。他尽力用身体护着孩子，跳过大火，找到下楼的阶梯。他看不见东西，只靠双脚探索前进。
　　他几次要栽倒，但臂上的重量支撑着他。他甚至没有感觉到火舌已吞尽衣服，舔到皮肉。
　　他好像看见了门，一个男人的轮廓。臂上的重量被卸下......孩子们......照顾好孩子们......
　　然后就什么都不知道了。
　　一张脸俯视着他。浅浅的微笑掩饰不住护士那担忧的双眼。
　　疼，浑身难忍地疼，但他仍挣扎着要讲话。
　　"孩子，安妮和保罗，他们在哪里......"
　　"他们很好，"他听到她说，"谢谢你，史密斯先生。"
　　"很好。"他低声说。然后他见到另一张脸，模糊，但很熟悉。
　　"海伦，"他说，"见到你真高兴。"
　　"别出声，"她说，"汤姆，把手给我，我们还有最后一段路要走。"
　　他走向那只手。突然，一切疼痛消失，光明出现了，没有血，没有疼。
　　他与海伦又在一起了。这一次，他们永远不会分开了。
　　他的墓碑上写着：他没有时间了，只好奉献生命。□
寻找鲍尔吉
　　　　鲍尔吉是我的蒙古姓氏，在《元朝秘史》的汉译中被写作孛儿只斤。这个姓我平常不用，因为在汉人居多数的城市，使用这么复杂的姓就要用大量的时间去解释。
　　发表作品时，我偶尔标上姓，使之成为"鲍尔吉・原野"，诗人赵健雄说这叫"蒙汉合璧"。在作品上注姓，表示不去掠其他"原野"之美，其他深意是没有的。
　　但这也遇到过麻烦。
　　我的一首名叫《乡音》的诗被国内某家用英文印行的刊物选译，给了一点稿费。
　　事先我不知这是稿费，这是一份中国银行的通知，告我凭此去一家较远的银行分理处取钱。
　　我知道中国银行是一家与外币有涉的金融机构，美元什么的。我并未兴奋，没干过和美元有关的勾当，怎能和它相亲呢?
　　到了地方，拿凭证一看是稿费6元。支这些稿费约需十来道手续。如领一个铜牌再去换什么等等，每道手续都依次排队。在这些排队的人中，大多是企业和个体户提备用金的，6元钱肯定是最少的数目。
　　当那位小姐把铜牌清脆地掷来时，我见她掩口一笑。我猜想，咸亨酒店里的人笑孔乙己，大约就是这样的笑法。
　　临了，到了取款的时候。
　　"那个人是谁?"我急忙回头瞅，不知付款小姐在说什么。
　　她提高了声音："鲍尔吉是谁?"
　　"鲍尔吉是我呀!"我和蔼地回答。小姐和我隔着钢管焊的为了防止抢钱的栅栏，而黑色大理石的台面也有一米宽。"那原野又是谁?"她用圆珠笔杆敲着台面，案例出现了。
　　"我就是原野。"事情麻烦了。
　　"你，到底叫什么?"她镇定地质问。
　　排队的人，目光已经转向我。我不是电影演员，很难在这么多人的逼视下保持气定神闲。
　　我虚弱地解释，原野是我的名字，而鲍尔吉......，但没提《元朝秘史》与孛儿只斤。
　　她笑了，向同事问："你听说有姓鲍尔吉的吗?"她那同事轻蔑地摇摇头。她又问栅栏外排队的人："你们听说有姓鲍尔吉的吗?"她那用化妆品抹得很好看的脸上，已经露出了戳穿骗局后的喜悦。
　　我有些被激怒了，但念她无知，忍住。子曰："人不知而不愠。"我告诉她："我是蒙古人，就姓这个姓。"
　　她的同事告诫我："就算你姓复姓，顶多姓到欧阳和诸葛这种程度。鲍尔吉?哼!"
　　这一位并不无知，而且戴一条蓝宝石项链。她知道复姓，但竟提出"姓到"这样的限制。汉人的倨傲。如果我是泰戈尔，那么"罗宾德拉纳特"这个姓定会使她们目眦尽裂了。
　　我不想当着那么多人和她们争辩或进行更可笑的学术性讨论，为了6元钱不值得。我仍耐心解释。
　　"在欧阳之外，不是还有罗纳德・里根、米哈依尔・戈尔巴乔夫吗?"
　　众人笑了，我知道他们在嘲笑我卖弄学问。
　　有人说"他肯定念过大学"。而银行小姐向我投来明确的侮慢的眼神。
　　原来中国人不配姓复杂的姓氏。这与阿Q想恢复自己的赵姓而不可得一样。
　　"你说怎么办呢?"我尽量悠闲地问那小姐。
　　"你要证明鲍尔吉是你。"她手拿着我的工作证和身份证。"但这已经不可能了，这上面写的都是原野。所以，你要把鲍尔吉找来，和他一同领款。"
　　为了6元钱去寻找鲍尔吉。我想起一句歌词："为了一块牛排出卖巴黎。"
　　鲍尔吉，你在哪里?我怅然离开柜台，在心底呼唤。
　　对任何人来说，为了6元钱罹此磨难，就应该罢手了。但我如看电影一样，想知道此事是怎样一个结局。
　　我站在门口观察。
　　我发现一个面相善良的人，上前叙说我的处境，简言之，请他充任鲍尔吉。
　　"这怎么行?"他瞪着眼睛，原来善良的人瞪起眼睛也不善良。我忽悟，这种作弊的事不能选择好人。
　　我又找到了一个衣冠不整如无赖样的人，约二十多岁。谈过之后，他狡猾地问："这事好办，你给多少钱?"
　　多少钱?这事不能超过6元钱。我告诉他："3元钱。"
　　"3元?"他简直想咬我一口，"你那笔款多少钱?"
　　"6元。"我给他看提款单。
　　他笑着看我的脸，那目光在我眼睛鼻子之间滑行。用目光蹂躏别人就是这个样子。他提一提后裤腰，问："你是知识分子吧?"说"知识分子"这个词时，他的语调充满了恶毒的揶揄。
　　"我是你爹。"我告诉他。
　　他要动手，这从他肩上可以看出来。《武当拳法》曰"挥拳者其肩先动"。我上前掐住他的两腮，酸痛是难免的了。我把他的嘴捏成喇叭花一般，如果换了别人，必朝里边吐一口唾沫。但我没这样，不文明。
　　我一推，他踉跄而去。
　　他是那种在社会底层游荡的人，从我的举止里窥出我是一个警察。
　　我后悔了，怎么能找这样的人担任鲍尔吉呢?凡吾鲍尔吉氏，乃贵族血统，铁木真即是此姓氏中人，当然又是此姓氏的先祖。
　　最次也要找一个电大毕业的，这是我对新鲍尔吉的要求。
　　不好找，我只得打电话给在附近的一位朋友，请他襄助。他叫刘红草，在区公安分局当科长。
　　我道出原委，他摇头。"6元钱，嗨，我给你10元，走吧!"
　　我表示此事如何如何，他迟疑地俯就了。
　　中国银行分理处，人已稀少。我们来到付款台。"他就是鲍尔吉。"
　　我骄矜地向小姐介绍，像推荐一件珍宝。
　　"是，就是。"刘红草点头。
　　"工作证。"小姐扔一句。
　　刘红草假装找工作证。"哎呀，忘带了。"
　　"回去取。"小姐连头都不抬了。
　　"嗨，6元钱。"我恳求她，"开开面儿吧。"
　　小姐有点通融的意思，"拿名章也行。"
　　"快拿名章。"我指示刘红草。他又上下假装找。
　　"小姐，你看没带名章......"
　　小姐坚拒。
　　我问："那一会儿拿来名章，他还用来吗?"
　　"随便。"
　　出门，我和刘红草握别，感谢大力支持。我独自找一个刻章的老头。
　　"鲍尔吉是啥玩意儿?"刻章的老头茫然发问。
　　"什么啥玩意儿，"我恶狠狠地说，"这是姓!"
　　"姓?"老头更茫然，"我刻了一辈子名章......"
　　又来了，我只好安抚，"刻吧刻吧......"
　　刻好了，牛角名章，10元。
　　"10元?我最多出6元。"
　　"8元。"
　　"6元。"
　　"7元，少一分也不行。"
　　"7元我就赔了。"
　　"赔了?"老头从花镜上方看我，"什么赔了?"
　　我的事情无人可以理解。我拿着名章取出了按惯例应该从邮局汇来的稿费。
　　我看到结局了。主要的，当我手攥着"鲍尔吉"的名章时，便不惧来自各方面的质询了，可以雄视四方。□
诗三首
　　这个世界是那么大
　　　　　●〔匈牙利〕裴多菲
　　　　　○孙　用译
　　　　这个世界是那么大，
　　你却那么小，我亲爱的；
　　可是，如果你属于我了，
　　就用世界来交换，我也不愿意!
　　你是太阳，我却是黑夜，
　　充满了无边的黑暗；
　　可是，如果我们的心融合了，
　　美丽的曙光就照耀在我上面!
　　不要望我，低下你的眼睛--
　　不然我的灵魂要烧毁了!
　　可是，你既然并不爱我，
　　那么就让这可怜的灵魂烧掉!
　　爱情是不见火焰的烈火
　　　　　　●〔葡萄牙〕卡蒙斯
　　　　　　○肖佳平　译
　　　　爱情是不见火焰的烈火，
　　爱情是不觉疼痛的创伤，
　　爱情是充满烦恼的喜悦，
　　爱情是痛苦，虽无疼痛却能使人昏厥。
　　爱情是除了爱别无所爱，
　　即使在人群中也感不到他人的存在。
　　爱情的欢乐没有止境，
　　只有在牺牲自我中才能获得。
　　为爱情就要甘心俯首听命，
　　爱情能使勇士俯身下拜，
　　爱情对负心者也以诚实相待。
　　爱情既然是矛盾重重，
　　在人们的心中，
　　又怎能产生爱慕之情?
　　（莫之军摘）
　　威尼斯船歌
　　　　　　●〔英〕穆　尔
　　　　　　○尚家骧　译
　　　　当晚风吹过那彼亚采塔的时候，
　　啊，妮娜，你可知道，有谁在此等候?
　　虽然你戴上面罩轻纱，我也能分辨，
　　你知道我的心中爱情如火燃烧。
　　我披上船夫的伪装在此等候，
　　我战栗地告诉你："小船已准备好了。"
　　啊，来吧!趁乌云还遮掩着明月，
　　快来吧!让我们趁此月夜飞奔他乡!□
　　（金永红摘自上海文艺出版社　
走过列维坦
　　朋友送给我一幅画，画面上夕晖透过萧疏的林子照在融冰的小河上，积雪反射着玫瑰色的天光，天空满布着早春黄昏色彩浓烈的积云......朋友告诉我说，这是临摹的一幅列维坦的画。
　　　　老实说，这幅画临摹得很草率，很粗疏，似乎缺乏应有的耐心，尤其是天空色彩的运用，没有谐调感，板滞的色块令人沮丧......但是，这幅画浓郁的诗意一下子征服了我。我仿佛咯吱咯吱地踩着松脆的积雪，走进早春二月，站在原野上，呼吸一口甘甜清爽的空气，手抚着坚硬粗糙的老榆树干，忆起了久远的童年......
　　　　哦，列维坦，这真的就是列维坦的世界吗？从一位画家那里借来一本列维坦的画册，就这样悄悄地走近了列维坦......　　
　　　　不知道你有没有这样的体验：太阳落下去，月亮升起来，不，当太阳还没有落的时候，月亮就已经挂在澄碧的空中了，在它的周围，浸洇着黄昏将逝的胭脂色的天光，大地弥漫着袅袅的蓝雾。你走在草原上，发现在月光下静静站着十几个干草垛；你闻到了干草微甜带苦的香味；你慢慢走近那些干草垛，在不远的地方停住了脚步，仔细地打量着这梦幻一般的宁静和安谧......倘若你是一个疲惫的旅人，你就会急于扑向那草垛，钻到里面去，耳边响起干草簌簌索索的声音，然后一切都静下来，静下来......你会做一个关于草原和月亮的梦；倘若你是一个割草人，你会坐下来，抽上一袋烟，这月光下草垛的影子遮住你半边脸，然后你披上褂子，扛起芟刀，走开去，走向远方一抹浓绿后的小村；你疲乏而又轻松，心境安然又愉快，你陶醉于大自然母亲怀抱中的和平劳动。或许你不会唱歌，然而和谐的缓缓流动的音符就在你全身每一个细胞里响起......倘若你是一个孩子，你会和伙伴们在月光下的草垛里捉迷藏；倘若你们是一对恋人，天哪，这里可多么好......何必用那么多假设呢？你不是旅人，你更不是割草人，你没有到过草原，你生活在喧嚣的都市，你的生活离这儿很远很远，但你曾是一个孩子，曾是一个热恋中的情人，那么你跟我来，到列维坦的《黄昏的草垛》这儿来，来面对这份诗意的宁静。
　　　　如果说，列维坦仅仅耽于纯美的意境，那么他就不会成为俄罗斯19世纪众多艺术天才中的佼佼者。19世纪的俄罗斯在沙皇专制的枷锁下呻吟，不止一代的优秀的俄国人戴着镣铐被流放到西伯利亚。在俄罗斯广袤的原野上，这样一条绵延不尽的苦难之路被画家移到画布之上，表达了画家对专制主义的无比愤怒和对民族命运的深切忧患。和人民在一起，同民族共忧患的列维坦也用他的画笔表现了对哲理的深刻思考。曾经读到契诃夫《草原》中的一段话："当久久地目不转睛地看着深邃的苍穹，不知何故思想和心灵就感到孤独，开始感到自己是绝望的孤独，一切认为过去是亲近的，现在却变得无穷的遥远和没有价值。天上的星星，几千年来注视着人间；无边无际的苍穹与烟云，淡漠地对待人的短促的生命；当你单独和它们相对而视并努力去思索它们的意义时，它们就会以沉默重压你的心灵；在坟墓中等待着我们每一个人的孤独之感便来到了心头。生命的实质似乎是绝望与惊骇。"这种深沉的哀愁多么酷似列维坦画中的意境！
　　　　艺术，就是自然加人。这是培根的名言。作为风景画家的列维坦在作品里加进人的最本质的东西，那就是潜藏在每个人心底的温柔的诗意。他比别人更睿智的地方，是他适时地将这种诗意上升为哲理，而他更伟大的地方在于他同整个民族共着苦难。罗曼・罗兰曾经写道："人类应当用这种话提醒天才：'你的艺术中间哪些是为我的？要是没有，那么我不需要你！'这种强制使艺术家第一个得到好处。当然，只表白自己的大艺术家也有，但最伟大的总是那些心儿为全人类跳动的艺术家。谁要面对面地见到活的上帝，就得爱人类；在自己荒漠的思想中是找不到上帝的。"站在列维坦的世界旁，我看到列维坦同一大批俄罗斯天才一道从诗意的大自然出发，去探寻人民的苦难，循着固有的民族精神的台阶走进哲理的殿堂，艺术在那里放射出无比灿烂的光辉......□
都市炎凉
　　骂
　　　　某君，在某报编辑部分隔成几十个小方格的一个格子里办公。
　　　　他为别的格子里的同事，尤其年轻的女同事，不甚注意他而苦恼。他先是留了很长的胡子，走来走去；后来，又将脸蛋刮得光光的，走来走去。无论他耸肩，摇头，挤眉，撇嘴，别人都将他看成一个隐身人似的，见了也好像没见到似的毫无反应。    
　　　　某日，他站在他格子里的凳子上，冲头顶上的日光灯管，狠狠地骂了一声："我操他祖宗！"    每个格子里的人，都吃惊地抬起头来看他。    
　　　　从此，某君还真的成了名人。      　
　　名　　额
　　　　议员某某斡旋的结果，某市得到一个名额。于是，这个街区的甲乙丙丁四位头面人物，都认为自己是理所当然的人选。
　　　　他们都知道，议员是关键。在酒吧里，每个竞争者无不夸耀自己与某某的关系，以期对手们自觉退出这场游戏。    
　　　　甲说："我早就认识某某。"
　　　　乙说："我与某某不仅仅是一面之交的友谊。"    
　　　　丙说："我跟某某不但一起吃过饭，饭后还一起滚过保龄球。"
　　　　丁（她是四名竞争者中唯一的女性）蛾眉一竖，说："那有什么了不得的，我还同某某上过床呢！"    
　　　　甲乙丙三人连忙对丁作高山仰止状，一致认同这个名额非她莫属，而且钦佩她大胆豪放的现代意识。    
　　　　丁瞧了他们一眼，然后说："这算不了什么，现在暴露个人隐私是女性文学的风尚。"
　　刹那青春
　　　　某公，年逾古稀，某会为他在政协礼堂搞了一次学术60周年的庆祝活动。他的门墙桃李差不多都来齐了，甚至远隔重洋的弟子也准时赶到。    
　　　　场面热烈，仪式隆重，老人高兴，大家开心。其实，这件事办完也就算完了，但某公意犹未尽，一定要请几位嫡传的门生私下里聚会一次。师长厚爱，大家虽然很忙，不忍拂却前辈的盛意，又在北海仿膳，为老师频频举杯。从来没见过他这样高兴，挨着他坐的、已经改了美国名字的女弟子珍妮・杨，只要给他斟满酒，他无不一饮而尽。 
　　　　没过多少日子，某公的电话又打来了，说是难得秋高气爽，瘩家是不是有兴去香山看看红叶？接电话呶薏荒擅疲老头子怎么啦？可尊师重道，是中国人的优良传统，再忙也要赴约。在香山，某公虽不良于行，但说可以乘缆车登高望远。要不是大家劝阻，他拉着珍妮・杨就要登高一览了。人们怕出事，只好连搀带抬，陪着老先生满园一逛。然后在香山饭店买得一醉，最后大家推举珍妮・杨负责把老λ突厝ァＲ蛭，这位女弟子很快就要回美国洛城去了。    
　　　　这以后，德高望重的某公，再没有给京城的弟子们打电话。
　　心脏搭桥
　　　　她总是走在时代的前沿。和她交往，挺累，????上她的步伐。      
　　　　风起青萍之末，外面还没有流行什么，她就坐不住了。在她的朋友圈子里，她第一个打鸡血，第一个喝红茶菌，第一个做气功，第一个辟谷，第一个打开天目，居然能看见她丈夫胃里的溃疡。她第一个玩股票，第一个旅游新马泰，第一个吃蜗牛，第一个打高尔夫，还拖着她有胃病的丈夫作陪。她在去顺义的路上向她先生提议："现在咱们谁也不要管谁，我找个面首，你找个姘头，好吗？"那胃病患者茫然，以为她神经有毛病。其实他不怎么看报，当时正讨论第三者插足的事，她要赶这个浪潮。    
　　　　什么时髦，她追求什么；什么新鲜，她抓挠什么。哪怕害病，也要害到领先水平。譬如肝炎，有甲、乙、丙、丁、戊五种类型，甲、乙常见，丙或有之，但很少。她得的肝炎，据她说，不是丁，就是戊，也是中国的第一个云云。      
　　　　最近，她说她突然感到心脏不适，要她先生陪她到阜外医院去。挂完号，在候诊室里坐着。邻座有人看报，做丈夫的斜了一眼，一个大标题映入眼帘：叶利钦出院。于是，他多了个心眼，问他太太："你是不是有可能要心脏搭桥？"　　
　　　　她很惊讶："你怎么知道我的病情？"    
　　　　他说："这不报上正登着嘛！"　　　　
　　狗的祖宗是狼
　　　　一群猎人在森林里追逐了一天，累了，在林间找块空旷地带，燃着⒒穑烤着野物，啃着干粮，就着烈酒。大家在聊天中，深感有成立一个狩猎俱乐部的必要，约束会员遵守保护野生动物条例，否则，滥捕滥杀，信誉扫地。于是，一致认同，说干就干，猎人的脾气，见到目的物就要扳动枪机的，马上召开成立大会。    
　　　　按当地猎人的规矩，成就感是以所猎野物的量级衡量的。于是，打过虎的张三啊，猎过熊的李四啊，自然是这个俱乐部的头领了。大家众口一词地选他们为俱乐部的一把手、二把手。    
　　　　这时，王二麻子举起手来，问："我是几把手？"    
　　　　众人说："你什么手也不是！" 
　　　　他不服气："为什么？"    
　　　　"因为你从来没有捕到一只像点样子的野物，哪怕一只野兔！"    
　　　　他说："我曾经打过狗的！"
　　　　有人反问："狗算野物吗？" 
　　　　"可我打的是野狗！"    
　　　　张三、李四商量了一下，念在狗的祖宗是狼的分上，便同意王二麻子做第三把手了。□
为了思考，只需宁静
　　和西方国家的领导人一样，戴高乐将军也有自己的顾问参谋班子，也有自己的智囊团，但他又和许多领导人不一样。他勤于思维，才华横溢，当他于1959年1月8日入主爱丽舍宫时已69岁高龄，具有了一般世人难有的悲欢离合的情感和道德内涵的修养。所以，戴高乐对待自己的顾问和参谋有着不同于他人的三个特色：不与女人为谋、需要唱反调的人和恪守"保持一定距离"的原则。          
　　讨厌女人干预政事
　　　　戴高乐一生讨厌女人干预政事。大概，他首次对此有切肤之痛是在雷诺组阁之时。雷诺是在1940年绥靖主义的迷雾笼罩着巴黎的时候组阁的。当时法国的多数军政要员都醉心于"祸水东引"，希望尽早结束"奇怪的战争"，与希特勒媾和。就连第一次世界大战中的英雄魏刚被雷诺任命为全国最高军事统帅后，也因他临时组织起来的"魏刚防线"势如破竹地被德军所攻破而悲哀地说："已经走到了尽头。我们的最后防线已经完全崩溃。法兰西战役已告失败。"法国的另一位元老贝当也认为法国早就输定了。这时，刚刚被提升为准将的戴高乐成了雷诺新政府的国防部副国务秘书。他的态度是："只要我还活着，我就要战斗，不论叫我打到哪里，不论叫我打多久。不打垮敌人，洗雪国耻，决不罢休。"    
　　　　然而，在雷诺身旁不仅有魏刚、贝当这些一心想降的元老宿将，更有一位妖艳妩媚的一心主和的情妇，她就是德・波特伯爵夫人。这是一个喜欢参政的野心勃勃的女人。她不停地在雷诺耳边讲着同一句话："停战吧，亲爱的！继续打下去又有什么用？兵临城下了，投降吧，保住我们的美丽的巴黎吧！"在主和这个问题上，她串通了雷诺身边所有的人，鼓动他们只把一句话送到雷诺的耳中："和吧，不能再打下去了！"她为此展示了一个得宠情妇的全部花招：笑、妩媚、眼泪和哭闹。在战与和问题上本来就摇摆不定并倾向于和的雷诺被这位伯爵夫人搞得更加焦头烂额，他心怀畏惧地把她称为几乎无所不在的"主和旋风"。    
　　　　戴高乐对此深为不满，他奉劝雷诺，离开这位伯爵夫人和离开魏刚在目前是同样的重要，因为在法国面临生死存亡的时刻，你不能带着一位主和的情妇和一位要走求和路线的最高统帅走上战争之路。但雷诺没有听从主战派戴高乐的意见，却被这位伯爵夫人的意志所左右。法国政府撤出巴黎后，英国首相丘吉尔和雷诺举行了一次会谈。这时，德・波特夫人再次插手干预国事。她把雷诺的唯一随行人员国务秘书博杜安找来，不厌其烦地说："告诉保罗，我们必须投降，我们必须结束战争，必须停战！"雷诺在会谈中向丘吉尔表述了要与德国单独讲和的愿望。戴高乐闻讯赶到会场，得知雷诺停战投降的决心已定时，十分沮丧。他对雷诺说，你是个被围困在碉堡里的指挥官，法国的希望寄托在你的身上，你怎能听从于那些不战自降的元帅和夫人？当法国内阁最后一次讨论是战还是降的问题时，德・波特夫人又一次给雷诺递条子，要他不要缔结英法联盟。雷诺又一次屈从，于这次内阁会议后宣布辞职。雷诺与其说成了投降派元帅与将军们的附庸，不如说成了主和派情妇的牺牲品。
　　　　戴高乐把从这一惨痛的历史事件中所得到的教训总结为：不能让女人参政，不能与女人，尤其是最亲近的女人为谋。多年后，从他一当上法兰西共和国的总统起，他就把前总统办公室里那些花枝招展、爱说闲话、喜欢在各个办公室之间串游的女秘书们统统轰走了。在他的十多年的任期中，在他的顾问和参谋人员中，甚至在他的阁员中也没有一个女人。对于那些想以丈夫的战争功勋来为自己捞取参政资本的遗孀们，戴高乐十分讨厌。一谈到这些人，他总是气愤地说："跨过莱茵河的毕竟不是她嘛！"他从不和夫人谈论政事，戴高乐夫人也从不参政，从不做那些总统夫人们做惯了的替丈夫收受礼物、呈递书信、冒名顶替地写字作答、假传"圣旨"的事。她只关心戴高乐的健康：不能喝白酒，不能操劳过度；她只关心他能早日不当这个总统，好有更多的时间能和她在一起度过所剩无几的风烛残年。    
　　　　同时，戴高乐也禁止子女和亲属们参与政事。他没有指派他们当中的任何一人在总统府和政府里任职，没有就任何重大的事件与他们私谋。他一进总统府就对礼宾处规定，一年之中请他的子女们来爱丽舍宫参加招待会不得超过两次。戴高乐夫人甚至给礼宾处交代，没有事先和她打招呼就不得邀请她家里的人。
　　需要唱反调的人
　　　　戴高乐本人文笔优美，又勤于写作，因此，他和智囊团中的重要组成人员--"笔杆子"的关系就很特殊，他需要这些人，需要他们就他指定的题目撰写发言稿和文章。但这些"笔杆子"为他撰写的东西，常常不能为他所用。有一次，一位智囊为他起草了一份发言稿，自认为十分满意。可当第二天他拿到戴高乐阅过的这份稿子时，他失望了。戴高乐已把它改得面目全非。这位智囊认为这表明戴高乐对自己很不满意，已经面临着被辞之祸，于是尴尬地问，他是不是还有必要留在总统府工作。戴高乐淡然一笑说："当然有必要了！我需要一份讲演稿，为的就是和他唱反调。"戴高乐就是以这样的方式，和自己身边的智囊进行运筹于帷幄中的较量，来加深和发展自己的思考，来肯定或否定自己的决断，来和自己想象中的论敌或政敌进行争斗。于是，他要求顾问和智囊不断地给他写报告、文件和备忘录。当他面对它们时，他就像面对能言善辩、勤于思考的饱学之士。戴高乐是个来文必复的总统，他阅过的文件在第二天一定要退回给作者，在它们的上面留有他对他们的同意、否定、争论或是赞扬。而这些顾问和智囊们就会在他的简短的指示中找到他们所需要的东西。戴高乐和智囊们的这种关系是由他终身所信守的一句格言决定的：为了思考，只需要宁静，而为了写作只需要一小块空间就够了。            
　　保持一定距离
　　　　军旅生涯使戴高乐建立了一个座右铭："保持一定的距离"。这也深刻地影响了他和顾问、智囊和参谋们的关系。在他十年多的总统岁月里，在他的总秘书处、办公厅和私人参谋部等顾问和智囊机构里，没有什么人的工作年限能超过两年以上。他对新上任的办公厅主任总是这样说："我使用你两年。正如人们不能以参谋部的工作作为自己的职业，你也不能以办公厅主任作为自己的职业。"这是戴高乐的规定。这里面有两个因素，一是在他看来，调动是正常的，而固定是不正常的；二是他不想让这些人变成他"离不开的人"。前者明显是军队做法的影响，军队总是流动的，调动的，没有始终固定在一个地方的军队；后者表明戴高乐是个主要靠自己的思维和决断而生存的领袖，他不会容许身边有永远离不开的人。只有调动，才能保持一定的距离，而惟有保持一定的距离，才能保证顾问和参谋的思维和决断的新鲜和充满朝气，也就可杜绝年长日久的顾问和参谋们利用总统和政府的名义来营私舞弊的恶果。戴高乐对这一原则的执行是毫不留情的。他的第二任办公厅主任是他战时的支持者，他们的关系相当好。两年后该人离去，他为了向后任交代必要的文件和工作程序，在调离后的初期还常来办公厅。戴高乐见后，极其严厉地问："此人为什么还在这里？"戴高乐无情的冷漠使第三任办公厅主任惊讶不已。    
　　　　这就是戴高乐，这就是只属于自己而不属于任何他人的戴高乐。他承认和吸收他人的智慧和谋略，但这时这种智慧和谋略已经是化为他自己的了，他为此前行不止，无所顾忌。无论这种智慧和谋略带给他的是失败、挫折，还是长期的孤寂与等待之后的东山再起，他都百折不回。戴高乐并不想终身为人君，也不想成为法兰西的一尊神。他对爱丽舍宫从一开始就有不能久居之预感，他对生死也淡然处之。他曾对一位记者袒露过自己的心境："任何事物都有尽头，任何人都有末日。'戴高乐之后'无论如何是会发生的，可能是在今天晚上，也许是6个月之后，或是一年之后！"    
　　　　对于这样一个戴高乐，这样一个崇尚个人智慧和谋略的戴高乐，有没有什么他人的智慧和谋略影响可言呢？很多人都犹豫不定，很多人都说如果有的话，那就肯定是安德烈・马尔罗。他是法国著名的作家，戴高乐的密友，戴高乐政府的第一任文化事务部部长。而马尔罗怎么说呢？他说，他只不过是和戴高乐私下谈话的时间长了些。□
疯牛病带来的眼泪
　　1986年10月25日，英国东南角风景秀丽的阿福什德镇一个牧场里，有一头黑白相间的奶牛生病了：先是没精打采，远离牛群；后是步履踉跄，四蹄发软，最后口吐白沫、仆地难起。英国最有名的兽医威塔克先生被召来进行诊断，经验丰富的他颇费思量后作出结论--这头牛患的是"疯牛病"。但他怎么也没想到，就是他诊断出来的这头孤独的病牛竟使十多万"同胞"受"株连"。当10年后英国一位名叫史蒂芬的19岁小伙子因食用这种病牛的牛肉而突然死亡时，一场震撼整个世界的"疯牛病"危机终于爆发。
　　一
　　　　1997年3月12日，英国东部约克郡的一个看护所里，马 修・帕克静静地躺在床上，两米的个头使这张单人病床显得有些短小。19岁的马修患的是"克罗伊菲尔德--雅可布氏症"脑病，简称"克雅氏症"。医学家和科学家一致认为，这种病是因为人吃了疯牛肉而感染上的。最可怕的是，这种脑病尚未有及时诊断和治疗的办法，所以有人一旦患上此病，便意味着上帝的请柬到了，稍作准备便要启程上路。    
　　　　马修的视力、听力和行动能力已几乎完全丧失，只能卧床，让母亲喂饭、擦洗和穿衣。"你冷吗，马修？你渴吗，亲爱的？"妈妈多琳一边掖着被子一边轻声问道。可马修不能回答，只能眨眨眼睛表示听到了妈妈的话。
　　　　马修的母亲含泪对记者说："没人告诉我为什么会失去心爱的儿子？他一旦走了，对政府来说只不过是多了一个冷冰冰的数字，可对我来说，却是永远失去了自己的亲骨肉。上帝为什么这么残酷？"对弟弟罗苏来说，除了为哥哥感到难过外，他心里还有另一个恐惧：他和哥哥一样也爱吃牛肉汉堡包，马修已经得了这样的病，接下来会不会是他呢？
　　二
　　　　1996年3月20日，位于伦敦市中心和泰晤士河边的议会大厦里一片寂静，数百名议员正在屏住呼吸听取卫生大臣多雷尔神色凝重地宣读一份报告，报告中称英国已经发现了10例新型"克雅氏症"患者。当英国政府被迫承认疯牛病时，距英国发现首例疯牛病已经整整10年了。
　　　　"克雅氏症"最早是两位名叫克罗伊菲尔德和雅可布的科学家1957年在非洲巴布亚新几内亚的一个原始部落里发现的。他们当时发现该部落流行一种奇怪的感染病，却又无法找到有关的细菌和病毒。最后他们发现，这种病是该部落在祭奠死者时吃掉死者尸体后感染的。该流行病被后人命名为"克罗伊菲尔德-雅可布氏症"，以纪念这两位勇于探索的科学家。    
　　　　"克雅氏症"是由一种俗称普里昂的蛋白质引起的，这种蛋白质存在于人和其它哺乳动物的体内。普通的普里昂蛋白质不会引发疾病，但变异的蛋白质会经过生物体内部的循环逐渐聚集在大脑和脊髓里，破坏神经细胞，并在大脑里产生大量空洞，导致生物死亡。对这些生物解剖后发现，其脑组织已经被破坏成海绵状，因此这种病又被称为"海绵状脑病"。    
　　　　最为可怕的是，变异的普里昂蛋白质不会引起生物体内的免疫反应，故患者发病前无异常症状，很难作早期诊断。正因为它具有抗免疫力，所以患者抵抗疾病的免疫系统不起作用，一旦发病，只能向死神投降。    
　　　　普通"克雅氏症"虽然30年前早已有之，但发病率极低，仅为百万分之一，而且患者都是年近古稀的老人，所以没有引起人们的高度重视。然而这次在英国发现的"克雅氏症"患者平均年龄在三十岁左右，最小的仅15岁，所以称作"新型克雅氏症"。到1997年2月底止，英国已经发现了17名"克雅氏症"患者，幸存者只有两位，其中之一是马修。
　　三
　　　　1996年2月18日，马修突然感到腿脚疼痛起来，行走不便。接下来，马修慢慢发生了变化。先是情绪低落，后是冷漠孤僻，不愿同朋友甚至家人交往，吃完晚饭就回到自己的小房间去，一个人闷闷地呆着，什么也不干。他精力难以集中，学习成绩急剧下降。有时他也说头痛，但家人不以为然。不久，他走路开始失去平衡，有时会像踩在海绵上一样左摇右摆。他想向家人解释，但连说话也结结巴巴。
　　　　他父母意识到问题的严重性，立即将他送到医院。先是检查脑部，开始以为是脑瘤，但检查结果出来后，医生排除了脑瘤，但又吞吞吐吐对他父母说，他虽没有证据，但怀疑马修很可能得的是"克雅氏症"。他立即被转到谢菲尔德市的皇家医院，然而在那里进行了各种检查后，却无法确诊，只说等待观察。    
　　　　到了1997年2月14日，当马修再次被送到医院时，检查结果确认他的确患的是"克雅氏症"--马修终于被医生无情地判了死刑。
　　四
　　　　1997年3月20日，近二百位疯牛病受害者的亲属、朋友和科学家在疯牛病宣布一周年的日子里，在英格兰中部的考文垂举行了一个小型纪念会，会议是"'克雅氏症'声援联系会"组织的。与会者纷纷谴责政府没有及时采取有效措施，致使势态恶化。1995年5月第一个死于"克雅氏症"的史蒂芬的母亲多特・丘吉尔举着死者的照片对记者愤怒地说，政府一直在说牛肉安全卫生，吃了不会感染疯牛症，以致使她痛失亲人。她觉得这同政府拿枪打死她的儿子没有两样。    
　　　　流泪的不仅是这些受害者的家属，还有成千上万的养牛专业户。英国共有20万"牛倌"，饲养了近1200万头牛，但到1997年1月，英国已经有16．5万头牛死于疯牛病，另有400万头可能会感染上病的牛要被屠宰或销毁。英国养牛业遭到毁灭性打击，出口业遭重创。1996年4月3日欧盟决定暂时禁止英国向欧盟和其它国家出口活牛、牛肉和其它牛制品，并要求英国将所有30个月以上的肉牛全部杀掉和安全销毁，致使牛肉出口大国英国每年靠出口牛肉赚取的40亿英镑的外汇眼睁睁化为乌有。另外，政府仅1996年补偿养牛农民经济损失的费用就高达8．5亿英镑。因疯牛病危机，英国与欧盟的关系也日趋恶化，几乎降到历史最低点。　  
　　　　"克雅氏症"由疯牛病引起，而疯牛病又是怎么引起的呢？科学家认为，疯牛病的引发和传播是因英国1981年制定的牛饲料加工工艺允许使用牛羊等动物的内脏和肉做饲料，使得异常的普里昂蛋白质进入牛体内。但令人奇怪的是，从1986年发现第一例疯牛病到1996年3月20日政府正式承认之前的整整10年间，英政府并未采取积极的预防措施，反而多次公开说吃牛肉不会导致疯牛症，以稳定民心。1990年5月，当时的农业部长顾玛还对着电视镜头让他4岁的女儿吃牛肉汉堡包，以证明他对牛肉充满信心。    
　　　　英国政府真的认为牛肉是安全的吗？未必如此。动物卫生研究所的弗雷泽博士最近对媒介透露说，他和他的同事几年前就被政府官员警告说，不准对新闻界谈论疯牛病和"克雅氏症"的问题。而农业部兽医实验室的布莱德勒最近也撰文指出，如果政府不采取掩盖压制的办法，事情不会像现在这样糟糕，上百万头牛根本就不会在近几年这样随便生下来，不会落到像现在这样被屠宰后埋掉的地步，英国政府也不会背上这样沉重的政治和经济包袱。无怪乎在野的工党领袖布莱尔1997年初将保守党政府比喻成"患了疯牛症"--无能为力、无精打采、无法信任、无法治愈。保守党在1997年5月1日的全国大选中惨败，应该说与没有处理好疯牛病危机有很大关系。
　　五
　　　　1997年5月20日，我通过"'克雅氏症'声援联系会"将电话打到马修的家里。电话那头一位女性用颤抖的声音告诉我，马修于4月1日清晨去世了。　　
　　　　政府去年已经采取了一些相应的解决措施，如停止使用牛羊内脏做饲料和增加肉类安全检查措施等，但为时已晚。悲剧的种子早已埋下，而且传播到欧洲其它几个国家。意大利和法国也各有一人死于"新型克雅氏症"。疯牛病带来的恐慌已不亚于爱滋病。现在，人们关心的已经不是一个马修，而是千千万万个马修的问题。英国科学家估计，英国有可能感染上"克雅氏症"的人高达200万之多！由于这种病有10年至30年的潜伏期，专家估计还要再过10年才会出现"克雅氏症"大流行。英国路透社援引权威医学人士的预言说，如果今后几年内每年都发现几十个"新型克雅氏症"患者的话，那么仅2015年一年，英国就会有5000至20万"克雅氏症"患者发病。我不敢想象，当2016年元旦清晨打开《泰晤士报》时，读到的头条消息是："昨天又有451人因疯牛症而死去，使死于这种不治之症的人在最近3个月内达到7万。"人们该是怎样的心情？    □
工作着是美丽的
　　在大学时，读到女作家陈学昭写的一篇小说《工作着是美丽的》，这篇小说的名字比内容更加深深地打动了我。每次当我写完一篇小说或者是做完一件事，以全身心放松的姿态活动筋骨时，我总能想起这句话：工作着是美丽的。
　　如果我在某一场合说出这句话和我的感受来，是一定会遭到许多人的嘲笑的。他们会觉得这是一种幼稚是一种浪漫，或者说是一种幼稚的浪漫。我知道，这是一定的。因为这个世界上有太多的闲人，他们不喜欢工作，他们总觉得工作只应该是别人的事，而他们，则天然地应该坐在工作者的旁边，品着茶，抽着香烟，很宏观地谈论他们无论如何也左右不了的天下大事，然后再偶尔地对着他们近旁那些忙碌的人们评头论足--虽然他们也并没有看清楚那些忙碌的人正在做些什么。
　　工作的人往往会对他们的议论感到忿忿然，有时甚至会情不自禁地跳出来说：你们光说不做，你们要觉得我做得不好，你来试试看。每逢此时，说话的人多半会很有风度并显得很宽容地说：言者无罪，闻者足戒嘛。
　　是呀，这是中国一句名言，人家说的不对，你就只当没有听见不行么?善于工作的人往往不擅言辞，在此刻多半只会哑口无言，脸色灰暗得有如自己果真犯了大错。不知就里的人们，见了工作的人这份脸色，在对他产生同情之心时，也认定他果然是犯了错的。
　　工作的人的确是容易出错的，其原因就在于所做的事总有它的具体性。而任何事一旦具体了就很容易找出它的纰漏之处。比方办刊物，标题起得不好，文章漏校几个字，版式不太美观之类，全都看得见，摸得着。又如开汽车，天天在街上出入，不小心被自行车擦掉一块漆以及后车灯叫别人撞扁等等，也都在面上搁着。这些一目了然的毛病，自然给说话的人提供了说长道短的素材。
　　说话的人却很少有出错的机会。因为他们不做事只说话，而话语总是很虚无的，虚无的东西便抓摸不着。更何况说话的语气还可以调节说话的内容，有时一句话，换一种语气说，便能说得与原意相反，足可以阐释得让听过两种语气的人目瞪口呆。所以，说话的人因为长久以来只说话，已经把说话这种方式操练得具有很高的技巧了。这一来，越发不易让人觉得他也会出错。
　　在这个世界上，一个完美的不易犯错误的说话的人，显然比一个成天工作并于忙碌中有所疏忽、偶有过失的人要受欢迎得多。所以，我们看到喜欢说话的人越来越多，而喜欢做事或者说工作的人越来越少。
　　纵是如此，我们--这些喜欢工作的人，还是愿意"幼稚而浪漫"地重复这样一句话：工作着是美丽的!□
无处不在的生物质能
　　据说，曾经有人将鸡蛋紧贴自己的皮肤，揣在怀里战战兢兢、诚惶诚恐地日夜小心呵护，经过一段时日，仅仅靠自己的体温，居然孵出了小鸡！这实际上是对人体能源的绝佳的利用。我们当然不提倡大家用体温去孵小鸡，但人体能源的开发却值得人们去探索研究。
　　　　人体能，即人体散发的能量，主要表现为热能和机械能。在人的生命过程中，人体能源随时作用于周围环境，如运动时大量出热，行走时压着路面作功等等。这些能量至少有1／3被白白浪费掉。据专家测算，一个质量为50千克的成年人，一昼夜所消耗的热量为2500千卡（合10467焦），可以把相当于本人体重的水由0℃加热到50℃。全世界五十多亿人，每人浪费掉的人体能加起来，相当于10座中型核电站生产的电能所需要的能量。
　　"窃取"能源和体温发电
　　　　美国桑托斯公司的超级市场，每天都在"窃取"顾客的能量，将其用来发电。该超级市场在出入口处安装了旋转门，每天数以万计的顾客进进出出，推动旋转门的能量统统被收集起来；此外，顾客还要在旋转路上停留1~3秒钟，他的"重力能"也被收集起来，转化为电力供该公司照明，驱动电梯、电扇。
　　　　无独有偶，美国新泽西州电信电话公司新近设计建造了一座新颖的办公大楼，它的房间内壁能有效地吸收全楼三千多名职工散发的热量，再转换为电能，储入蓄电池，供照明、电脑打字和调节楼内室温之用。
　　　　有一种袖珍温差电池可以把人体中的热能转化为电能，为小型晶体管收音机或其他电器供电。现在利用人体的热能来供电的小型助听器、收发报机、小型电视机等都研制成功了，它们携带起来十分方便。体温供电手表也已出现，这种手表的后盖就是一块微型温差电池，只要戴在腕上，手表就能准确运转了。
　　计步器和步行器
　　　　前几年，国外有人利用行走时身体的自然摆动来带动计数装置，设计制造出一种计步器，把它戴在腰间就能随时显示走了多少路程。计步器虽小，但它是有意识地利用原被浪费了的人体能的例子，这种计步器可以用于对竞走运动员步伐频率的测量。
　　　　最近，一种新型个人步行器在美国问世。它不需外加能量，完全靠弹簧和杠杆的连动作用，每小时能行进30千米。一般人在行走时，所付出的能量总有一部分要浪费在垂直运动上。步行器则不仅能加大步幅，而且能避免能量浪费。在行走时，步行者脚的作用力通过缆索、滑轮和杠杆传递到高能弹簧，导致弹簧伸缩，弹簧伸缩产生的能量再传递到机械腿，以达到行走的目的。这里弹簧的作用是贮存能量并在下一步释放，将人抬高，弥补了行走时垂直运动所消耗的能量。
　　行走发电
　　　　在热闹的大街上，成千上万的人们穿着五颜六色、样式不一的鞋子，或漫步在街头，或急行于人行道上，摩肩接踵，熙熙攘攘。但就在这个时候，人们却在不知不觉地干着一件极其有益的事情--发电！
　　　　这到底是怎么回事？原来，美国佛罗里达州的一位工程师设计出一种利用步行来发电的新装置。他将这种装置埋在公共场所地毯下，上面是一排踏板，当行人踏在上面时，体重压到板上，使与之相连的摇杆也被压下。摇杆从一个方向带动中心轴旋转，从而带动发电机发电。
　　　　当众多行人连续在踏板上行走时，摇杆不断被压下，使中心轴不停地转动发电。这种装置安装在大街、商场、火车站等处，所发出的电可以用来照明和驱动电风扇。
　　　　这种方法用于汽车，便可以利用汽车的重量来发电。
　　　　在美国纽约一条繁华的马路上，人们铺设了20块高出路面的金属板，他们在每块板下面再放一个橡皮容器，容器内存满循环水。汽车在金属板上驶过，金属板受压，将板下容器内的水高速挤出。高速水流经地下管道通往路边的发电机房，驱动水轮发电机发电，水最后仍回到橡皮容器内，以备再次受压。如此往复循环，就能源源不断地发电。据测量，一辆质量为5吨的汽车压在金属板上，就可产生7千瓦电能。
　　　　科学家和制鞋工厂还共同研究出一个新发明：在制鞋厂预先把磁铁装在鞋底或鞋跟里，同时在街道和人行道下安装一种特殊线圈，当人们在行走时，鞋内磁铁的磁力线，会接连不断地切割线圈，线圈的导线中就产生了电流。接上线路，就可以用来照明。
　　　　事实上，这种办法还可以用于各种车轮，也就是说，我们可以把磁铁装在车轮的外胎里。于是，车水马龙的公路干线，就变成了一座座大型发电站。
　　　　根据摩擦生电的原理，德国的科学家发明了一种用地毯发电的新方法。这种地毯采用一种特殊纤维制成，当人们在地毯上行走时，地毯就能发出电能。
　　健身房里能源的回收
　　　　有位外国科学家为鞭策迷上了电视的女儿坚持锻炼，防止因长期呆在荧光屏前引起"电视病"，便专门设计了一辆固定的"自行车"。他的女儿必须骑在车上不停地蹬踏板以驱动发电机，才能保证电视机的供电，想偷懒就看不成电视。事实上，随着生活水平的提高，人们越来越注重健身了，但美中不足的是，现有的健身器具大都忽略了对人体能的收集利用，致使大量人体能被白白消耗，这种现象在运动员训练基地表现得尤为突出。如将现有的健身器具稍加改进，配上小型发电装置，让健身者和运动员在举、压、推、拉、蹬、踢、打、弹跳时带动发电机，就可将自身多余的人体能转化为有用的电能，供家用电器使用。
　　血液发电
　　　　科学家还发现，人类的血液也能发电，因为血液中有一些化学物质，在发生反应时会产生能量，所以可将它转变为电能。根据这一原理，美国医学专家研制成了一种奇妙的人体生化电池，这种电池体积很小，可以通过手术植入人的血管或内脏附近。它昼夜不停地发电，一点也不影响人体正常的生理活动。现在有些病人因病情需要装心脏起搏器，用这种电池来供电是最理想不过了。
　　脑电波的利用
　　　　在美国俄亥俄州空军基地的一间实验室里，一位科学家用"意念"进行了一项飞行模拟实验，他没有用手去掌握方向盘或按动键钮，没有用脚去踩踏板，而仅仅靠"意念"轻轻地操纵着"飞机"向左拐或向右拐。这里所谓的"意念"不是指那种口中念念有词的咒语，而是在头皮内接上若干电极，接收大脑神经发出的脑电波，经计算机处理后发出相应的操纵"飞机"的指令。在这以前，这个实验室里的科学家通过"意念"已成功地完成了开灯、关灯、转换电视频道等简单工作。这项实验的名称是"脑力驱动控制"。
　　　　实验证实脑电波是存在的，那么如何利用脑电波呢？科学家认为关键在于设计一个复杂的程序来根据脑电波分析大脑想干什么。当人在做某一特定工作时，其脑电波也是特定的，问题是让计算机"学会"如何理解脑电波。
　　　　一位叫A・琼克的科学家将一条装有3张邮票大小的电极的布条捆在头上，并运用信号软件成功地用脑电波操纵了一艘10.7米长的"吉卜赛月亮"号游艇。
　　　　奥地利科学家成功地使一位瘫痪病人用脑力驱动控制完成他原来无法自控的排尿。一位匹茨堡的四肢瘫痪病人已经能用脑电波玩电子游戏。科学家正在研究怎样用脑力驱动控制机体，使瘫痪病人行走自如。
　　　　脑力驱动控制从设想伊始至今不过几年，但它所展示的前景却是无可限量的。
　　　　人体能源同太阳能、风能一样是廉价的，且不受气候变化影响，取之不尽，用之不竭，又没有污染，收集转换也并不很复杂，既能自收自用，也能"零存整取"。我国是世界上人口最多的国家，许多城市人口密集，众多的交通要道、出入口、台阶、天桥、车站、商场、机关、学校等处都便于大量收集人体能。人体能源如果能在我国得到广泛的应用，其效益是相当可观的。□
让上司言听计从
　　向上司、决策者贡献自己好的建议与计划，是我们每个人应尽的职责。然而，我们在献计献策的时候，往往会遇到不受重视、不被采纳的苦恼。尤其是当一个经过自己潜心研究、周密思考，确信是一个非常合理、非常优秀的建议和计划被上司断然拒绝的时候，我们的苦恼会更剧烈。
　　　　碰到这种"进而不纳"的情况，人们往往抱怨上司，说："能遇上一个知人善用、从谏如流的上司就好了。"这几乎成了所有属下一种传统的、固定的思维模式。他们之中很少有人愿意换一种思维方式来考虑"进而不纳"的问题。　　
　　　　其实，新的思维模式往往能给我们带来新的出路。
　　"移山倒海"的大师豪斯
　　　　美国第28任总统伍德罗・威尔逊，在他鞍前马后工作的许多人，都觉得他是"一扇老橡木做的门"，任何新鲜的意见都被毫无例外地拒之门外。威尔逊有才能，自负，所以对别人的意见往往瞧不起，要么不采纳，要么根本不予理睬。但是，有一个人是独一无二的例外，这个人就是他的助理豪斯。　　
　　　　豪斯有什么绝招呢？　　
　　　　豪斯自己说，有一次，他被单独召见，他明知总统不容易接受别人的建议，但还是尽自己所能，清楚明了地陈述了一种政治方案。因为他苦心研究过，自认为相当切实可行，所以说得理直气壮。然而他没有得到与其他同事不同的命运。威尔逊当即表示："在我愿意听废话的时候，我会再次请你光临。"但是数天之后，在一次宴会上，豪斯很吃惊地听到威尔逊正在把他数天前的建议作为总统自己的见解公开发表！这件事，使豪斯大彻大悟，懂得了向总统贡献意见的最好方法：避免他人在场，悄悄把意见"移植"到总统的心中。开始，使总统不知不觉地感到兴趣，然后使这计划可以作为总统自己的"天才构思"而公之于众。最后，使总统坚定不移地相信是他本人想出了这个好主意。换句话说，不用强调某某计划是豪斯的主意，为了使一个好的计划被总统采纳，他得自愿牺牲"版权"，而把"版权"让给总统，并且是悄悄地、神不知鬼不觉地转让。这样，他的计划就能顺利地被总统采纳。例如，1914年春季，豪斯奉命赴法国做外交上的接洽。出发前，威尔逊原则上同意了豪斯的计划，但态度相当谨慎，距离被正式批准还相当遥远。豪斯到巴黎后不久，寄回了他同法国外长的谈话记录。在谈话中，豪斯把自己想出的、经总统谨慎同意的计划，说成是"总统的创见"，并热烈赞扬说，这是"天才，勇气，先见之明"的表现。看了记录，威尔逊总统毫不犹豫地正式批准了这个计划。计划的实施，给两国带来巨大的利益。豪斯为自己实际发挥的作用由衷地高兴。同时威尔逊总统也更加由衷地喜欢豪斯，对他更加倚重。但有一件事是永远心照不宣的：豪斯从来不表示某项计划是他想出来的。若干年后，豪斯说道："我不愿意称那些计划是我的，并不仅仅出于讨总统喜欢。我的计划充其量是一棵树种，要长成参天大树必须有土壤、水分、空气和阳光。只有总统才有这些条件。把树种变成大树的，公平地说，是总统。我只不过把种子移到了总统心中。"    
　　　　在威尔逊执政期间，豪斯都采用这种简单而有效的"种子移植"的策略。然而他对威尔逊的影响，比当时成群的政治领袖加在一起都大。事后，人们方才窥见豪斯的秘诀，并称豪斯为"移山倒海"的大师。    
　　　　后人开玩笑说，豪斯第一个发明了"思想试管婴儿"，威尔逊则是这次伟大试验的母体。
　　大智若愚的华西里也夫斯基
　　　　第二次世界大战中，作为苏联党和国家领导人的斯大林，由于受反常的"自我尊严"的驱使，变得很难接受别人的意见。"唯我独尊"的个性使他不能允许世界上有人比他高明。莫斯科保卫战前夕，大本营总参谋长朱可夫将军曾建议"放弃基辅城"，以免遭德军的"合围"。这本来是一个很有战略眼光的建议，但斯大林听不进去，当面骂朱可夫"胡说八道"，并一怒之下把朱可夫赶出大本营。不久，基辅果然遭德军合围，守城的红军精锐部队全军覆没。等到斯大林对朱可夫说"你是对的"时，已经是马后炮了。但是，一度当了苏军大本营总参谋长的华西里也夫斯基，却往往能使斯大林不知不觉采纳他的正确的作战计划，从而发挥杰出作用。    
　　　　华西里也夫斯基的进言策略比豪斯还要别致。
　　　　在斯大林的办公室，在斯大林与华西里也夫斯基谈天说地的"闲聊"中，华西里也夫斯基往往"不经意"地"顺便"说说军事问题，既不郑重其事，也不头头是道。可是奇妙的是，等他走了以后，往往使斯大林想起一个好计划。过不了多久，斯大林在军事会议上陈述了这个计划。大家都惊讶斯大林的深谋远虑，纷纷称赞。斯大林自然十分高兴。再看看华西里也夫斯基本人，也与大家一样显得惊异，好像他也从来没听说过这个计划，并且也与众人一道表示赞叹折服。这样一来，再也没有人想到这是华西里也夫斯基的主意，甚至斯大林本人也不这样想了。但是，上帝最清楚，统帅部实施的毕竟还是华西里也夫斯基的计划。
　　　　华西里也夫斯基也在军事会议上进言，但那方式方法更是令人啼笑皆非。他首先讲三条正确的意见，但口齿不清，用词不当，前后重复，没有条理，声音含混，因为他的座位通常靠近斯大林，所以只要使斯大林一个人明白他的意见就行了。接着他又画蛇添足地讲两条错误的意见。这会儿，他来了精神，条理清楚，声音宏亮，振振有词，必欲使这两条错误意见的全部荒谬性都昭然若揭才肯罢休。这往往使在场的人心惊胆颤。
　　　　等到斯大林定夺时，自然首先批判华西里也夫斯基那两条错误意见。斯大林往往批判得痛快淋漓，心情舒畅。接着，斯大林逐条逐句、清晰明白地阐述他的决策。他当然完全不像华西里也夫斯基那样词不达意，含混不清。但华西里也夫斯基心里明白，斯大林正在阐述他刚刚表达的那几点意见，当然是经过加工、润饰了的。不过，这时谁也不再追究斯大林的意见是从哪里来的。这样一来，华西里也夫斯基的意见，也就因为已移植到斯大林心里，变成斯大林的东西，而付诸实施。事后，曾有人嘲讽华西里也夫斯基神经有毛病，是个"受虐狂"，每次不让斯大林痛骂一顿心里就不好受。华西里也夫斯基往往是笑而不答。只是有一次,他对过分嘲讽他的人回敬道："我如果也像你一样聪明，一样正常，一样期望受到最高统帅的当面赞赏，那我的意见也就会像你的意见一样，被丢到茅坑里去了。我只想我的进言被采纳，我只想前线将士少流血，我只想我军打胜仗，我以为这比讨斯大林当面赞赏重要得多。"    
　　　　在整个二次大战期间，斯大林在军事上最倚重两个人：一个是军事天才朱可夫，一个就是华西里也夫斯基。有人甚至说，军事天才朱可夫之所以被斯大林倚重，从某种意义上看，正好与斯大林倚重大智若愚的华西里也夫斯基有关，因为倚重朱可夫，也是华西里也夫斯基的主意之一。□
眨眼写作
　　法国一名叫博迪的记者受病魔侵袭，导致半身不遂并丧失说话能力，但仍决心把自己的早已打好腹稿的作品写出来出版。他通过眨眼方式，向负责替他笔录的人员逐个字母背出自己的腹稿，由对方抄录成书。这本150页的著作已出版。
　　博迪在一年多前心脏病发作，四肢瘫痪，卧在医院病榻上，只有左眼可以活动，不过头脑依然清醒。他没有气馁，决心要把自己构思的作品《潜水衣与蝴蝶》出版。出版商派笔录员门迪宝协助他，每天花6小时笔录他的著述。
　　由于博迪已无法说话，只好靠眨动左眼与门迪宝沟通。门迪宝每次依顺序读出法语常用字母，让博迪组成词语，博迪每眨眼一次即表示字母正确，眨眼两次，则表示字母不合适。
　　博迪是靠记忆判断词语，这可能会出错，有时要滤去记忆中的多余词语。开始时由于两人未习惯这种沟通方式，故产生不少问题。
　　两人开始时每天花6小时默录词语，且每天只能录下一页，后来才增至三页。数月以后，他们终于完成了这部著作，估计博迪为了这本书共眨左眼20万次。□
孩子们真实的声音
　　站在1992年里约会议讲坛上的一个12岁的名叫塞文・苏佐克的加拿大女孩，她的行动告诉我们：人类社会中经常被忽略的最真实的声音是孩子们的声音，这样的声音总是被物质的喧嚣、各种各样的废话淹没。一旦塞文・苏佐克站到了世界首脑会议的讲坛上，便有了"感动全世界的发言"：
　　"我们是从加拿大来的一个4人小组，都是12岁到13岁的孩子。我们筹集了路费，不远万里来到这里，是想告诉你们成年人，必须改变你们的方针和路线。
　　"我们没有什么特殊的使命，只是要为我们的未来抗争。你们应当知道，失去我们的未来将意味着什么?这绝不同于政治选举中的一场失败，或者是在股票市场上的一次失利。在这里，我要为我们和我们的后代说话；在这里，我要为全世界饥饿的儿童说话，因为他们的哭泣没有人理睬；在这里，我要为地球上濒于灭绝的动物说话，因为它们已经没有藏身之地。我只是个孩子，但我知道如果将用于战争的钱用来解决环境问题，这个世界将会变得多么美好!"
　　塞文・苏佐克坦率地提醒听她发言的各国政府首脑说："请不要忘记你们为什么参加会议，你们在为谁做事。你们优先考虑的事情中，有我们吗?要知道我们是你们的孩子，你们将要决定我们生活在一个什么样的世界里!"□
历史的见证
　　1997年7月1日，亿万华夏子孙翘首以盼的日子终于来临了，号称"日不落国"的米字旗在香港落下；中华人民共和国的国旗高高升起，伴随着它的还有灵飞生动的紫荆花旗。然而，这一天的来临，却历经了无数不平静的日日夜夜。
　　　　1978年，柯华出任驻英国大使，女王派遣羽饰金盔的武士，驾着宝马雕鞍迎接他到白金汉宫。这是晚清驻英使节所无法想象的。
　　　　香港给英国带来巨大利益，由于中国政府审时度势，对香港采取"长期利用，维持现状"的方针，才得以维系至今。这时，收回香港和澳门的问题已经提到党中央和国务院的工作日程上。作为驻英使节，柯华有责任了解英国朝野对于香港问题的动向，提供国内决策参考。英国认作"合法"依据的《江宁条约》（即《中英南京条约》）、《中英续增条约》，特别是《展拓香港界址专条》"以九十九年为限期"，到1997年期满，英国不得不为自己利益忧虑了。英国有人写过一本关于香港的书《借来的地方与时间》，意识到"借来"的总要在限定时间里予以归还。1979年3月，香港总督麦理浩访问北京，要求允许港英政府批出超越1997年6月30日的土地契约，实质上是想长期维持英国的管治。该要求遭到中共中央副主席、国务院副总理邓小平的严辞拒绝。    
　　　　柯华十分关注英国下院于1979年6月13日就麦理浩访问中国进行的辩论，英国外交大臣的发言表示着当时英国政府的态度：香港并非时代的错误产品，麦理浩北京之行并不意味英国想通过谈判解决香港问题。    　
　　　　7月5日，英国向中国递交了《关于香港新界土地契约的问题的备忘录》，并说中国可以不作答复。同样也是想让中国默认英国取消"新界"管治权的期限。中国政府以毫不含糊的言辞作出答复："奉劝英方不要采取所建议的行动"。    
　　　　1982年夏，柯华奉命回国述职。返英后，他和大使馆的同事们遵照中共中央港澳小组领导人兼国务院港澳办公室主任廖承志的指示，广泛接触英国各界人士。
　　　　在英国，有许多中国的老朋友，像前首相麦克米伦、希思、卡拉汉，前津巴布韦总督索姆士勋爵（丘吉尔的女婿），怡和洋行董事长亨利・凯瑟克、太古洋行董事长斯威尔兄弟、英之杰公司董事坦劳勋爵和一些政府部长、议员以及颇有影响的《卫报周报》、英国广播公司评论员等，他们中的许多人都表示英国不应该坚持三项条约，应该无条件把香港归还中国，也没有理由要求继续参加香港的管理；但也有人主张在归还主权后，中国和英国共管一段时间，或"托管"一个时期；还有人怀疑中国能否管好香港，尤其担心我国将在香港推行社会主义制度。柯华和使馆的同事们利用各种场合，阐明中国政府将收回香港，实行一国两制、港人治港，保持香港的繁荣、稳定等邓小平同志的构想和基本国策，赢得了许多友好人士的理解和赞成。    
　　　　但是，和英国人商谈香港问题，实非易事。   
　　　　1982年7月24日，柯华在伦敦同当时的香港总督尤德和前任总督麦理浩进行讨论。在长达两个多小时的讨论中，尤德和麦理浩坚持英国政府的立场：交回主权，但由英国继续管理。柯华据理强调：主权和管理权不可分，中国将同时恢复行使主权和管治权。双方争执不下。    
　　　　尤德和麦理浩最后问道："这样争论下去达不到一致怎么办？"
　　　　柯华轻轻地笑笑说："这也好办嘛，你们不是刚刚出兵马尔维纳斯群岛了吗？那里距英国本土九千多海里，中途无法补给，飞机只能空中加油，而且，大西洋气候恶劣，但你们还是去了。而香港距离伦敦只有八千多海里，沿途有许多补给、加油的地方，太平洋西岸的气候又很好，你们也可以采取对付马尔维纳斯群岛的办法嘛！"　　
　　　　尤德和麦理浩沉默了一会儿，异口同声说："那当然是不可能的。用对付福克兰群岛和直布罗陀的办法对付中国是不行的。"
　　　　1982年9月22日，英国首相撒切尔夫人终于来到北京访问。
　　　　柯华在和撒切尔夫人接触中，感到她是一位有主见、有魄力、很果断、个性很刚强的政治家。    
　　　　9月24日，撒切尔夫人步入人民大会堂福建厅，与被毛泽东主席誉为"钢铁公司"的邓小平相晤。柯华目睹他们为解开两个国家间百多年来的"死扣"，围绕中国固有领土香港的前途展开交锋，谈笑风生，却挟着电闪雷鸣；轻言慢语，却无不字字千斤；唇枪舌剑，针锋相对，又处处峰回路转，暗含转机。   
　　　　撒切尔夫人对中英友好做了不少有益的工作，但是，在香港问题上，坚持英国政府的立场。她在会谈中，强调"三项条约"是"有法律依据的"，甚至断言"如果中国政府宣布收回香港，将会带来灾难性的影响"。对此，邓小平同志斩钉截铁地回答说："主权问题不是一个可以讨论的问题......中国要收回的不仅是新界，而且包括香港岛、九龙。中国和英国就是在这个前提下来进行谈判，商讨解决香港问题的方式和办法......不迟于一两年的时间，中国就要正式宣布收回香港这个决策。""如果说宣布收回香港就会像夫人说的'带来灾难性的影响'，那我们要勇敢地面对这个灾难，做出决策。"并说，如果"香港发生严重波动......中国政府将被迫不得不对收回的时间和方式另作考虑。""希望从夫人这次访问开始......通过外交途径进行很好的磋商，讨论如何避免这种灾难。"    
　　　　撒切尔夫人最后表示："希望不要把今天会谈的内容传出去。"并建议共同对外宣布会谈是坦率的、友好的。
　　　　邓小平表示："完全赞同你的意见。"   
　　　　双方同意通过外交途径磋商香港问题。    
　　　　中国政府为谋求政治解决的第一阶段的努力，达到了预期目的，为以后谈判奠定了基础。
　　　　撒切尔夫人在会后回答记者提问时仍然说："管理香港的条约，至今仍为国际法所公认......英国将以条约处理香港问题。"
　　　　9月26日，柯华送撒切尔夫人从广州转去香港，记者拦住柯华提问。    
　　　　香港记者问道：中英双方在香港问题上有分歧，是不是？    
　　　　柯华回答：我们进行了友好会谈，大家阐明了自己的观点。
　　　　记者又问道：据说会谈触礁了？    　　
　　　　柯华回答说：不，是有益的、友好的。    
　　　　记者进一步提问：是不是中国方面一直强调主权问题，而英国又不肯让步？    
　　　　柯华提高声音回答说：中国在主权方面的立场，你们应该是知道的，很明确嘛！    
　　　　记者又问：英国方面态度如何？    
　　　　柯华回答说：英国方面也说明了他们的一些观点。    
　　　　香港的报纸及时报道了上述问答。    　
　　　　从撒切尔夫人同邓小平会谈后，经过两年零三个月的艰苦谈判，1984年12月19日撒切尔夫人再次来到北京，同中国政府签订《中英关于香港问题的联合声明》。　　　
　　　　在一一叙述这些后，柯华还说："在此之前，9月26日草签《联合声明》的当天，英国政府曾发表白皮书说：'要更改这份协议是没有可能的。如不接受这份协议，就会没有任何协议。'话虽如此，几年来，中英关系围绕着香港问题还是发生了不少麻烦。其实，这种麻烦是在预料之中的。邓小平在1982年就已对撒切尔夫人说：担心过渡时期'会出现很大的混乱，而且这些混乱是人为的。这当中不光有外国人，也有中国人，而主要的是英国人'。几年来，中英在香港问题上的争执，不也就是英国人制造的一些'混乱'吗?"
　　　　柯华继续说："当然，有些问题两国谈判不可能没有不同意见，这是不足为怪的，也可以说是正常的。但是，许多麻烦的发生，不能不说是英国人出于英国的政治立场和经济利益而发生的。这里，我想还可以从历史上找到一些根由。记得1957年我陪同聂荣臻副总理参加加纳独立庆典时，亲耳听到英国驻加纳总督克拉克在加纳议会开幕式上致辞时竟然大言不惭地说：'我自以能身为一个大不列颠王国的殖民主义者而感到骄傲。'这种话在我们这些饱受殖民主义之苦的人民听来，简直荒唐至极！但在克拉克看来却是天经地义的。记得英国政府机构中原设有殖民部，管理其40多个殖民地，1966年合并于联邦部，1968年又合并于外交部。我们不难想见英国某些人士的思想观念还承袭了两个世纪以来的殖民思想和殖民政策的残余，这就自然而然会产生上面所说的麻烦了。"
　　　　"沉舟侧畔千帆过，病树前头万木春"。人们应该记住这个有益的警示！    □
两角五分的奖金
　　　　我家附近有一个熟肉铺，有时我到铺里买些烤猪肉之类的食品，带回家当午饭。
　　我从来不用铺子里给的纸盒和塑料袋，而总是拿着一个方塑料盒去买食品，这样回到家后也省得再把盒子里的食品腾到碟子里。
　　一天，我让老板娘给我割了一块肉。她微笑着对我说："七块两毛五。"当我拿出钱包取钱时，她用赞许的语气说："给七块钱吧!两毛五就算了。我想鼓励人们增强保护环境的意识，也真希望每个人都能像你这样。"像学生得到校长的表扬一样，我高兴得发狂。并且我得到了一份小小的环境保护奖--她给了我两角五分的折扣。
　　你可能会说：两角五分算得了什么!可是我却很激动。回到家后，我就忍不住向人们夸耀我得到的这份奖金。我先给在国外的儿子通了电话，把这件事告诉了他。我又向别人讲了又讲。家人对我的行为都迷惑不解。是啊，两角五分的奖金有什么特别呢?
　　政治家总是在讲"热爱祖国"，在我看来，"热爱祖国"还是一种生活方式。这种热爱的具体体现是：节约能源、减少生活垃圾、不污染环境。
　　在我们所有污染环境的罪过中，最容易避免的就是塑料袋。我小的时候，大人们总是带着手工编制的竹篓到集市上买东西，豆腐和猪肉都包在绿色的荷叶里，它们最后都回到大地母亲的怀抱里。我还记得著名诗人余光中的几句诗，这几句诗是我的孩子还小的时候我教给他们的。
　　让我们用肥大的荷叶／包裹起皎洁的月光带回家／把它夹在一本唐诗书里／压得平平展展，像思念亲爱的人那样
　　真的，用来做包装的荷叶是多么美啊!我们还用竹叶来包米饭团。有时我们还可以看到山民们用中空的竹筒盛装米饭。
　　可是，我们现在使用的塑料袋和过去用的包装物是多么的不同啊!这也是我上集市时总带着塑料盒的原因。当然，保护环境的行为会给自己带来一些不便，但是这些不便不过是我们热爱祖国所付出的代价而已!常常有卖主问我为什么不要塑料袋时，旁边的人会代我解释：她要保护环境!
　　我对他们的理解表示衷心的感谢。还有那两角五分的奖金，在我一生获得的奖金中，它是最宝贵的一次!□
母爱的危机（外一篇）
　　　　从前，母乳是无可争议的甘甜纯洁，一如母爱是无可争议的高尚伟大。但那只是从前。
　　今天来自国内外的种种报告触目惊心：母乳已被污染!
　　一项新的调查表明，几乎所有美国妇女的乳汁都含有呋喃等有毒化学物。在我国一些地区对哺乳期妇女所作的调查中，发现她们的乳汁也不同程度地含有666、DDT等有害物质。
　　乳汁污染是环境污染所致，但乳汁污染比任何污染都要危险百倍，因为它太易被吸收了。刚刚来到这世界的婴儿对母亲的乳汁不具有任何提防、识别、戒备、抵御的功能，他只能是欢欣地全盘接吸，所以他中毒甚深。据美国纽约州立大学的调查报告指出，如果婴儿被含毒母乳喂养一年，他吸收的毒物总量将是一个成人在70年中吸收总量的100倍!
　　母爱的伟大在于，她对孩子常常是恨不能倾其所有，她给予孩子的比给予自己的要多得多，包括最甘美的与最歹毒的。母爱的危机也在于此。
　　别做恩人
　　36年前有一桩很轰动的新闻，山西平陆县61位筑路民工食物中毒，得到社会各方援救，终于脱险。《为了61个阶级兄弟》的通讯报道一时人人皆知。
　　而今此事被再次炒出，由头是"61"个中的10个被邀赴京，向当年援救过他们的《北京晚报》等8个单位谢恩。这类活动的人际关系是很清楚的，一方是受恩者，一方是恩人。
　　这类性质的活动眼下颇多，某些大企业、某些新闻单位曾行过一些善举，如帮助残疾青年上大学、资助病危者获得疗救、寻找失散儿童等等。到了他们要举行什么庆典时，便将受恩者悉数请到，场面上镜头话筒对准他们，让他们说几句。说什么呢?当然除了谢恩，还是谢恩啦。
　　要是这样，那好事便有些变味儿了。做好事是应该的，做了好事你就成了恩人，恩人该怎么当呢?
　　有个好事变坏事的例子。一位美国青年，曾从深井中救出一个小女孩，得到女孩父母的深深感激与众人的敬佩。但此后他无论走到哪里都希望人们知道他的事迹。随着岁月流逝，人们渐渐淡忘了，他却念念不忘。他无法忍受人们这样对待一个救人英雄，最后他选择了自杀。
　　还有一个坏事变好事的例子。一对美国夫妇，将他们因车祸罹难的儿子的6个脏器分别捐赠给6位器官病变者，使他们获得新生。而当日后那6位受惠者前来感谢他们时，这对夫妇却说："应当感谢的是你们，从你们身上我们看到了儿子的生命正在延续。"
　　我这篇文章的主题，其实已很陈旧啦，维吾尔族哲人阿凡提早就说过：
　　人家对你做的好事，你要永远记住；你对人家做的好事，你要立即忘记。
　　阿凡提其实就是个普通老百姓。□
淑女在哪儿最安全
　　　　英国《星期日泰晤士报》的4名女记者前不久打扮成花枝招展的性感女郎，到世界上4个大都市进行调查，以判断一个窈窕淑女在哪儿不受骚扰。结果如下：
　　罗马：弗朗西斯卡的亲身经历证实，罗马男子不愧为风情万种的情场老手，在追逐女人的顽强执著上不次于任何一个国家的男性。弗朗西斯卡津津有味地品尝冰激凌时只稍微展示了一下魅力，一辆呼啸而过的军车窗户里便一下子伸出了一排大兵脑袋，听到一片啧啧作响的艳羡赞叹声。
　　接着，4个离得老远的年轻人一个接一个地前来借火，实际上是想偷觑一下女记者袒露的胸脯。其中一个飞跑着过来建议女记者和他一块到葡萄牙的海滨去过一周的浪漫时光。另一个则迫不及待地向她求婚。最成功的一句话是："我可以吻你的小鞋吗?"比较中性的话是："请让我向您的母亲说一句恭维话。"让人出乎意外的话是："我的妈呀!您简直是刚从波提切利的油画上走下来。"结论是：要在罗马这个城市生活，没有一张厚脸皮绝对不行。
　　伦敦：约瑟芬的美貌打动了一群建筑工地上头戴安全帽的小伙子，但是他们没有发出一声通常情况下男人像狼嗥或猫叫那样的赞美或感叹。其中一个青年说："对不起，亲爱的，我们有合同规定：工作时不许吹口哨，乱起哄。"但是一个小摊主却没放过她。他打了一声尖利的口哨，并提了一个非常挑逗的问题："您是从《太阳报》来的吧?"他把她当成了这份庸俗小报每期第3页都登的穿着暴露的性感女郎了。
　　巴黎：天性中饱含春天般激情的巴黎男人不惜以任何代价捍卫其彬彬有礼的光荣传统。在圣热尔曼大道上，一个自称摩季的人稍一犹豫，便向莱斯利女士求爱。他在一张城市地图上写下了家庭地址、3个电话号码和一个传呼机号码，边写边安慰她说："请和我24小时保持联系，OK?如果不挂电话，请寄一张名信片，OK?"另一个故作清高的人说："如果您不给我打电话，我也不会生气。这并不会使我悲痛欲绝。"其他人的问题则是令人厌烦的"几点了?"
　　纽约：穿着紧身迷你装的阿姆鲁图没有引起一个美国男人的注意。地铁里的年轻人专心地阅读《华尔街日报》。午饭时分的公园里，男人们不是在大嚼汉堡包，便是眯起双眼，享受阳光浴。□
维生素的过去和现在
　　　　多少年来人们对营养学的认识总是局限于已有的知识并认为研究已经达到了最后的深度。但事实却是不断出现的新发现与新理论一而再、再而三地更新了我们的观念。因此得出的结论是永远别对将来关上门。
　　人类对维生素的认识始于三千多年前。当时古埃及人发现夜盲症可以被一些食物治愈，虽然他们并不清楚食物中的什么物质起了医疗作用。在那之后的几千年中，人们仍然把疾病归罪于鬼神、巫术、空气、体液，以至命运。直到现代分子生物学逐渐揭开了维生素、矿物质、氨基酸的秘密，并使我们认识到在某些程度上吃些什么决定了人的身体状况。
　　在营养学发展的过程中，一个重要的里程碑是苏格兰海军医生林德于1747年对维生素C的发现。他用柑桔类水果治愈了曾夺去几十万英国水手生命的坏血症。到了1911年，一个名叫丰克的波兰化学家首次把多种逐渐在食物中发现的对人体必不可少的物质命名为Vitamin（维生素）。之后，越来越多的种类被人们认识到其作用。到了近些年，科学研究又达到了一个新的阶段。DNA与人体细胞氧化，自由基的发现使人们进一步肯定了维生素的抗衰老、防治心脏病、抗癌方面的功能。如今更多的医学工作把预防、控制、治愈现代社会引起的顽症的希望放在分子生物学的发展上。这正应了一句老话：医补不如食补。
　　维生素发展史大事记：
　　公元前3500年--古埃及人发现了一种物质，也就是后来的Va，能防治夜盲症。
　　1600年--医生鼓励以多吃动物肝脏来治夜盲症。
　　1747年--苏格兰医生林德发现柠檬能治坏血病。
　　1831年--胡萝卜素被发现。
　　1905年--甲状腺肿大被碘治愈。
　　1911年--波兰化学家丰克为维生素命名。
　　1915年--认识到糙皮病是由于缺乏某种营养，而非病菌造成。
　　1916年--维生素B被分离出来。
　　1917年--英国医生发现鱼肝油可治愈佝偻病，随后断定这种病是缺乏某种维生素引起的。
　　1920年--发现人体可将胡萝卜素转化为维生素A。
　　1922年--维生素E被发现。
　　1928年--生化学家发现维生素B实际包含至少两种维生素。
　　1933年--维生素E首次用于治疗。
　　1948年--大剂量维生素C用于治疗炎症。
　　1949年--维生素B3与C用于治疗精神分裂症。
　　1954年--自由基与人体老化的关系被揭开。
　　1957年--Q10多酶被发现。
　　1969年--体内超级抗氧化酶被发现。
　　1970年--维生素C被用于治疗感冒。
　　1993年--哈佛大学发表维生素E与心脏病关系的研究结果。□
管教与虐待
　　　　父母的权威是为了使儿女分辨对与错，黑白是非得以确定。鞭打是为了纠正不良行为，希望皮肉之痛能铭记在心上。但却被一些本身情绪不稳定、心态不成熟的父母借以发泄怒气，使许多小小心灵受到创伤，甚至到了成年后，仍然留下苦痛的回忆。
　　父母使用权威，主要目的在于：
　　一、保护儿女的安全，而不是独裁的保障。
　　二、引导儿女的方向，而不是约束自由。
　　三、维持家庭的秩序，而不是一意孤行。
　　四、塑造儿女的人格，而不是限制活动。
　　中国人说玉不琢，不成器。要儿女成才，必须随时塑造其人格。
　　第二次世界大战以后，美国人也许因不满自己父母过于严厉，在50年代期间，鼓吹开放式对待儿女，认为儿女应有自主权。到了1960年，青少年犯罪达1500宗，到了1968年，竟激增到3万宗。现在的美国青少年没有节制的行为，更多得难以计数。难怪近来美国人也高唱："拿起藤鞭，回归权威。"
　　然而管教与虐待之间，有一道明确的分界线：
　　管　教
　　一、公正的；二、动机是改正行为；三、是威严的表现；四、不轻易举鞭；五、会先解释错处；六、感觉痛，知道错；七、事后与儿女和好；八、常给机会悔改；九、儿女行为改过；十、对权威尊敬、感激；十一、扶持儿女的自信心；十二、养成合作、顺从的习惯；十三、有负责任的生活态度。
　　虐　待
　　一、偏见的；二、动机是憎恶；三、是怒气的表现；四、随心情乱打；五、以喝责、咒骂做开场白；六、身心留下伤痕；七、事后冷言冷语；八、常警告讽刺；九、儿女更加叛逆；十、对权威憎恨、反感；十一、侮辱儿女的自尊心；十二、导致反权威、反社会心态；十三、对人、对事皆不负责任。□
洋人吹牛
　　　　美国人和中国人一样，既喜欢吹牛，又常常把牛吹"爆"。
　　在美国人当中，得州佬是大家公认的"吹牛大王"--他们不吹牛则已，一吹起牛来，就一定要把牛吹"爆"才算数。
　　有一次我去得州的达拉斯城出差。早上在旅馆的餐厅里吃早点，看见邻座三位土生土长的得州佬向我示意，要我过去跟他们同坐一桌，以便一道吹牛。得州佬把吹牛说成"纺纱"（Spin yarns），这是出于什么典故，我就弄不清楚了。
　　我怎么知道他们是得州土佬呢?因为他们都穿着方格布衬衫、牛仔裤、尖头皮鞋，颈上还围着小领巾--就像童子军戴的那种，这些都是得州土佬的标志。此外，他们的面颊也是那种长年受沙漠的干风吹拂、受沙漠的烈日烤炙而呈焦土状的--美国人称这种面颊为Weather－beaten face，大概可以翻译为"饱经风霜的脸"吧。当年詹森总统的脸就属于这一类。一看他们的装束和面颊，我就猜出他们一定是得州佬了。
　　果然是本性难移，我一坐下来他们就开始向我吹牛。
　　得州是出产石油的地方，所以那天他们都向我吹嘘他们的石油财富。才开始还照"牌理"出牌；到了后来，他们就越吹越离谱了。其中一位夸耀地说：
　　"你们知道吗?我家后院就有8口油井。"
　　"这算不了什么!"第二位反驳，"你知道吗?我家厨房里就有一口油井--烧饭都是直接在油井上点火烧的!"
　　"这也不稀奇!"第三位也不服输，"我家汽车的后座还有一口油井呢!所以我的汽车永远不需要加油。"
　　这最后一句话一出，引得我们四个人都笑了，因为最后这个人终于把牛吹"爆"了。
　　后来我去新泽西州访友，我发现那里的居民也有"吹牛不打草稿"的习惯。
　　新泽西州是美国独立战争期间，华盛顿带领的殖民军和英军进行拉锯战的主要战场，所以当地居民以这段历史为荣，尤其喜欢把这段历史加油添醋地讲述给外地人听。
　　当地居民一看见我这样的东方人，就非拉住我听他们讲述曾经在当地发生的著名战役不可。
　　就这样听来听去，听多了也就发觉，很多人讲的其实都是同一场战役嘛。更令我忍俊不禁的是，很多人都用"最后华盛顿就睡在这里"作故事结尾。譬如第一个是如此说的：
　　"经过一天的鏖战，大家都打累了，最后华盛顿就倒在一棵橡树下睡觉。喏，你看，就是你左边那棵。"
　　第二个人因为向我讲历史的地点不同，结果把华盛顿睡觉的地点也做了如下的修改：
　　"经过一天的鏖战，大家都打累了，最后华盛顿就倒在一块墓碑边睡觉了。喏，你看，就是你右边那块。"
　　第三、第四、第五位讲述者又各有各的说法，不过使我受宠若惊的是：他们指出当年华盛顿倒地就睡觉的地点，总是在我身旁不远之处。这种巧合已经令我难以置信了；更使我不能接受的是--在同一个晚上，华盛顿怎么可能在几个不同的地点睡觉呢?
　　所以当第六位讲述者又向我指出华盛顿睡觉的另一个地点之时，我就忍不住脱口而出：
　　"哇呀，华盛顿可真辛苦呀!他在同一天晚上要爬起来睡好几个地方!"
　　不过事情并没有因此而结束。在我驱车离开新泽西州的途中，我看到一座古老的教堂，所以决定下车作一番凭吊。在这里我也终于在篡改美国历史这方面做出了我个人的贡献。
　　就在我徘徊于古教堂周遭的当儿，牧师正好走了出来。他一见我这个东方人就喜出望外，连忙向我介绍这座教堂的历史。介绍到某一段落，看他眼睛一亮，脸上绽出笑意，我就料到他要扯到华盛顿身上去了。
　　"你从远东来，或许不知道，美国独立战争中几场决定性的战役就是在这座教堂的附近展开的。华盛顿是个宗教信仰很深的人，所以不论战事如何激烈，到了星期天他仍要到这个教堂来听牧师讲道。那个年代的牧师不像现在的牧师那么简明扼要哟，他们讲起道来，常常一讲就是五六个钟头......"
　　"我知道了。"我打断牧师的讲述，"那天大家听道听累了，最后华盛顿就留在这座教堂里睡觉了，对不对?"
　　"对!对!对!"牧师连声说，"没想到你从远东来，却对美国的历史有这么深的研究，真了不起。"
　　"哪里，哪里，只是略知一二而已。"我用标准中国人的谦虚口气回答。□
假如没有台风和闪电......
　　
　　　　科学家说，如果没有台风，本已严重的全世界的水荒就会更加严重，台风能为人类送来大量的淡水资源。据测算，一次直径不算太大的台风，登陆时可带来近30亿吨降水。
　　假如没有台风，世界各地冷热更不均衡。赤道地区日照最多，气候炎热，如果没有台风来驱散这一地区的热量，热带便会更热，寒带也会更冷，而温带则将从地球上消失。
　　假如没有台风，地球能量将失去热平衡。台风最大时速可达200公里，地球全凭这种能量保持着热的平衡。
　　如果没有闪电，科学家说，人类将失去一位勤奋的"清洁工"。雷电交作时，空气中的部分氧气被激变成臭氧。稀薄的臭氧不但不臭，而且能吸收大部分宇宙射线，使地球表面的生物免遭紫外线过量照射的危害。闪电过程中产生的高温，又可杀死大气中90％以上的细菌和微生物，从而使空气变得更加纯净、清新宜人!
　　假如没有闪电，人类就将失去一座巨大的"化肥厂"。据测算：全球每年由雷雨（闪电）而"合成"的氮肥就有5亿吨。这5亿吨从天而降的氮肥，相当于5万个年产1万吨氮肥的化肥厂的年产量总和!□
把坏的留给别人
　　
　　　　毕加索有一阵常常往勃拉克的画室跑，他们形影不离，大家都觉得这是一对老朋友。再说，立体主义又是他们俩一起搞出来的。
　　有一天勃拉克很沮丧地说，他把一幅画作坏了，许多见到这幅画的人都皱起了眉头。他真想毁掉这件败笔之作，勃拉克这样嘀咕。
　　别，别别，毕加索眯着眼睛，在那幅画前踱来踱去，倒像是发现了杰作似的大声称赞个不停：这幅画真是棒极了!
　　勃拉克有点将信将疑。的确，在那个年头，好的和坏的都搅在一起，杰作和垃圾连画家自己也分辨不清。真的吗？勃拉克问。
　　当然，没问题，毕加索认真诚恳地回答。你把它送给我吧，我用我的作品与你交换，怎么样?
　　于是，事情就有了一个美好的结局，毕加索回赠给勃拉克一幅画，换回了勃拉克自己差点要扔掉的"杰作"。
　　几天以后，又有一些朋友去勃拉克的画室，他们都看到了毕加索的那幅画，它挂在房间里十分引人注目。勃拉克感动地说，这就是毕加索的作品。他送给我的，你们瞧，它真是美极了!
　　差不多同一天，还是这些人，也去了毕加索的家，他们一眼瞧见了勃拉克的"杰作"，当他们睁大两眼迷惑不解的时候。毕加索开始说话了：你们看看，这就是勃拉克，勃拉克画的就是这东西!
　　传记作家在提到这段鲜为人知的轶事时，当然是想揭露毕加索为人中魔鬼的一面，狡猾、假惺惺、骗取朋友的"物证"，以及毫不留情地背后攻击。
　　不过我倒不在乎这个，谁让毕加索是个天才呢。要是他根本不会画画，谁会把他的小伎俩记录在案呢。勃拉克在这件事儿上，无疑是受了委屈的。但他这幅画失败了，也是没得说的；只是他过于相信人，被毕加索暗中使了个绊子。
　　我这里重提这件小事，不是想批评艺术家的"无行"，关于这个，人们已经见怪不怪，再说也翻不出什么新花样。我之所以搬出这件旧趣闻，是因为我想到了别的。也许，作为引子，它的篇幅远远大于正文。
　　我知道今天有不少画家，他们因种种原因而出了名。画也能卖出个好价钱。可是，他们的画没有问题，全是些"坏画"。他们当然不是勃拉克，仅仅是偶尔失手。不，他们根本就画不出好画。然而我们不用担心，他们的画全卖掉了。还卖得相当昂贵。买他们画的人，都是好心的外行。他们当然也不是毕加索，懂行，买下来是为了出朋友洋相。不，他们买画，是因为爱艺术，或者这样说吧，因为爱风雅。爱风雅，这并没有错。
　　而这些画家呢，攒了不少钱，买进了许多真正的好古董，甚至名画、珠宝与黄金。他们得到了好东西，却把坏的，留给了别人。□
无爱即无忧
　　
　　　　是一副对联，青花瓷字，镶在两片大板上，显得很突出，字体属草书，约是清朝中叶烧制的。问价钱，不便宜，心想以后看着办。过了半年，迁新居，又路过那家艺品店，青花瓷字对联犹置于店中壁边，我再问一次价钱，同样的老板，不同的数目。还是觉得贵了些，摸摸看看，许久才下决心离开。
　　　　将近三个月，没有闲暇，直到休年假，整理家具时忆起那一副对联，我特地到艺品店去。
　　　　老地方，我一眼瞧及，对联稍惹尘埃，一边拭一边问价，老板微笑着说出，我实在讶异，顺口又问："怎么比第一次开的价钱少一半？"老板年纪大，缺几颗牙，讲话却不漏风："你中意就拿去，不满意可以拿回来。"
　　　　将对联带回家，挂在客厅壁面，分成左右，中间是大陆画家王鹏飞的达摩祖师画像，右联"有忍乃有济"，左联"无爱即无忧"。远看近看都庄重，我喜欢，同时以之自惕。
　　　　于是与艺品店老板熟稔，见面谈这谈那，有时他教我鉴赏玉巍⒛镜瘛⑼器，有时随兴聊天。整一年，我没买什么，他也从未暗示要卖什么。
　　　　有一次，我说："古董业有行无市，胡乱开价，不大好吧？"他说："没错，物件买卖总是如此，有人爱就有人抬--告诉你，那一副对联原价比卖给你的多一倍，为什么？"我摇头，他点头："像你这般年纪的人，多半在赌博或玩股票，根本没有心情到这个小店坐一坐谈一谈。你，看得出来不会跟着流行起狂--78岁了，我见过很多人。那一副对联很好，清朝青花瓷的字，非常特别--你在教书吗？"
　　　　他第一次问我的职业，我们不曾提起这方面的事。我告诉他，我在报社工作。他把话题拉回到对联："对联很好，你觉得如何？有的商人看准了顾客的心理--一般人都有爱即有忧。唉，这个时代，爱情都买得到，何况是物件，所以啦，爱而不忍，只得花钱当冤大头；你说的有行无市，正是这样起因的......"
　　　　"对不起，"我插话，"我想知道，为什么便宜卖给我对联？我并不特别，很平凡的一个人。"老板哈一声："就是了，我也是平凡人。问题是，现在有太多自以为了不起的人，平凡人反而少见呢。"
　　　　我一时无语，喝茶。老板取换茶叶，茶壶空着，眼生，以前没见过；我顺手拿来看，吃了一惊，茶壶是150年前制作的。我细细玩赏，不会错，出自清朝道光年间名家之手。老板将一捧茶叶放进茶壶，漫不经心的样子："看出来啦？--别玩茶壶，假货多，真货贵，让那些有钱人去玩吧，过几天也许就卖出去了，你不妨多看几眼--你不必问价钱。"
　　　　我没问价钱，但茶壶确实完美，多看了几眼。老板倒水入壶："我说呢，你做个参考吧，玩古董跟做人一样。记得，无忍则无济，有爱即有忧，这是倒过来思考，不是大哲理，却是很多人做不到的。"
　　　　我至今仍记得他说话时的表情。每每注视家中的那一副青花瓷字对联，就会怀念那个只知姓而不知名的老板。数月前，我到艺品店去，店已不在，问隔邻人家，说是老板"刚走不久"。一个三十岁左右的妇人说："他啊，怪人啦！连钱都不爱，乐天乐天的，生前卖掉所有的古董，然后不久就去了。不太了解他，奇怪--问他做什么？"□
秘密花园
　　
　　　　一个星期前，卡罗琳打电话过来，说山顶上有人种了水仙，执意要我去看看。此刻我正在途中，勉勉强强地赶着那两个小时的路程。
　　通往山顶的路上不但刮着风，而且还被雾封锁着，我小心翼翼，慢慢地将车开到了卡罗琳的家里。
　　"我是一步也不肯走了！"我宣布，"我留在这儿吃饭，只等雾一散开，马上打道回府。""可是我需要你帮忙。将我捎到车库里，让我把车开出来好吗？"卡罗琳说，"至少这些我们做得到吧？"
　　"离这儿多远？"我谨慎地问。
　　"3分钟左右，"她回答我，"我来开车吧！我已经习惯了。"
　　10分钟以后还没有到：我焦急地望着她："我想你刚才是说3分钟就可以到。"
　　她咧嘴笑了："我们绕了点弯路。"
　　我们已经回到了山路上，顶着像厚厚面纱似的浓雾。值得这么做吗？我想。
　　到达一座小小的石筑的教堂后，我们穿过它旁边的一个小停车场，沿着一条小道继续行进，雾气散去了一些，透出灰白而带着湿气的阳光。
　　这是一条铺满了厚厚的老松针的小道。茂密的常青树罩在我们上空，右边是一片很陡的斜坡。渐渐地，这地方的平和宁静抚慰了我的情绪。突然，在转过一个弯后，我吃惊得喘不过气来。
　　就在我的眼前，就在这座山顶上，就在这一片沟壑和树林灌木间，有好几英亩的水仙花；各色各样的黄花怒放着，从象牙般的浅黄到柠檬般的深黄，漫山遍野地铺盖着，像一块美丽的地毯，一块燃烧着的地毯。
　　是不是太阳倾倒了?如小溪般将金子漏在山坡上?在这令人迷醉的黄色的正中间，是一片紫色的风信子，如瀑布倾泻其中。一条小径穿越花海，小径两旁是成排的珊瑚色的郁金香。仿佛这一切还不够美丽似的，倏忽有一两只蓝鸟掠过花丛，或在花丛间嬉戏，她们品红色的胸脯和宝蓝色的翅膀，就像闪动着的宝石。
　　一大堆的疑问涌上我的脑海：是谁创造了这么美丽的景色和这样一座完美的花园?为什么?为什么在这样的地方?在这个荒无人烟的地带?这座花园是怎么建成的?
　　走进花园的中心，有一栋小屋，我们看见了一行字：
　　我知道您要什么，这儿是给您的回答。
　　第一个回答是：一位妇女--两只手，两只脚和一点点想法。第二个回答是：一点点时间。第三个回答：开始于1958年。
　　回家的途中，我沉默不语。我震撼于刚刚所见的一切，几乎无法说话。"她改变了世界。"最后，我说道，"她几乎在40年前就开始了，这些年里每天只做一点点。因为她每天一点点不停的努力，这个世界便永远地变美丽了。想象一下，如果我以前早有一个理想，早就开始努力，只需要在过去每年里每天做一点点，那我现在可以达到怎样的一个目标呢?"
　　女儿卡罗琳在我身旁看着，笑了："明天就开始吧。当然，今天开始最好不过。"□
蔷薇的启示
　　
　　A
　　路边开满了带刺的蔷薇花，三个步行者打这里路过。
　　第一个脚步匆匆，他什么也没看见。
　　第二个感慨万千，叹了口气："天!花中有刺。"
　　第三个却眼睛一亮："不，应当说刺中有花。"
　　第一个人挺麻木，他看不到风景；第二个人挺悲观，风景对于他没有意义；至于第三人嘛，是个乐观主义者。
　　那么您呢?您是哪一个?
　　B
　　路边的蔷薇热烈地开着，三个人走了过来，入迷地看着。
　　第一个欣喜若狂，伸手就摘，结果被刺得鲜血淋漓。
　　第二个见此情景，赶紧缩回了正想摘花的手。
　　第三个则小心翼翼地伸出手来，把其中最漂亮的那一朵摘了下来。
　　当晚，三人都做了个梦：第一个被梦中的刺吓得大喊救命，第二个对着梦中的蔷薇无奈地叹着气，第三个则被花的明媚簇拥着，在梦中，他听到了蔷薇的笑声。
　　C
　　老师在上课，津津有味地讲着蔷薇。
　　讲完了，老师问学生："你最深刻的印象是什么?"
　　第一个回答："是可怕的刺!"
　　第二个回答："是美丽的花!"
　　第三个回答："我想，我们应当培育出一种不带刺的蔷薇。"
　　多年之后，前两个学生都无所作为，唯有第三个学生以其突出的成就闻名远近。□
黑发
　　
　　　　娘长得俊。俊得赛过剧院里的戏子，墙上的美人画。
　　　　娘的头发长，洗完头，娘密密的长发盖过膝盖，像一棵雨后的垂柳儿。
　　　　娘的头发黑，比墨还黑！
　　　　娘的发髻就又大又亮，像个棒槌形的线穗子。
　　　　娘姓肖，没有名。男人叫相德，人们便叫她相德女人，相德老婆，相德家里的，相德媳妇。儿子叫大金，人们便叫她大金他娘。
　　　　不少农村妇女都是这样被人称呼的。
　　　　那是个饥饿的年代。大人孩子饥一顿饱一顿，吃野菜、槐树叶......有的全家人还远离故土要饭求生去了。
　　　　在这节骨眼上，大金他娘的男人相德得病死了，大金才两岁。
　　　　她的日子就好苦好难熬。面对饥饿，庄户人除了绑票、断道、抢劫这些伤天害理的事不做，菜地里的三把韭菜、两把葱，坡里的地瓜、苞米、花生等等，只要能充饥的庄稼或庄稼茎儿、叶儿、蔓儿，他们得机会就往家里偷。
　　　　那年月，干这事不算丢人。不过，庄户人治庄户人，有的是法。
　　　　就将村头的路口全派人封起来，搜身，翻筐筐篓篓。搜身搜衣袋、鞋窝、挽起的裤腿，将身上能掖住东西的地方搜遍。翻筐筐篓篓就把筐篓里的野菜和青草倒在地上，拨拉着找遍。
　　　　偷这股风总算刹住了。
　　　　其实，面对管束，庄户人从来是最老实也是最诚实的。但是，饥饿并没有被管束制止和改变。
　　　　墓地里就时有新坟立起。娘却把大金拉扯大了，虽说他长得那么单薄、虚弱。
　　　　大金是个孝子。放了学拾草、剜菜、挑水、扫天井，其余的时间全用在功课上。晚上，他总是拿着课本进入梦乡。他用差不多每次考试都是百分的好成绩，换得娘忧愁劳累的脸上一副笑模样。
　　　　大金很有出息。恢复高考那年，他考进北京的那所名牌大学，全县他考了第一名。
　　　　临行前，娘含着幸福的热泪说：
　　　　"孩子，我没白拉扯你，你给娘争气了，我现在死了也咽下这口气了。"
　　　　娘没有死。几年后，大金拿着第一个月的工资放到娘的手里，说：
　　　　"娘，你买点好吃的补补身子吧。"
　　　　娘握着三十块钱，像握着一把元宝似的，浑身颤抖起来，两眼滚出的热泪像豆粒那么大。那时的三十块钱，恐怕比现在的一千还稀罕，娘这一生是头一遭手里拿着这么多的钱。
　　　　娘来到天井。天井没垒院墙，抬头就是东邻、西舍和南屋的房舍，远处，邻居的屋顶和烟囱也映入娘的眼帘。
　　　　娘跪下来，把三十块钱放在身前，东西南北拜了四拜，然后把头上的发髻解开。
　　　　娘从发髻里拿出一个红绸布纱布袋。
　　　　大金望着磨去绒线、薄似透明的纱布袋，再望着娘，像面对一条难猜的谜语。
　　　　娘将三十块钱放到大金的手里说：
　　　　"孩子，去买成烟、酒、糖、茶，还有点心，分给乡亲们。"
　　　　大金望着娘，觉得这条难猜的谜语还是不好猜，就愣怔着望着娘。
　　　　娘指着空空的纱布袋说："当年，我就是用它偷人家一点点粮食，才没把你饿死。其实，是乡亲们把你拉扯大的。"
　　　　大金掉转身子，和娘并排着跪在一起，一股酸酸的、暖暖的滋味涌满他的胸窝。□
芭蕾舞鞋的秘密
　　
　　　　芭蕾舞的标志--用脚尖站立的芭蕾舞女演员。在观众看来，用脚尖跳舞轻松愉快。女演员脚上那粉红色的芭蕾舞鞋是那么优美高雅，让人想起这是一项崇高的艺术。但是，实际上，用脚尖跳舞十分困难。
　　那些献身芭蕾舞艺术，探索其奥秘的人并不愿意把秘密公布于众。如果揭开芭蕾舞鞋的秘密，似乎芭蕾舞之谜也就不复存在。
　　芭蕾舞鞋能够承受的巨大的荷重可以跟足球鞋承受的荷重相提并论，其关键在鞋尖。鞋尖不仅柔软，而且具有相当大的安全系数。即使跳起时鞋尖断裂，女演员保证不会残废。
　　俄罗斯著名的"格里什科"公司生产的芭蕾舞鞋从非洲到墨西哥，在三十多个国家受到欢迎。
　　芭蕾舞鞋鞋尖用生产紧身胸衣的面料，例如缎子缝制而成。"格里什科"的专家得出结论，芭蕾舞鞋最合适的颜色--桃皮色，既不刺激观众，又能安抚女演员本人，而不是通常许多国家的那样--粉红色。
　　芭蕾舞鞋鞋尖的最大奥秘在于使女演员得以用脚尖跳舞的"鞋盒"。"鞋盒"藏在鞋尖里。"鞋盒"实际上是一种硬套，套住脚趾和一部分脚面。"鞋盒"不用木头、塑料、软木等材料，而由6层最普通的麻袋布或其它纺织品粘合而成。"格里什科"公司拥有胶粘剂的专门技术，让鞋尖既不太硬，又不太软，也不易折断。
　　鞋尖手工缝制，然后连同"鞋盒"里面朝外同鞋的其余部分缝到一起。之后，鞋匠把鞋尖翻回来，用小锤把"鞋盒"弄平顺。当没有不平的地方后，让鞋在硬物上直立起来，看看能否保持平衡。最后，让舞鞋在摄氏50度的条件下晾干，存放在室温下。一双芭蕾舞鞋准备好了!
　　一双芭蕾舞鞋的寿命短得令人遗憾：上场演出2~3次。"格里什科"舞鞋的记录是大剧院的独舞女演员娜杰日达・格拉乔跟基特里合作，在芭蕾舞剧《东・基霍特》里跳了9场。
　　为了适应不同高度的脚面，芭蕾舞鞋总共有3种型号："瓦加诺瓦"、"埃利塔"、"富埃捷"。每种型号又分17种尺寸。此外，每种尺寸又有5种肥瘦情况。任何一个女演员可以从厚薄、大小、肥瘦不同的255种鞋中，挑选适合自己的理想的鞋。尽管如此，为了让鞋更适合自己的脚，每个女演员各有高招：一些人用小锤敲打鞋，另一些人用门挤压鞋，还有一些人用五花八门的东西垫进"鞋盒"里......
　　俄罗斯芭蕾舞女明星叶卡捷琳娜・马克西莫瓦娅承认，在没有足够选择的年代里，每推出新剧目，她都要花费整整一天时间来让脚适应舞鞋。
　　还有一件事没有提到，每个女演员通常亲自动手给舞鞋缝上小丝带。通向舞台的道路打通了!
　　至于男演员，穿所谓的软鞋--在外行看来跟普通的布鞋差不多。其生产工艺跟女演员的当然无法相比，但也有自己的精致之处。软鞋分两种：整鞋底和分鞋底。分鞋底由两部分组成：鞋前部和脚后跟。正是鞋前部让男演员的脚穿在里面舒舒服服，自由自在。□
"邓老太爷"面面观（节选）
　　
　　　　我自入伍后，家父在乡下便"升格"为"邓老太爷"。邓老太爷70余岁，不识字而晓古博今，不做官而识官场之道，不是艺人而会编板书词话。
　　"邓老太爷"的文化观
　　　　入伍第一年，父亲请人代笔，写信问我在部队干啥。按当时的纪律规定，每次回信我都含糊其辞过去。父亲便和乡亲们猜测说：他恐怕干的是喂猪、做饭。于是来信单刀直入说，干这些活并不丢人，该说个明白让家人放心。
　　　　指导员特批我告诉父亲，儿在部队代理文书。
　　　　父亲请人读过信后沉默半晌说："文书，我当农会主席时就有人干过这一职--做文案的，当不大！"
　　　　"文案"，青年人听得少，视为稀奇，久而久之，十村八里都知道邓家公子在部队"做文案"，于是褒贬不一。
　　　　话传到父亲耳朵里，他嗔声反驳："做文案有什么不好！早年子，那川北行署主任胡耀邦不就是做文案的？"
　　　　文盲父亲对文化人历来敬重，学校老师到我家吃过一顿饭，他要到处讲好久。为什么独独对我"做文案"不以为然呢？
　　　　我是独生子，妹妹尚小。提干留部队后便隐忧父母亲年龄大了谁照料？我说二老干脆随军，要么在家里享清福，要么为食堂烧烧锅炉，或当个清洁工。
　　　　父亲脸色一变："亏你说得出口，我会去干那种活路。农民就是种田的，我不到城里去！"事后母亲说自建国以后，他编筐卖鸡之类从不干。有人喊他在街上摆个摊子，营业证都办了，他说那事不正统。还说，农民不种好田，高如们在部队吃啥！我孙子们的教师在城里又哪个供！　　原来，父亲处处求一个正统，固守一个本位：儿子当兵，就该操枪弄炮练武艺，"做文案"就偏了；老子当农民，就是耕田刨地种庄稼，进城烧锅炉就丢了本色。
　　　　儿子的"文案"做了几年，便有文章见诸报端。家乡人历来把文章的张扬，看成是一件光宗耀祖的事。他们眼里除了县长、省长，团长、师长外，就算教师、作家或者能写文章流传的人有学问了。我的消息、通讯、散文、杂文见报后，父亲来信问，为什么报纸、广播上经常有你出来，电视里又很少看到你呢？
　　　　但儿子在部队大机关做正经的"文案"，他便常以此自慰自信。每回邮递员田坎边喊一声："邓老太爷，儿子来信了！"从此一封信邮递员读一遍，左邻右舍的学生娃娃读一遍，全村传完还请村里最有学问的人再读。读着读着，信上有他们认不得的字，父亲就让人猜，读信人猜着往下读，父亲听着前言不搭后语，便叫更多的人猜；更多的人还是猜不出来，父亲就显出得意，我们高如写的字，硬是"麻"（难住）倒很多人。他学问深哩！赶场天便找中学教师猜，要再猜不出来，他积极性就更高了，托人找区委书记、区长猜。
　　　　一封信传看烂了，他才让人把这几个字摹仿在下封信里，让说出正确答案。我的回信寄到家里，他请人读后又会说："还是我们高如的书读得深，那几个字他不说出来，周围的人哪个认得！"我探亲回家一身戎装，父亲喜欢陪我四处走走。那天，一远房亲戚新房里挂一幅蛇舞狂草，张旭笔风。主人说这是外乡一位民办教师送来的，已经"麻"倒了许多人。父亲胸有成竹地说这几个字高如认得。我不是研究书法的，上学又学的简化字，遇这类古体狂草，若词句背得还能读下来；若词句生疏，有些字就认不得。此时这一幅头一句"柳岸沙明对夕晖"的"柳岸"两字，用的繁写大草，"岸"字还把上中下结构变成了左右结构。于是我懵了半天开不了口。
　　　　父亲脸由红而青，由青而白，一甩袖子走了，回家半日不语，直到晚上喝过几杯酒后才说亏你还是做文案的官员，当着那么多人出我的丑。都怪那场文化大革命，书读浅了！其时眼眶里就有了泪水。
　　　　两件事联系起来，我看出父亲对儿子的希望是"博学"。
　　　　九十年代初，我带一批记者到南充某部采访，部队举办了内部舞会。公务完成后，我回家看望父母。进屋就感到父亲审视的目光，却又并不开口。
　　　　晚餐时，几杯烧酒落肚后，父亲发话了，高如，你们解放军在兵营还要"比武"啊？
　　　　我答，解放军是要比武嘛！
　　　　那"比武"有啥好处呢？
　　　　提高武艺，奖励先进呗!
　　　　那都奖励得呀？
　　　　怎么不能奖励？
　　　　搂着个姑娘"比"，还要奖励呀！
　　　　我这才明白他说的"比武"是跳舞。那天在南充跳舞时家乡来了熟人，定是他们告诉了父亲。
　　　　父亲说，搂着个女子你媳妇高兴不高兴？周围人说不说闲话？年轻人染上了女人可不是好事。
　　　　我解释说，城里人跳舞，就跟男女握手一样，高雅流行得很，不必大惊小怪。
　　　　父亲重重说了一句，曹操背时（倒霉）怪蒋干，董卓背时怪貂蝉。懂不懂？
　　"邓老太爷"的价值观
　　五八年"大炼钢铁"，使家乡的山山岭岭成了"和尚头--没得发了"。于是六四、六五年一日三餐的燃料也成了"七十二变后的孙猴子--没得法了"。父亲自告奋勇带一个组去广元挖煤。刨金子一样卖劲了一段时间后，他想起该给文盲妻子写
　　封信，让她在家宽心。
　　　　这天夜里的煤油灯下，一伙小青年围着父亲，看文盲丈夫如何给文盲妻子写信。父亲见轰不走他们，就端开架子拖长声音叫道："书僮！笔墨纸砚
　　侍候--"　
　　　　这是他看戏时学来的台词。一青年将一张草纸铺在了他的面前，一支大拇指粗的老式黑杆钢笔摆在了草纸上。
　　　　父亲又道："书僮，老爷今天手懒得很，就由你捉刀代笔了！"
　　　　小青年们一阵大笑，可父亲并不在乎，继续以戏剧台词的韵味口述：
　　　　"吾妻--见字如面哩--"青年们竖起了耳朵，听下文更见精彩了：
　　　　"妻在家中不用愁，
　　　　 夫在广元煤矿头。
　　　　"注意，这'夫'是丈夫的'夫'，不是'夫'人的'夫'啊。"
　　　　小青年们笑说，两个"夫"都一样，就跟你两口子都是文盲一样。
　　　　一样就好。父亲接着口述：
　　　　"白天吃的斤半米，
　　　　  晚上睡在猪圈头。"
　　　　小青年们又哄笑起来。因为挖煤的民工太多，只好住牛棚、煤坑或者老乡的房檐下。
　　　　"昨天挖煤八百八（斤），
　　　　今天挖煤九百九。
　　　　只要社员煤够烧，
　　　　再苦再累算个ā"
　　　　青年们发狂般叫好、鼓掌。他们怎么也没有想到一个文盲居然有如此出众的文采。
　　　　我参军的头一年夏天吧，因天气太热，队里的几头耕牛快死完了。父亲带两名小青年到达县山区买牛。当天走了四十多公里山路后，小青年说："邓队长，这里离达县还有小三百里路，明天无论如何走不动了，还是去买张车票吧。反正是生产队出钱!"
　　　　不一会，父亲捏着三张票人手一张。小伙子们先是一喜，随后大叫："你这个老家伙，买啥戏票！"
　　　　"今晚看《三关排宴》，王素芳演萧太后，过瘾得很哩！"--小伙子们垂头丧气地跟他进了剧场。这可能是父亲生平第一次到县城戏园子看戏，一见错落有致的座位，观众良好的秩序，猩红厚实的幕布，他的心就激动开了。大幕拉开，舞台灯光雪亮，武生武旦两路出场，长靠短打有招有数，一声悠扬高亢的帮腔贯透全场。父亲被这场面惊呆了，他不像城里老戏迷那样干脆利索地叫一声"好！"或者热烈鼓掌，而是连声高喊："值得，值得呀！"
　　　　这喝彩声很特别，两个小青年劝他不要再喊，太山气。他不服气地吼道："一分钱一分货。才三角钱就看这么大的场面，咋个还不值得？"
　　　　第二天，他仍然不买车票，凭着头天晚上一场好戏带给他的"邪乎劲"，步行三天到了达县，买了三头仔水牛，昼夜兼程回到了家乡。
　　　　全队人围着牛儿品评，高兴得像得了个胖儿子，夸头齐尾齐，毛光水滑，价格又比本地便宜得多，今年犁冬田有望了。
　　　　父亲此时却钻在饲养场黑乎乎的土灶前，给牛儿熬起了绿豆汤。他边往灶里加柴火，边打瞌睡。
　　　　母亲看完水牛就来看父亲，见他人累得变了形，就骂："你这老鬼，五十大几的人不要命啦!"父亲却不慌不忙地说："哪个不要命？空脚耷手走走路嘛，你看买回了多好的'牛儿子'，还不值得？"
　　"邓老太爷"的婚恋观
　　　　粉碎"四人帮"前夕，我结识了我的第一位恋人，便写信告诉了家人。父亲到军营开门见山说，
　　我独儿子的终身大事，不见那女子一眼你们就结婚，我心里总不踏实。
　　　　女友闻讯赶来，大约"丑媳妇怕见公婆"吧，带来了她的同事--婀娜多姿的苏小姐。
　　　　闲扯一阵告辞而去，父亲问谁是我未过门的儿媳妇？
　　　　我这才想起，刚才没有说明各自准确的身份，便让他猜。
　　　　父亲说，如是那位单薄、瘦弱的姑娘，你娃眼力就差了。她言辞举止不太稳重，人又单薄，经不起劳累病痛。还有，人老了，她恐怕瘦得不成形式，就更没看头了。
　　　　那年代朝鲜电影《鲜花盛开的村庄》有口皆碑，农村胖姑娘"八百工分"家喻户晓。我说，你是不是认为"八百工分"才好呢？
　　　　父亲说，我倒不是这意思。你看清没有？那瘦姑娘脸上是搽了粉，化了妆的，是不易看到本色的。妆一洗掉，不是显得年龄大，就是肤色不健康。啥东西还是自然一点好哇！
　　　　父亲这次来队，还给未来儿媳妇出了一道特殊的考题......
　　　　我家乡把家庭主妇的针线活看得至关紧要，是聪慧与否的重要标志。我抽屉里总放着针线包，钉钉扣子、缀缀领章、补补尼龙袜什么的，总是自己动手。父亲见此却生了疑心：未来儿媳妇在城市长大，干部家庭出身，莫非根本就不会女红？
　　　　战友送我一个大型石膏维纳斯。这天父亲扯回二尺花布说，这石膏女娃娃光冬冬，不雅观。你们抽时间给她做件背心吧！我女友背身笑得前仰后合，我忙说这维纳斯是外国艺术品，本来就不兴穿衣服的。
　　　　父亲执拗地说，穿上衣服怕啥？你是军人，又不是外国人，摆这么一个光冬冬女人在屋里，部队首长看见了对你印象也不好。
　　　　我急了说：知道者，是你的主意；不知道者，说我们"宝气"。要做衣服你抱去做。我女友这时似乎听出了什么味道，拿起花布对着维纳斯比划几下，嚓嚓几剪，飞针走线起来。
　　　　父亲的眼睛立时大了，一动不动审视着未来儿
　　媳妇量体、下料、穿针、走线的全过程。
　　　　然后他自找台阶说，其实，这背心不做也可以，那石膏女娃娃收起来不摆就是了。
　　　　一天晚饭后，宣传科长让我立即起草一份全师政治教育情况报告，明早交稿。
　　　　我动手写，父亲也像小时陪我做作业坐在身旁，一副进入佳境的欣赏神态说：做文章要心静，形容词要多用一点。你平时背那么多唐诗宋词，现
　　在就该用上啦！
　　　　这时女友进屋，她找了《洪湖赤卫队》的内部
　　票，要我陪她去看。
　　　　我犹豫起来。父亲在一旁说，业精于勤荒于嬉
　　啊！日子还长嘛，非要今天晚上去？
　　　　我怕伤了父亲的心，定下心没去看电影，一直写到凌晨。躺在床上，父亲又开始教育我，你参军提干不容易，做学问更荒废不得。你看农村好多年轻人，一谈恋爱结婚后，就变得懒散没志向了。你看过川剧《逼侄赴科》、《刺目劝学》没有？父亲是个戏迷，他的许多知识，都是从戏剧中得来的。
　　　　我说不就是说的宋朝丞相潘必正年轻时，姑姑
　　逼迫他离开恋人陈妙常去考状元吗？
　　　　父亲又问，《刺目劝学》呢？
　　　　我笑说是解元郑元和结婚后，见李亚仙一双眼睛秋波荡漾，顾盼含情，就读不进书了。后来李亚仙就用绣花针刺瞎了自己的双眼，劝夫苦读考状元！
　　　　父亲大笑，为二十啷当的儿子居然懂得如此之多，而且对答如流，这一瞬大概是他一生中难有的幸福时刻了！
　　　　接着，父亲一本正经地说，儿子，我这次来部队，就是要当一当潘必正的观主姑姑，督促你好好干工作，好好做文案，也要劝劝你将来的媳妇，学学李亚仙......□
世界知名企业家的运算法则
　　
　　　　世界知名企业成长、壮大的历程表明，企业的发展是多种因素共同作用的结果。企业的成功虽没有固定的模式可言，但也可以总结出一些规律性的因果关系。本文撷取两位世界知名企业家对企业经营的独特见解，以供国内广大企业借鉴。
　　　　美国麦克唐纳连锁店创始人雷・克罗克：
　　企业成果=原材料×设备×人力
　　人力=人数×能力×态度
　　我们都知道麦克唐纳快餐店的"S、Q、C"精神，但是麦克唐纳连锁店创始人雷・克罗克对经理人员灌输这一思想时，念念不忘这样的公式，即企业成果=原材料×设备×人力，同时又强调人力=人数×能力×态度。他谆谆教导各个部门的经理：连锁店的生存与发展必须尽善尽美，公式中的任何一项都至关连锁店的生存。仔细分析一下，不难发现，上述公式用的都是"×"，而非"＋"，表明某一因素为"零"，其结果就是"零"，而项项优秀则成果特别大。为了改进设备，促进产品规范化，麦克唐纳公司1961年成立了研究发展室，购置了先进的机器和电子设备。公司最早实现了使用电脑计时来控制炸薯条的颜色，又采用自动配料机来取代人工将芥末和番茄酱涂在肉饼上，为了让做肉饼的牛肉脂肪含量不超过15％，采用了脂肪试验机进行检验。为保证质量，公司要求牛肉原料不能含有内脏等下水，必须挑选精瘦肉，无论国内还是国外，所有分店的配料都相同。至于各种操作规程和细节也有详尽的规定。为了保证及时供应顾客，快餐店竭尽全力在"快"字上下功夫，要在50秒钟以内制作出一块牛肉饼、一盒炸薯条和一杯饮料。法式薯条炸好后7分钟，烤好的牛肉出炉后10分钟卖不掉就必须扔掉。为了提高生产速度，克罗克在餐厅专门设置了生产控制员，根据观察的情况，向制作烤肉、饮料和炸薯条的师傅喊出生产数量，厨师可以根据他喊的数量生产加工，这样顾客就能在50秒钟内吃到热气腾腾的汉堡包，餐馆也不会浪费大量不太新鲜的食品。为了改善态度，克罗克规定，男人必须每天刮胡子，修指甲，工作人员不留长发；妇女要带发网。顾客一走要清理桌面，凡是丢落在客人脚下的纸片等东西，要马上捡起来。为保证员工能力的提高，克罗克于1963年，成立了汉堡包大学，校方负责训练、审核"麦克唐纳"和加盟店的经理，并负责进行有关"S、Q、C"基本原则的培训。学校的学生人数平均每班25~30人，每年上课16~20周。对经理人员的挑选，克罗克要求经理人员须懂人际关系学，善于接待顾客，接受过汉堡包大学的专门训练，并获得"汉堡包学"的学士学位。
　　对职工，规定新招的职工必须进行为期10天的训练后才能担任店员。由于克罗克注重进行人员的挑选和训练，使遍布全美国的麦克唐纳快餐店的汉堡包厨师享有"全美国最佳汉堡包烹制能手"的美称。
　　惠普公司董事长休莱特：
　　财富=人才=资本＋知识
　　博士＋汽车库=公司
　　1938年，休莱特在斯坦福大学工学院上学时，设计出一种电子管高频振荡器，他与好同学帕卡德合伙创业，向银行借了1000美元，租用了一间破旧的汽车库，成立了HP公司，即惠普公司。就这样到1990年，白手起家的休莱特已将他的惠普公司发展成为美国十大电器公司之一。休莱特的成功，得益于他的两条有趣的管理公式。
　　公式一：财富=人才=资本＋知识
　　休莱特认为："人才就是资本"、"知识就是财富"；人才是知识的载体，知识是人才的内涵；知识是企业的无形财富，人才是企业无法估量的资本。为了获得人才，休莱特的惠普公司十分重视员工的培训，经常选派工程师到高等院校去学习、深造，原工资照发；鼓励青年技术人员参加各种脱产、半脱产学习，公司为他们支付学费，报销路费，甚至在住宿方面也给予补贴；公司开展全员培训，每年举办上千种学习班。惠普公司还十分重视吸纳人才，公司的成员大多数是工程技术人员，但他们每年都派出一批知人善任、有管理经验的技术管理干部前往有名的高等学府，了解应届毕业生中的佼佼者，再由公司出路费，请他们到公司来，当面考评，择优录用。
　　公式二：博士＋汽车库=公司
　　这条公式的内涵较为丰富。首先，休莱特尊重每一位员工，认为大家都是惠普的"博士"。休莱特所坚持的信念是："不论男女，大家都想有一个富有创造力的好工作。有个好的工作环境，大家就会把工作做好。"惠普公司的传统是设身处地为员工着想，尊重员工，认定员工的个人成就。这听起来像陈词滥调，其实不然，因为休莱特看重每一位员工，所以惠普公司对每一位员工实行一经聘用，决不轻易辞退的办法，这在美国是少有的。"汽车库"式的方针，反映在惠普公司新产品的密集型策略上。他们每年用于新产品开发的费用，相当于销售收入的8％~10％。汽车库的方针，也反映在惠普公司上下融洽的人际关系上，公司任何一级领导都没有单独的办公室。各部门的全体职工，都在一个大办公室里办公，小单位之间仅仅用不太高的屏风来隔开。这些都是有利于创造上下级之间融洽合作气氛，以期能无拘无束地工作。此外，在公司内部，对包括董事长、总经理、部门经理在内的各级领导人，均直呼其名，而不称职务。□
诗二首
　　
　　时　代
　　　　●〔英〕R・S・托马斯
　　　　○王佐良　译
　　这样的时代：智者并不沉默
　　只是被无尽的嘈杂声
　　窒息了。于是退避于
　　那些无人阅读的书
　　两位策士的话
　　得到公众的倾听。一位日夜不停地
　　喊："买!"另一位更有见地，
　　他说："卖，卖掉你们的宁静。"
　　（王　俊摘自《中国文化报》）
　　思绪之束
　　　　　●〔美〕桑德堡
　　我想起了海滩，田野，
　　眼泪，笑声。
　　我想起建造的家--
　　又被风刮走。
　　我想起聚会，
　　但每一次聚会都是告别。
　　我想起在孤单中运行着的星星，
　　黄鹂成双成对，落日慌乱地，
　　在愁闷中消隐。
　　我想要越过茫茫宇宙，
　　到下一个星球去，到最后一个星球去。
　　我要留下几滴眼泪，
　　和一些笑声。□
比喻即介入
　　
　　　　我愈来愈喜欢用比喻的方式去写作，它既可以避免直接的冒犯，又能够使那些足够聪明的人明白我真正想说的是什么。
　　"胃口"也是个比喻。近来我比喻惯了，干脆在这儿过把比喻瘾。
　　就从胃口开始。
　　假如我某一天胃口好，正津津有味地进餐时，请不要在此时向我卖弄营养学的真理；
　　假如我某一天在拍卖行欣赏珠宝，请不要用不屑的表情对我大谈贵族的不劳而获；
　　假如我某一天中了彩票，请不要代我向下岗职工表示歉意；
　　假如我某一天喝了不少威士忌兴高采烈，你不要自作聪明地以为我从此不喝绍兴加饭；
　　假如我某一天批评说现在读不到美文，你不要把原因推到电视肥皂剧过度泛滥上去。
　　比喻还可以换一下人称，让我试一试。
　　假如你喜欢滑稽戏，你没有必要愧对交响乐；
　　假如你崇敬的人突然远走他乡，你没有必要自作多情地断言他一定洒脱地离去；
　　假如你的朋友死了，你没有必要抱怨为什么那么多的人还活着；
　　假如你认为玛丽莲・梦露是世纪美人，你没有必要因此不讨老婆；
　　假如你惊呼咖啡入口是西方文明的入侵，你没有必要一边喝茶一边沾沾自喜地说，中国的茶叶几百年前也曾入侵到英国与荷兰；
　　假如你觉得精神空虚需要信仰，那就去教堂，你没有必要仇视世俗的喧哗；
　　假如你需要物质的满足名利的获取，你没有必要再唱高调减轻你的负疚感......
　　聪明人都知道我在说些什么，所以，比喻就是介入。□
猴子的故事
　　
　　　　人类顶大的长处是智慧。但什么是智慧呢?智慧有一个要点，就是要冷静。譬如：正在计算数目，思索道理的时候，如果心里气恼，或喜乐，或悲伤，必致错误或简直不能进行。这是大家都明白的事。但是一般人对于解决社会问题，偏不明此理。他们总是为感情所蔽，而不能静心体察事理，从事理中寻出解决的办法。
　　我想说一个猴子的故事给大家听。在汤姆孙科学大纲上叙说一个科学家研究动物心理，养着几只猩猩、猴子做实验。以一个高的玻璃瓶，拔去木塞，放两粒花生米进去，花生米自然落到瓶底，从玻璃外面可以看见，递给猴子。猴子接过，乱摇许久，偶然摇出花生米来，才得取食。此科学家又放进花生米如前，而指教它只须将瓶子一倒转，花生米立刻出来。但是猴子总不理会他的指教，每次总是乱摇，很费力气而不能必得。此时要研究猴子何以不能领受人的指教呢?没有旁的，只为它两眼看见花生米，一心急切求食，就再无余暇来理解与学习了。要学习，必须两眼不去看花生米，而移其视线来看人的手势与瓶子的倒转才行。要移转视线，必须平下心去，不为食欲冲动所蔽才行。然而它竟不会也。猴子智慧的贫乏，就在此等处。
　　人们不感觉问题，是麻痹；然为问题所刺激，辄耐不住，亦不行。要将问题放在意识深处，而游心于远，从容以察事理。天下事必先了解它，才能控制它。情急之人何以异于猴子耶?
　　还要注意：人的心思，每易从其要求之所指而思索办法；观察事理，亦顺着这一条线而观察。于是事理也，办法也，随着主观都有了。其实只是自欺，只是一种自圆其说。智慧的优长或贫乏，待看他真冷静与否。□
乱弹琵琶
　　
　　最温暖的地方
　　一次，和朋友兴致突发地去深山里玩。回来时迷了路，只好露宿山中。夜渐深渐冷，冻得睡不着，我们二人便蜷缩着，说些散话。
　　我真想睡到世界上最温暖的地方!朋友说。
　　哪里?非洲?
　　那儿太热，并不温暖。
　　海南岛?
　　那儿风浪太大。
　　咱们这儿可是标准的温带。可还有冷的时候。我想睡的那个地方永远恒温，晴如丽日，暖如阳春，无风无雨，无雪无霜。一到那儿，我睡得就特别安心特别香甜。
　　那是什么地方?
　　爱人的心里。
　　乍听感觉意外，一想，也真。再一想爱人宽厚的胸膛、沉稳的鼾声和富有节奏的心跳，眼眶竟湿润了。
　　音乐在哪里
　　上初中时，音乐课曾学吹口琴。每次练习总有个学生卓尔不群地拖出长长的余音，引得我们窃笑不止。
　　一次，老师终于忍耐不住，很生气地把他叫起来，让他当众示吹那一个乐句。他依然悠悠地拖出了几拍。老师问他为什么，他说："老师，我总觉得这个音吹长一些很好听很有味道，我自己吹着就想哭呢。"
　　老师怔了怔，默默地看了他一会儿，让他坐下，不但没有责怪他，以后竟还常常给他吃小灶。后来这个学生成为很有名气的钢琴演奏家。
　　有一年，初中同学聚会，有人问起他这件事，他深情地说："我永远也忘不了那节课后，老师给我说的一句话：音乐不在谱子上，也不在舌头上，而在你的感觉和情绪中，在你的心里。"
　　钱的问题
　　钱的问题，恐怕是当今社会无孔不入的一个大问题。对于钱的态度问题，则是人生观的一个大问题。古人王衍，自命高洁，素日不言利不谈钱，鄙夷地称钱为"阿堵物"，却生来嗜酒，过酒店时常偷偷窥伺。宋耒笑他："爱酒若无阿堵物，寻春奈有主人家。"引为笑谈。
　　所以说，人在钱面前是没有清高可言的，若是撇清，反类俗情。不过回头再说，钱的本质是为人所用，若要把钱擎得高高的，见了钱便磕头作揖，自降为臣奴，也实不可取。钱物之类，有得用便足矣。何必太丰厚?又何必太奢华?
　　宋臣孙献之，有人送其珍砚，用口呵气即能渗水磨墨。献之拒之曰：一石水才值三分钱，我要此连城之宝心中不受。送者愧去。汉臣萧何无半间房产，人问其为何不置，答曰：子孙若似我，何愁无产；子孙不似我，产多亦枉然。
　　不是在堆砌故事，而是实在觉得，古人控制自己在钱财方面的欲望要比现代人明断得多。现代人周围花花绿绿的诱惑太多，个个都被身外之物弄得疲倦不堪，却很少去拂拭内心越积越厚的尘垢。所以细想，唐诗宋词那种清雅纯粹、美妙绝伦的文化时代不复再来也确在情理之中啊。
　　读书人
　　我总觉得，因为处在商品时代，包括我自己在内的许多读书人总有些不尴不尬不伦不类，带着些孔乙己之流的可笑可叹的酸腐之味儿。而古时的读书人因为像现代人信奉经济效益一样信奉读书，所以便充溢着一种正统和谐的清洁之气。
　　传说抗日战争时期，日本人侵占某城时，一城人闻风而逃，只有一位清朝的老儒生执意不走。日军闯入他家时，他仍端坐在大厅之中岿然不动。日军头目问他为何不避，他缓缓吟出两句诗：雪满山城鸦去尽，独留老鹤守寒梅。那头目也稍通古文诗词，闻听此语，默然无言，深鞠一躬，带人撤下。
　　真正读书人的气节和风骨，正在这里。无论他多么不明世情不识时务，可他敢用心跟任何人说话。即便有点酸腐，也酸腐得正宗可爱。而现在的人面对他们，又怎么能不汗颜呢?□
第十二座雕像
　　
　　迟到的雕像
　　写作本文的时候，清华园中，一座雕像正举行着揭幕典礼。那是这所著名大学中的第十二座雕像：儒雅的梁思成先生，戴一副眼镜，正微微地笑着，平静，坦然，好像刚刚走出家门，到他创建50周年的清华建筑系去上班。
　　写作本文的时候，北京城里，"夺回古都风貌"活动正热烈开展着，其中一项重要的任务，是恢复一段当年北京的旧城墙。一些北京市民正抱着当年拆毁的旧城砖，在电视镜头前说着："我们要为恢复北京城墙做贡献。"
　　这是无法完成的使命。当年，为保护北京城墙，梁思成先生如杜鹃啼血，奔走呼号，结果是无可奈何城毁去。而今天，抱着旧城墙砖，呼吁恢复城墙旧貌的，许多都是当年的毁城人。这是历史经常爱开的大玩笑：当行动者自以为是在从事一项伟大事业时，他们实际上只是在演出一场时代悲剧。真正伟大的往往是使人忘记伟大的东西。
　　我们正是在这样的背景下拥有了一座新的迟到的雕像。梁思成先生的脸上，没有亲人记忆中的风趣和俏皮。可能，这是雕像者有意为之。因为，我们发现，先生的目光正穿越历史，希望我们从那被忘却的历史中捡回点什么有用的东西。
　　一毁一保一念间
　　让我们先回到1957年。"反右"运动正如火如荼，而雄伟壮丽的北京城墙也正在被热火朝天地拆除着。到处是毁墙的炮声，每一炮，都像在梁思成的心中炸响。他已经有了无望的感觉，但这位中国建筑业的泰斗还要为保卫北京城墙做最后拼搏。
　　有一天，梁思成进城去瞅了瞅，发现地安门已经没有了，广安门也消失了，听说正拆广渠门，急忙赶去，发现已经只剩下一个城台和一个门洞。
　　毁城的大军正向北京最后的两个城门进军--崇文门和西直门--1957年时最后两个有瓮城的城门。
　　梁思成流泪了。他要去找周总理。
　　"拆掉北京的一座城楼，就像割掉我的一块肉；扒掉北京的一段城墙，就像剥掉我的一层皮!"在1957年，这话比"右派"还要右。但梁思成说了。
　　有人劝他："算啦。你被批判得还不够吗?这是什么时候了?不行就出去吧......"
　　梁思成说："人生自古谁无死，留取丹心照汗青。我宁愿做一个'右派'死在祖国的土地上，也决不出走。"
　　但他不明白：北京旧城是在伟人的努力下才保存下来的，而今天的毁城决策正是当年的保卫者做出的。
　　他还记得，那是在1948年深冬的北平清华园，家里忽然来了位不速之客。3个月前，在南京北极阁，他刚刚当选为院士，一回到清华园，发现整个北平已经被共产党的军队围得像铁桶一样了。
　　此前3天，这所由庚子赔款建立起来的学校，已经被解放军正式接管，校园里到处是兴高采烈的面孔。青年学生纷纷起来护校，一些长期从事秘密工作的人，公开亮出了自己共产党员的身份。梁思成感到，一个新的时代已经到来了。
　　其实，"北极阁院士会议"刚刚开过，国民党政府已经开始筹划把中央研究院迁往台湾。朋友们劝他："北平保不住了，共产党来了。看来台湾也不保险，还是把全家接到美国去吧。"他拒绝了，说："共产党也是中国人，也要盖房子。我还是为新中国的建设出力吧。"
　　可眼下他确实有些担心了。近在咫尺的古城已经被围了好几个月，城里的傅作义将军是战?是降?是和?一直没有一个准确的消息。共产党对这样一个瓮中之鳖究竟有多久的耐心呢?真要打起来，那一座座精美绝伦的古代建筑......他不愿往下想了。
　　梁思成的父亲是中国近代史上赫赫有名的人物--梁启超，戊戌政变，亡命日本后，1901年在东京生下了他。他自幼受父亲的熏陶，对中国古典文化素养深厚。11岁回国，14岁进清华学堂，23岁留美，先后在宾夕法尼亚大学研究院和哈佛大学研究院学习建筑，兼攻西方建筑史。游历欧洲时，对希腊、意大利、法国、西班牙等国珍视和保护古典建筑的做法，印象深刻。1928年回国后，一边教学，一边和夫人林徽因及同事、学生遍访中国各地的古代建筑。十几年中，足迹踏遍15个省，200多个县，测量、摄影、分析、研究的古建筑和文物达2000余项。
　　这样一位对中国古典建筑情有独钟的建筑学家，要目睹五代之都在兵燹中毁于一旦，那种痛心疾首可想而知。他觉得，自己比被围在城里的傅作义将军还要度日如年。就这样天天在担忧之中煎熬着，直到有一天，一位不速之客叩响了他寓所的大门。
　　许多年以后，梁思成还在懊悔自己没能记住来访者的姓名，只知道客人是围城部队的一名解放军干部。那是他第一次真正认识和了解共产党人。
　　来人介绍了自己的身份，开门见山地说："梁教授，我受人民解放军攻城部队的委托，前来向你请教。城里有哪些著名建筑和文物古迹需要保护，请你把它们的位置准确标在这张地图上，以便我军在攻城时避开。"
　　这真是一个意料不到的惊喜，想不到共产党人有如此远见卓识!
　　梁思成先生不仅把北平重点文物的位置准确地标在北平军事地图上，而且拿出了带领学生们收集古建筑文献时记载的《全国建筑文物简目》，把它们一并交给了那位解放军干部，并对他进行了详细讲解。
　　他很感动，心里的一块石头终于落了地。他想：共产党人了不起啊!
　　于是，那张北平军事地图变成了《北平重点文物图》，在西柏坡，挂到了毛泽东指挥平津战役的指挥所墙壁上。随后，毛泽东命令："把这幅图，交给围城部队。一定要他们注意保护这些重要的文化古迹。部队在进行攻击练习时，一定要对目标计算精确!"在毛泽东的指示下，北平城的全面保护被列为第一项第一级。在攻城的演习训练中，解放军对城内射击目标逐一精确计算，力求勿使炮弹损毁文化古迹。
　　一个月后，1949年1月，傅作义召集北平的学者名流开会。著名画家徐悲鸿说："北平是一座闻名世界的文化古城，这里有许多宏伟的古代建筑......希望傅作义将军顾全大局，服从民意，使北平免于炮火摧毁。"康有为先生年逾花甲的女儿康同璧慷慨陈辞："北平有人类最珍贵的文物古迹，这是无价之宝，绝不能毁于兵燹。"
　　很快，北平和平解放了。
　　这一次胜利，是良知的胜利。不论是毛泽东、傅作义，还是梁思成、康同璧，历史都会"大书一笔"。
　　但新中国成立后，保卫下来的北京旧城，却要在"保卫者"手中毁掉了。它在即将落下炸弹之前得到了保护，在攻城的炮弹尚未发射时得到了关怀，但却要在和平时期里彻底消失。
　　对此，梁思成后来这样回忆说：
　　"建国之初，北京市一位领导曾站在天安门城楼上对我说：'毛主席说，将来从这里望过去，要看到处处都是烟囱（!!）'这使我大吃一惊。这难道不正是我们所要避免的吗?'处处都是烟囱'的城市将是什么样滓?那情景实在太可怕了。于是我就老老实实地把室???团掏谐觥Ｎ胰衔华盛顿作为一个首都，是资本主义国家中可借鉴的好典型。北京是个古代文化建筑集中的城市，不宜发展工业，最好像华盛顿那样，是个政治文化中心，风景幽美，高度绿化，而北京的大批名胜古迹可以发展成为一个旅游城市。我发表这些看法并没有想到反对谁，而且我对毛主席说?因为我们是为人民服务的，所以，我们如果有缺点，就不怕别人批评指出。不管是什么人，谁向我们指出都行。只要你说得对，我们就改正。你说的办法对人民有好处，我们就照你的办'这句话深信不疑。那时候没有认识到毛主席的话'一句顶一万句'，可是对'处处都是烟囱'这句话直到现在我也不理解。"
　　那天晚上，他在笔记本上写下："在思想上我觉得整个世界在飞跃前进，我实在跟不上。奈何!奈何!"
　　当时的梁思成，不仅是著名的建筑学家，而且是北京市的副市长，但他无法主宰北京城墙的命运。
　　1950年2月，梁思成和居住在南京、曾留学英国的著名建筑家陈占祥一起交了《关于中央人民政府行政中心位置的建议》，即著名的"梁陈方案"，提出在旧城外的西侧另辟新区。这样，旧城留下，新建一个新中国的政治心脏，而一条便捷的东西干道连接新旧二城，如扁担一样担起中国的政治心脏和中国的城市博物馆。
　　梁陈方案立刻被否定。1957年，陈占祥被打成右派，而梁思成，幸亏彭真的"提前"保护，才免遭厄运。
　　无可奈何城毁去
　　让我们看一看梁思成要保卫的是一个怎样的"北京旧城"。
　　即使没有到过北京的人，也早已从香烟牌上见识了大前门。今天，在人们看到孤独兀立在车水马龙中的前门箭楼和正阳门之间是一个由城墙围成的巨大瓮城；北京内城九门都是由箭楼和城门楼构成的双重城楼的巍峨建筑，门楼为三檐双层的巨大楼阁或殿堂，包括外城和皇城的城门城楼、箭楼、角楼等曾多达47个。如此一说，你对北京的毁城也不会那么无动于衷了吧?
　　1924年，瑞典学者喜仁龙在其所著的《北京的城墙和城门》中为我们留下了关于北京城墙城门唯一详实的记录。下面只是其中的两个"镜头"：
　　"无论从哪个方向观看，西直门都显得气象不凡。沿通往城门的宽阔街道接近城门时，远远就可以看到耸立于一片样式相同的低矮建筑之上的巍峨门楼......从城外接近此门时，但见方形瓮城和箭楼在四周赤裸的地面上拔地而起，颇具城堡气概，给人留下深刻印象......乘着飞驰的汽车经由此门前往颐和园和西山参观的游人，到了这里会不由自主地降低车速，慢慢驶过这个脆弱易逝的古老门面，因为，这些城门比起颐和园和卧佛寺来，毕竟能够提供关于古老中国日常生活更为真切的印象。
　　"从西侧，全部建筑一览无余，使你可以看到永定门最美丽、最完整的形象。宽阔的护城河边，芦苇挺立，垂柳婆娑。城楼和弧形瓮城带有雉堞的墙，突兀高耸，在晴空的映衬下显出黑色的轮廓。城墙和瓮城的轮廓线一直延续到门楼，在雄厚的城墙和城台之上，门楼那如翼的宽大飞檐，似乎使它直插云霄，凌空欲飞。这些建筑在水中的侧影也像实物一样清晰。每当清风从柔软的柳枝中梳过时，城楼的飞檐等开始颤动，垛墙就开始晃动并破碎......"
　　多美的北京旧城!新中国成立初期，当梁思成知道旧城作为一个整体，无论如何保护不成的时候，仍然发出最后的呐喊。他退而求其次，希望保住旧城的城墙和城楼。在他的文集中，我们可以看到如此动情的文字：
　　"城墙上面，平均宽度约十米以上，可以砌花池，栽植丁香、蔷薇一类的灌木，或铺些草地，种植草花，再安放些园椅。夏季黄昏，可供数十万人的纳凉游息。秋高气爽的时节，登高远眺，俯视全城，西北苍苍的西山，东南无际的平原，居住于城市的人民可以这样接近大自然，胸襟壮阔。还有城楼角楼等可以辟为陈列馆，阅览室，茶点铺。这样一带环城的文娱圈，环城立体公园，是全世界独一无二的。......古老的城墙正在等候着负起新的任务，它很方便地在城的四周，等候着为人民服务，休息他们的疲劳筋骨，培养他们的优美情绪，以民族文物及自然景色来丰富他们的生活。
　　"它将是世界上最特殊的公园之一--一个全长达39.75公里的立体环城公园!
　　"是这样的北京城门，是这样的北京城墙，为什么要拆?"
　　在北京《新建设》中，梁思成为北京城墙做了他最后的徒劳辩护，可以使我们后人洞悉当年的情景（"○"为毁城者的言论；"△"为梁思成的辩护）：
　　○城墙是古代防御工事，是封建帝王统治的遗迹，其历史任务已经完成，理应拆除。
　　△那么，故宫不是帝王的宫殿吗?天安门不是皇宫的大门吗?这一切建筑遗物虽然曾为帝王服务，被统治者专用，但都是古代劳动人民创造的杰作，今天已属于人民大众，成为民族的纪念文物了。
　　○但是，城墙限制和妨碍城市发展。
　　△现代城市为防止过度密集和拥挤，采取大城市用园林地带分隔为小区域的办法。城墙正可负起新的任务，承当现代大都市的区间隔离物。而当国防上需要时，城墙上还可利用为良好的高射炮阵地，古代的防御工事在现代还能再尽历史任务。重要的是打破心理上的城墙。人民政府所规划的大北京市界已21倍于旧城区，政策方向早已确定，旧时代政治、经济上的阻碍早已消除，我们不应再被心理上的一道城墙所限制、所迷惑。
　　○城墙阻碍交通。
　　△只要选择适当地点，多开城门即可解决。同时在城市道路系统设计上，控制车流，引导其汇集在几条主干道上，正可利用适当的城门位置导向。
　　○拆除城墙，可取得许多砖，可取得地皮，利用为公路。拆之无害，且有薄利可图。
　　△城墙除1米厚的砖皮外，内皆灰土，总数约1100万吨，以20节18吨车皮组成的列车日运一次，需83年才能运完。这一列车，83年之中可运多少有用之物?废物体积如十一二个景山，安放何处?北京城外并不缺少土地，四周都是广阔的平原，何苦要费巨大的人力取得这一带之地?拆除城墙的庞大劳动力又可积极生产许多有利于人民的成果。如此浪费人力，同时毁掉一件国宝文物，不但是庸人自扰，简直是罪过的行动。
　　但这样的争辩很快就结束了。急速前进的历史和匆忙的决策，彻底淹没了梁先生的建议和童话般的憧憬。有一天，梁先生从城内开完会回到清华园，谈到了北京市负责人的话："谁要是再反对拆城墙，是党员就开除他的党籍!"从此，反对的意见，美好的建议，都沉默了。
　　这一次，是科学和理性的败退。
　　于是，对梁思成的批判开始了。
　　温柔的批判，沉默的雕像
　　　　于光远（50年代曾任中宣部
　　理论教育处副处长）先生回忆说：
　　"对梁思成的批判，上面是彭真负责管，我做具体事......我按彭真的意见，在颐和园的畅观堂组织人写批判文章，不久30多篇批判文章就写出来了。彭真拿到这批文章后，并没有让发表，而是交给梁思成看。彭真说，梁思成原来认为自己是这方面的权威，没有人能批评他。一下看到这么多篇文章批评他，觉得自己错了。彭真对他说，如果你不放弃你的意见，我们就一篇一篇地发表这些批判文章。梁思成这时就承认自己有不对的地方。其实我想也还有另外一个原因，就是这些文章若都公开发表了，他当然也受不了。结果梁思成不阻挡天安门的改建，大批判的文章一篇也没有发表，只有何祚庥自己送到《学习》杂志的一篇漏网了......我记得这是唯一发表出来的批判梁的文章。这件事虽然好像是浪费了人力，但彭真这样处理是恰当的，问题解决了，也没有批判人。"
　　1994年6月8日，何祚庥院士（1956年前任中宣部科学卫生处干事）对于光远先生的这段回忆补充说：
　　"1955年，在某次政治局会议上，部长陆定一给彭真同志写了一个条子，请彭真同志领导这一批判工作（指批判梁思成的建筑思想）。彭真同志点点头，同意了。于是，于光远同志便带了我去见彭真同志。彭真同志除召集了有关同志开了一次动员会并做了讲话以外，最重要的一个措施便是下令在颐和园的畅观堂里组织了一个班子，大大小小共写出约十余篇的批判文章。其中写得最好、最有说服力的是查汝强同志所撰写的《评梁思成的建筑理论的若干问题》的文章。我也写了一篇《论梁思成对建筑问题的若干错误见解》。当时决定先发我写的那篇文章，便刊登在《学习》杂志上。梁思成教授见了刊在《学习》杂志上这一文章后，立即在人民政治协商会议上做了比较认真的自我批评，刊登在次日的《人民日报》上。彭真同志见了这一自我批评以后，立即把我们这批文章的作者都找了去，说：'人家都承认错误、做了自我批评了，怎么还能批评人家!'于是下令把所有已写了的文章都送梁思成教授参阅，但一切报刊不得再刊登有关批梁的文章!于是一场批梁的运动就此中断......"
　　"批梁"幸运地中断了。北京城墙不幸地被拆毁了。"幸运的"梁思成没有保住不幸的北京城墙。
　　到文化大革命的时候，成群结队的职工、干部、学生、家庭妇女摆开战场，你追我赶，将取下的城砖运回本单位筑防空洞，用铁镐铁锹，彻底毁灭了这几百年来雄镇四方的巍巍长城。
　　梁思成的第二位夫人林洙回忆：（文化大革命中）"一天我下班回来，发现一箱林先生（指梁思成的第一位夫人林徽因--作者注）生前与思成为人民英雄纪念碑设计的花圈纹饰草图，被扯得乱七八糟，还踏上很多脚印。我正准备整理，思成说，算了吧!于是让我把这些图抱到院子里去，他点燃火柴默默地把它们烧了。最后的一张他拿在手中凝视了良久，还是扔进了火堆。结婚几年，我没有见过他哭，但是这时，在火光中我看到了他眼中的泪花。"
　　很快，梁思成先生便像沉默且沉重的墓碑一样倒下了。
　　他逝世于文化大革命中的1972年，寿71岁。
　　后继有人，古风重辉
　　梁思成先生逝世20年后的一天，他的女弟子，已经成为中国院士的张锦秋，走进五台山佛光寺，走进一个遥远的回忆里。
　　"我踏着月光循声走去，但见空荡荡、黑沉沉的文殊殿中闪耀着微弱的烛光，湛瑞法师独自一人正在诵经。我深深感佩法师是个有虔诚信仰的人。一个人有高尚的精神情操，有明确、坚定的目标而又能为之奋斗就是幸福的。当年梁思成夫妇二人从大洋彼岸回来，为发掘和总结祖国的传统遗产而奔走于荒山野林，不是很神圣、很幸福吗?"
　　逝者如斯，新人辈出。张锦秋院士，这位东方才女，梁思成先生的最后一名古代建筑史研究生，她的散文《佛光寺》，勾连起生者与死者的永恒联系。
　　她回忆说，师从梁公12载，这位艺术泰斗的建筑思想，日出日落一般照耀着她。12年里，关于对梁公的记忆，本身就是留在她心灵上的一座巨大建筑，随便取一木一瓦，都会三春难忘。
　　难道是这记忆使她创造了辉煌的"三唐工程"--唐风仿古建筑么?
　　不错，是记忆使然。唐朝，唐风，那是强国之风。那时，中国科学家数量和科技成果数量，都占世界的一半以上。那时，不是中国梦想赶超世界，而是整个世界都梦想着赶上中国。张锦秋，把唐风凝固在建筑上，是激励，还是缅怀?历史，难道真的还能再现吗?张锦秋，你那史诗般的建筑，是对梁思成先生史诗般的吟咏吗?
　　但无论是什么，我们的社会终于从荒诞中渐渐升腾起理性的光辉。
　　这时，我们再看梁思成先生的雕像，它好像已不再沉默。
　　愿荒诞不再。愿理性永续。愿科学永放光芒。□
时乐  趣事
　　
　　　　中国是未设文艺勋位制的国家。但有一例例外：1952年第一届全军文艺会演后，时乐镀评被总政治部授予"中国人民解放军作曲家"勋位。
　　时乐叮血管里流的是旋律，眉尖上跳动着音符，脚板踏出的是节奏，连头发梢上都闪耀着音乐天才的光辉。然而，鲜为人知的，他还是一位幽默人，一位大智若愚、笑话丛出的受欢迎的人物......
　　恋爱"三项基本原则"
　　延安鲁艺，曾流传着一个"时乐读蛋三原则"的笑话--
　　那时，因时乐对谕学中年龄稍大一点，所以，上下对其婚姻特关心。
　　有一次，给他介绍一位明星式的人物。此女虽靓，但轻浮。时乐兑惶，连连摆手：不行不行，人不是动物。
　　又介绍了一位，是执行康生极"左"路线的积极分子。时乐段人正派，最讨厌这类整友的"运动员"。于是，他又连连摇头：根本不可能!这种人太可怕了，哪里有点儿女人的心肠?
　　第三次，时乐侗煌学中的小兄弟们绑架着去同一位搞组织工作的"见面"。本来是谈恋爱，孰料，那位女郎养成了一种职业病，初次见面，便对时乐陡闫鹆苏审!时乐睹惶上三句话，扭头就跑。一面跑，一面对追他的小兄弟们嚷：罪过，罪过!阿弥陀佛!我碰到女判官啦!
　　此后，时乐侗阈布了他的"恋爱三项基本原则"：第一，是人；第二，是女人；第三，是活女人。但，谁要是把此看作"最低纲领"，那他是不懂辩证法。
　　其实，这个纲领，不过是时乐毒芫在延安谈恋爱的挡箭牌。小兄弟们开了个"批斗会"，让他交待为何对此不热心。他不得不如实交待："我心里只有一个老乡妹!"
　　这个老乡妹，就是今日时夫人王利军--有情人终成了眷属。如今，已过80大寿的时老和近70高龄的王老，还是那么相爱如初。
　　笔者曾向王老开玩笑：有此事否?王老笑着点了点头。
　　刻石求琴
　　红都延安，有三把好提琴，其中一把属时乐丁Ｃ糠曛卮笱莩觯他才舍得拿出来上台。
　　时乐兑出征了。金紫光对他说："给你一匹马，换你一把琴。马能驮你，琴却要你来驮。请把琴留下!"时乐痘卮穑"你的马不会叫出我写的曲子，还是我驮琴吧!"
　　中原突围中，一次，时乐兜热吮煌徽堑暮铀困在河中心一石岛上。背小提琴的时乐兜耐ㄑ对保一紧张，把琴掉进河里了!这小鬼立刻就要纵身跳河追琴，却被时乐兑话牙住："你不会水，我也二把刀。你看，小提琴游泳的水平多高!"话刚落音，一个旋涡，把琴吞没了!
　　通讯员哭了。时乐缎α耍"没事儿!咱们在石头上刻上个记号，待革命胜利了，咱俩再一起来找这把琴。这不是刻舟求剑，这是刻石求琴!懂么，小伙子?"
　　通讯员被这乐观幽默逗引，破涕为笑了!
　　"我叫到米扫"
　　时乐墩在编配乐曲。眼前的电话铃响了。
　　"请问，你是哪里?"电话里问。
　　"我是三和弦，大三和弦!"时乐洞稹
　　"您怎么称呼?"
　　"我叫到米扫，唱名叫到米扫!"
　　"请麻烦到米扫同志喊一下时乐督拥缁啊"
　　"不客气。"时乐蹲叩铰サ览铮高声喊将起来："时乐!时乐督拥缁!"
　　人们从各个屋里探出头来向走廊上看--怎么听着好像是时乐兜纳音在喊时乐?
　　"时乐叮听见了么?有你的电话!"时乐都绦喊。
　　楼道里立刻响起一片笑声："您就是时乐叮您还喊谁?"
　　"哦!"时乐兑徽，才从音乐里醒过来，连忙跑回屋里，拿起话筒："对!我就是时乐!"
　　擦皮鞋的故事
　　50年代末，中国音乐家代表团访苏。时乐兜摹蹲婀万岁》大合唱，被苏联专家肖斯塔科维奇誉为"具有贝多芬的热情"。苏联一位著名的音乐家称赞说："这是会写合唱的内行写的，我虽然满头白发了，也要向中国的青年人学习。"时乐逗茔意。
　　一日，晚上有活动。早早在下午，时乐洞底趴谏冢擦起了床下的皮鞋。毛刷一会儿像拉小提琴，上弓下弓；一会儿又像拉二胡，出弓入弓。皮鞋被擦得锃亮，时乐队肿笸嵬酚彝嵬返乜戳艘槐椋满意地将皮鞋整齐地放在了原处。
　　出发时间到了，他和同住一室的战友一起回到了房间。
　　战友旁若无人，拿起了时乐恫凉的皮鞋就穿。他一面穿一面自语："苏联老大哥就是不错，社会主义就是好，这服务员擦鞋擦得真棒!"
　　时乐斗⑴了："伙计，你穿错了，那是我刚擦的!"
　　战友一怔，但马上平静下来："伙计，你擦错了，谢谢你!"他不无得意地笑了。
　　"你穿错了!"
　　"你擦错了!"
　　......
　　时乐吨沼诜⑾郑为他人做嫁衣裳了!
　　本来，他想露一下艺术家的派头，可是，再擦自己的那双，已来不及了!
　　他摇了摇头，只好去穿自己那双未擦的了!
　　送客人的故事
　　总政文工团的头头们在时乐都铱完会，已正午了。
　　时乐锻铝丝谔担提着痰盂盖，下楼送客。车子已经发动，时乐兜谝桓鲎杲了车里--手里照样拿着痰盂盖。
　　"这次演出，我们应当......"时乐痘嵝宋淳　
　　"对对，应当......"头头们思考也未断。
　　似乎很正常，谁也没有发现什么问题。车子徐徐开动了。
　　一个急刹车，有人被惊醒了："老时，你怎么送人送到半路上来了!"
　　"哦哦!忘了，忘了!我下车。"
　　"车回去送你吧!"
　　"不用不用。"时乐赌米盘涤鄹牵行走在大马路上。
　　老提着痰盂盖，有点儿累了，于是，他把痰盂盖举了起来。走着走着，脚下又出来了进行曲的节奏--他雄赳赳、气昂昂地迈起了队列步伐。大街上的骑车人停住了，电车里的人也探出了头来，人们都在看：大晴天的，此人怎么把痰盂盖当做雨伞打起来了，还像参加阅兵式似的?
　　他们哪里知道，此人是一位大作曲家，正在酝酿着一首进行曲呢!□
科学家谈人体美
　　
　　人体美感的起源
　　人体的美感究竟从何而来?科学家通过对动物的一系列研究得出结论：它源于人的动物本性。
　　在动物世界中，王企鹅是栖息在南极的一种鸟类。在它的生活习性中，有一个区别于其它动物的独特之处：雌企鹅产卵后即回海觅食，而将孵卵的工作交给雄企鹅承担。因此，雌企鹅在选择配偶时，常常并不会为第一个向它献殷勤的雄企鹅所迷惑。它会矜持地等待，直到一只足够敦实的雄企鹅出现，它才会"芳心暗许"。因为只有这样的配偶，才能帮助它在未来的两个月时间内连续孵卵而不至于饿死。
　　又如，在亚洲丛林中，雌性雉鸡的"择夫"也很挑剔。每当求偶季节来临时，雄性雉鸡会披上色彩艳丽的羽毛和肉冠，以此来吸引雌性雉鸡。但是，一旦它们体内感染上寄生虫时，色彩艳丽的羽毛就会黯然失色。雌性雉鸡选择羽毛最亮丽的雄性雉鸡，目的是能给繁衍的后代增强抗病的能力。
　　再如，雌性蝎蛉择偶时，也总是选择翅膀完全对称的雄性。研究表明，这样的雄性蝎蛉不仅捕食的本领强，而且善于躲避天敌......
　　那么，不同种类的动物在择偶时，何以都会表现出对配偶外表的重视呢?科学家研究后发现，原来，在整个动物世界中，动物外表的吸引力表征了其生物学上的品质。从生物学的角度看，人也是动物，因此，人类的爱美之心也必然有其生物学基础。
　　据心理学家调查，人类男性通常觉得颚骨短小的女性比较美丽，而女性则认为下巴较宽的男性更富有男子汉的阳刚气概。科学家推测，人类的这种审美观很可能源于远古时代。在远古时代，人类的祖先同所有的动物一样，雄性往往会本能地追求将自己的基因尽可能多地遗传给后代，而雌性则会本能地关注其后代的生存机会。颚骨短小往往显示出雌性体内的睾酮含量低，而雌激素含量高，因此其生育能力较强；同样，下巴宽大则表明雄性体内的睾酮和雄性激素含量高，而这恰恰正是体格健壮所不可缺少的基础条件。通过对这两个特征的追求，雄性和雌性就使其后代获得了进化上的有利地位。随着时光的流逝，最后这两个特征终于在人们的心目中演化为人体的美感特征。
　　人体美有标准吗
　　以往，人们普遍认为，不同的文化和年龄特征的人，对人体美会有不同的审美情趣。但最新的研究却显示，种族、民族和年龄的差异并不影响人们对人的容貌和体形做出相似的审美判断，人们似乎都在不知不觉中以共同的标准来衡量人的外表。
　　研究人员曾做过一次实验，他们让来自英国、中国和印度的女性分别对希腊男子的照片发表观感。令人称奇的是，这些女性对照片上人物的审美观几乎如出一辙。在另一次实验中，甚至来自13个国家的白人、黑人，亚洲人和拉美人也对一组不同面容的照片给出了极其相似的判定。这表明，尽管他们的种族迥异并有着不同的文化背景，但并没有对他们的审美观产生明显的影响。
　　研究人员的一系列研究还表明，甚至婴儿也有着与成人相近的人体审美观。心理学家曾分别给3个月和6个月大的婴儿观看几组不同的人脸照片，在每组照片中，都有一张是成人认为比较漂亮的脸，而另一张则属相貌平平的脸。测试的结果相当有趣，婴儿注视漂亮面庞的时间往往要长一些。即使将观察对象改换成其他婴儿的脸，情况仍然如此。测试甚至还显示出，这些婴儿对当今时装名模安帕・瓦内塔的脸也颇感兴趣。
　　尽管这些襁褓中的婴儿不看时装杂志或电视，他们对人脸的审美观显然尚未受到社会、文化的影响，但却与成年人不谋而合。这从另一个角度可以清楚地表明，在人类的潜意识中，确实存在着相似的审美标准。
　　俊美容貌=对称性＋标准性
　　那么，影响我们审美观的因素究竟是什么呢?科学家研究后认为，人体美的一个重要因素是对称性。
　　长期以来，生物学家一直以对称性来评估生物发育的稳定性。生物学家认为，如果生长条件和环境良好，生物的翅膀、耳朵、眼睛和脚掌等配对的特征都会生长发育得完全对称。而污染和疾病会破坏这种生长发育过程，结果导致对称性降低。生物个体的适应能力越弱，其对称性就越差。
　　美国科学家曾对几百名男女大学生身体的对称性进行过测量研究。他们先对受试者的脚、踝、手、腕和肘部的宽度以及耳朵的宽度与长度等7对特征进行测量，然后据此统计出每个人的对称度，再让这些受测试的男女大学生填写一份关于其私人生活的保密问卷，以寻找两者之间的联系。
　　科学家进行的对比结果显示：那些对称性最好的男大学生，开始结交异性的年龄要比对称性最差的同龄人早3~4年。而且，对称性好的受试者曾有过的异性伙伴也较多。此外，他们还发现，身体对称性好的男性，除了面庞较富吸引力外，其体格也往往强于同龄人，他们的肌肉较发达，运动能力较强，个性较富支配性。好莱坞影星丹泽尔・华盛顿就是一个典型的例子。据测量，丹泽尔・华盛顿的面庞几乎完全对称。因此，他被《人物》杂志评为"当今最富魅力的男性"是毫不奇怪的。
　　除对称性之外，许多容貌俊美的人的另一个共同特点是标准性，即他们的身材和容貌特征往往都取人群的平均值。科学家认为，这种现象有生物学上的合理性，因为从遗传学的角度看，这样的特征携带有害突变基因的可能性最小。
　　为了了解人们心目中的美丽面庞的模样，科学家还另外设计了一个实验。他们先挑选出30张不同的脸部照片，分别让来自不同国家的评阅者以1分到9分的评分标准进行打分。然后，再用电脑程序将得分最高的几个脸部特征组合起来，得出人们理想中的俊美面庞。
　　由此，他们发现：在人们理想中，美丽的女性面容是：额头饱满、嘴唇丰满、颚骨短小和下巴尖细；英俊的男性面容则是：颚骨宽大、下巴较宽和眉毛粗浓。
　　形体美的特征
　　虽然优雅尖细的下巴是女性容貌美的要素之一，但若论吸引力，它恐怕无法同优美的体形相比，在男性看来尤其如此。
　　以往，若要提出一个体形美的标准，曾经被认为是不可能的。这是因为，常识告诉我们，不同时代有着不同的审美观。比如，在生产力相对低下的农业社会，人们是以胖为美；而在现代社会中，胖恰恰是人们所竭力避免的。此外，各人的审美情趣也不尽相同。有的人觉得现代苗条的时装模特儿的体形最美；而有的人则更欣赏画家鲁本斯笔下丰腴的古典女性形象，觉得她们才真正体现了女性美。
　　然而，科学家通过研究发现，古今和各人间对人体的审美观并非大异其趣。相反，从本质上说，人们对形体美的审美情趣，实际上是十分相近的，即人们的潜意识都认为腰臀比率（腰围与臀围的比率）小是女性形体美的重要特征之一。一个有说服力的例子是，虽然当今颇受女孩青睐的芭比娃娃玩偶与古代的生育女神雕像在体形上相去甚远，前者苗条颀长，后者丰满敦实，但她们却有一个共同的特征，那就是她们的腰臀比率都比较小。
　　统计表明，在更年期前，健康女性的腰围与臀围之比率通常为0.67~0.8，即不管其体重如何，她们的腰围总是臀围的67％~80％。
　　1993年，荷兰的研究人员在研究中发现，腰臀比率在0.69这个范围内的妇女都比较健康，生育力也较强；而腰围相对略有增加者，则意味着其生育力会有所下降。他们发现，在500名接受人工授精的妇女中，腰臀比每增加10％，其受孕的可能性就下降30％。换句话说，不论年龄或体重，腰臀比率为0.9的妇女，其受孕的机会要比腰臀比率为0.8的妇女低三分之一。
　　心理学家也曾做过一个有趣的试验。他们用简洁的线条勾画出不同的妇女体形轮廓图，然后让男性评阅者按魅力、健康状况和生育能力给她们评分。虽然这些评阅者的文化背景和国籍各不相同，年龄也从8岁到85岁不等，但他们都不约而同地给腰臀比率约为0.7的体形打了最高分。
　　显而易见，科学家的研究仅是从一个侧面揭示出了人体美与人的自然属性之间的联系，虽在一定程度上揭示了人类形体的一些秘密，但对人类的研究还亟待不断地深入，因为它会有助于人类更好地认识自己。□
活的书
　　
　　　　世界上第一本书，是什么样子的呢?
　　是印刷的还是手抄的呢?是用纸做成的，还是用旁的东西做成的呢?如果现在还存在着这样一本书，那么在哪一家图书馆里才找得到呢?
　　这世界上第一本书，一点不像现在我们所有的书。这第一本书是有手有脚的。它并不放在书架上面。它能说话，也能唱歌。总之，这是本活的书：这就是人。原来在那时候，人们还不懂得读书写字。在那时既没有书，也没有纸，更没有墨和笔。那时候，一切先代的故事、法律和信仰，并不是保藏在书架上面，而是从人们的记忆中遗留下来的。
　　人们死了，故事还是存留着，从父亲传到儿子，一代一代地留传下去。可是从一只耳朵传到另一只耳朵，历史就变了些样子。一部分是忘掉了，一部分是后来穿插了进去。
　　在我们这个时代，僻远的地方，还有些老头子，老婆子，爱讲一些故事，这些故事，在一切写下的书本里，都不曾留下影踪。这些故事一般就叫做传说或神话。
　　在很久以前，希腊人有一个习惯，爱唱《伊利亚特》和《奥德赛》这两部诗歌。人们一直听着唱着这故事，直到了几世纪之后，才用文字写下来。唱这些诗歌的人，希腊人就称做"阿德"。每逢宴会的时候，阿德是最受人欢迎的。
　　阿德的歌是很悦耳的，可是总没有我们的书那样便当。因为现在我们只要花上一些钱，就能买到一本《伊利亚特》，而且可以放在袋子里。这书不会要求什么。它既不要吃，又不要喝，从不会害病，更不会死亡，那是多么方便啊!
　　因此我想起了一个故事：
　　关于活图书馆的故事
　　从前在罗马有过一个有钱的商人，叫做伊台里厄斯。说起他的财富，多得几乎难以叫人相信。每天他吃饭的时候，一定有三百个客人在一起。他用最精致的食品款待客人。在那时候，有一个风气，就是款待客人，除了讲究的食品之外，还要有最高雅最愉快的谈话。
　　但是伊台里厄斯所缺少的，就只是教育。他不大懂得读书，所以那些乐意接受他的邀请的客人，暗中都在笑话他。因此他在席上几乎没法子和客人谈些高雅的话儿。有时勉强谈了一些话，他就看出来，客人都在尽力忍着笑在听他讲。
　　这事情使他很难受。可是他生性太懒了，不能埋头在书本上用工夫，他也没有刻苦用功的习惯。伊台里厄斯为了这事，想了好久好久，这才想出一个办法来。他命令他的管家，从他的大批奴隶中间，挑选出两百个聪明有教养的，每一个人都被指定了一本书，例如《伊利亚特》、《奥德赛》等等，叫他们各自用功读熟了。这样，伊台里厄斯算是有一个活的图书馆了。
　　于是每天席上，到了和客人谈话的时候，他只消向管家做一个手势，就有一大群奴隶靠着壁肃静地站着。伊台里厄斯要说哪一本书的哪一节，就有一个奴隶出来，照样背诵，一个字也没错。这些奴隶，就用他们各自所记熟的书当做名字，例如有一个叫奥德赛，另一个叫伊利亚特，又一个叫爱纳伊德......
　　伊台里厄斯这才称心如意了。但终于有一天，出了一个岔子，满城的人们都当做笑话来讲了。
　　在晚餐以后，主人和客人照平常那样谈说着文学故事，谈谈这个，谈谈那个。正谈起了一个古人，伊台里厄斯就向着管家做一个手势，说道：
　　我知道在《伊利亚特》中有这样的一节......
　　可是那管家却跪在地上，用颤抖的声音带着恐惧说：
　　对不起，老爷，伊利亚特今天害着胃病了。
　　这可并不是笑话。人类用着活书，倒有两千年之久哩。就算到了如今，满地都是图书馆，可是人们还是不能够完全抛弃活的书哩。
　　因为假如什么知识都可以从书本子上面学得，那么人们就用不着再上学校了，也再不用教师来讲解和说明了。你不能够对着一本书发问。可是教师呢，你问什么，他就回答你什么；你要他重复地说几遍，他就重复地说几遍。一切他都随我们的便。
　　除了活的书以外，还有活的报纸哩!那比之于印刷的报纸是多么有趣，多么有益啊!在戏院里看着演戏，总比从书上面念那脚本更有意思得多啊。□
给爱一个容器
　　
　　一
　　对爱人有一种诗意盎然的称呼，叫做"牵手"。
　　"牵手"的称谓缘起于台湾高山族平浦人。平浦人是母系家庭制度，嫁娶大都由男女青年自己挑选、自由结合。女孩长大后，父母就给她建一间房子，让她单独居住。到了适婚年龄，姑娘家天天打扮得花枝招展的。男孩相中了意中人，以芍药或玉兰等带有象征意义的花束赠给女方。女孩如果中意，便将对方迎入房中同居，怀孕后牵着丈夫的手去禀告双亲，请求"承认"。据《凤山县志》载："男女于山间弹嘴琴吹鼻箫，歌唱相和意相投，各以佩物相赠。乃告父母......名曰'牵手'。"
　　人类居然也可以这样相爱，不计贫富贵贱，只是为了爱而爱，单纯得使现代人不能相信。我喜欢"牵手"这个朴素而有动感的词，爱的真谛，尽在其中；爱的温馨，扑面而来。当人类进化到不相信爱情的阶段，"牵手"则成为一组不褪色的照片，剪辑着互相阻隔的时空。伸出手去，牵住的不仅是另一只手，而且是一个跟自己的生命一样重要的人。牵手时，有一种拥有的愉快，也有一种沉重厚实的责任感。《诗经》中有这样的句子："死生契阔，与子成说。执子之手，与子偕老。"千百年来，平凡而卑微的人类就这样走了过来，牵着手，涉过一条条的不归河。
　　张爱玲说，"执子之手"是最悲哀不过的诗句，因为"牵手"之后便是"放手"。"放手"这一个恐怖的动词，看似潇潇洒洒，实际上是泪干心枯之后的绝望。"放手"的时候，已然无爱，正如张爱玲与胡兰成的绝决。"放手"是人世间最悲凉最凄烈的场景。"微雨燕双飞，落花人独立"，放手之后，世界便成了黑洞。
　　想伸出手去，牵住那只有缘的手，但又害怕出现"放手"的那一刻。爱，永远存在于尴尬和不安之中。
　　二
　　萧军和萧红就是一对本该"执子之手，与子偕老"的爱人，却无奈地相互放手。两个人一样的单纯，一样的倔强，一样的才华横溢，一样的想完全地拥有对方，而悲剧也就产生了。
　　萧军致萧红的信中这样写道："你是这世界上真正认识我和我真正爱的人!也正为了这样，也是我自己痛苦的源泉，也是你的痛苦源泉。可是我们不能够允许痛苦永久地啮咬着我们，所以要寻求各种解决的法子。"萧军是个有浪子习性的东北汉子，他知道最好的药方是"忍耐"，却无法真正地忍耐。他时时让诗人的浪漫冲击着心灵，而不能沉潜自己的感情。萧红赴日本养病之后，他在信中写道："花盆在你走后是每天浇水的，可是最近忘了两天，它就憔悴了，今天我又浇了它，现在是放在门边的小柜上晒太阳。小屋是没有什么好想的，不过，人一离开，就觉得珍贵了。"萧军正是这样一个大大咧咧的男人，他懂得花的珍贵，却养不好花，他是个好的小说家，却不是个好的爱人。
　　萧红呢，是一个看起来极端坚强、极端自尊的女子，实际上她却极端的软弱和敏感。远在日本，她还惦记着萧军："现在我告诉你一件事情，在你看到之后一定要在回信上写明!就是第一件你要买个软枕头，看过我的信就去买!硬枕头使脑神经很坏。你若不买，来信也告诉我一声，我在这边买两个给你寄去，不贵，而且很软。第二件你要买一张当作被子来用的有毛的那种单子，就像我带来那样的，不过更该厚点。你若懒得买，也来信告诉我，也为你寄去。还有，不要忘了夜里不要吃东西。"写这封信时，萧红忘却了自己是个出色的女作家，而只是一颗体贴入微的女子的平常心。这些事情对她来说是"最重要的"，爱人的冷暖，也就是她自己的冷暖。这样的爱，是经不起伤害的。
　　然而，伤害还是出现了。爱的伤害是不能判断谁对谁错的，结果却是永远的遗憾。30年代中国文坛最幸福的"二萧"决然分手了。1940年，萧红远走香港，写下了《呼兰河传》、《小城三月》。日军攻陷香港后，她生活困苦，肺病日重，于1942年以31岁的英年早逝。在最后时刻，她还说："我爱萧军，今天还爱，我们同在患难中挣扎过来!可是做他的妻子却太痛苦了!"而钢铁汉子萧军呢，在半个多世纪以后，还怀念着单纯、淳厚、倔强的爱人。他坦白地说："萧红是个比我更好的小说家。" 
　　爱，真的是一泓激荡的水流，没有容器容纳得下?曾经牵过手的、灯火阑珊处的那个人，是否真的到了放手之后，才会被珍惜与怀念?
　　三
　　热恋中的小儿女常常发下海枯石烂不变心的盟誓，仿佛真的能够海枯石烂不变心。对于年轻人的爱情，我宁可保持十分的怀疑态度。电闪雷鸣，仅仅是爱的初始阶段，只有到了"随风潜入夜，润物细无声"的境界，爱才可能向永恒靠近。因此，我对那些在校园里卿卿我我，你喂我一口饭、我喂你一口菜的恋人们不以为然，却常常为小径上互相搀扶着散步的、白发苍苍的老夫老妻之间的体贴和温柔而感动。
　　钱理群教授是我最尊敬的老师之一。他的每一本著作，都把自己燃烧进去。在《大小舞台之间》一书的后记中，他深情地谈起了自己的妻子，这是一段朴实无华的文字：
　　"而我尤其要说的，是我的老伴可忻。我十分清楚，我能最终走出生命的'冰谷'，全仰赖她的坚定、果断（我的性格根柢上是软弱的），她的温柔、体贴（我是最不会照料自己的）。每当思及充满未知因素的'将来'，不免有些怅惘时，只要想到她将会默默地与我共同承受一切，我就似乎有了'底'。'她是我生活中永远不倒的树'，我乐于公开承认这一点，并无半点愧色。因为我知道，在她的心目中，我也是这样一株树--在充满险恶的人生中，我们互相苦苦支撑：这就足够了。我的这本书当然应该献给她，我的可忻。记得在十五年前的新婚之夜，我也曾向可忻献过一本书--那时十年浩劫还没有结束，我虽也写有近百万字，却不可能出版；献上的是手抄本，书名为《向鲁迅学习》。现在，'书'由手写变成了铅印，但那份情意却没有变，依然那样深挚、纯真--但愿我们永远像年轻人那样相爱，尽管此时我们都已两鬓斑白，并一天天走向归宿。"
　　其实，先生无须羡慕年轻人，因为先生的爱是一种历尽沧桑之后沉甸甸的爱。这份重量，我相信身边的少男少女们没有谁能承受得起--他们把爱视作"每周一歌"或"半月谈"，视作"一场游戏一场梦"，既失却了纯真，也不可能深挚。在钱理群先生家里，向先生讨教的时候，师母在外间忙碌着。我很想悄悄地问问先生的初恋，却一直没有开口。就让它成为一个让我怀想的谜吧，最美丽的情感往往如"羚羊挂角，无迹可寻"。
　　给爱一个容器，这个容器其实就是时间。对有的人来说，时间是温柔一刀，割去了三千烦恼丝，也劈开了一双相牵的手；对另一些人而言，时间则是爱的容器，爱无形，容器也无形，两鬓青青变星星，只是为了一颗痴心。毁灭爱的是时间，证明爱的也只有时间。这些道理，为什么年轻的时候总不明白?□
成功路上的四盏灯
　　
　　　　我的朋友唐恩自认为是当音乐家的料。可是在我记忆中，上初中时他演奏手鼓并不怎么高明，唱歌又五音不全，实在让人不敢恭维。光阴似箭，我们中学毕业后即失去了联系。我念大学，读研究生，尔后成了圣玛丽大学的哲学教授。唐恩为实现当歌唱家兼作曲家的理想，去了"乡村音乐之都"纳什维尔。
　　唐恩到那儿后，拿出有限的积蓄买了一辆旧汽车，既做交通工具又用来睡觉。他特意找到一份上夜班的工作，以便白天有时间光顾唱片公司。在这期间，他学会了弹吉他。好多年时间，他一直在坚持写歌练唱，叩击成功之门。
　　有一天，我接到一位跟唐恩相识的朋友打来的电话："听听这首歌。"他说罢，将话筒靠近扬声器。刹那间，我听到了一阵美妙动听的歌声。真不愧是个出色的歌手!"这是卡皮托尔公司为唐恩出的唱片。"朋友在电话中说，"他在全国每周流行唱片选目中名列前茅，你能相信吗?"我的确难以置信：这首歌就是唐恩自己写自己录制的?然而，唐恩确确实实做到了。不仅仅如此，在当时一套畅销的乡村音乐唱片集中，主题歌《赌徒》也是唐恩的杰作!
　　从那时起，唐恩・施里茨创作演唱了23首顶呱呱的歌曲。由于他专心致志，全力以赴，这个青少年的梦想实现了。
　　唐恩几乎于直觉做出的选择，乃是基于我从有关人类美德和个人成功的伟大文学作品中发现的原则。我认为，若想使自己真正踏上成功人生的胜境，就需要满足下列4个基本条件。
　　1．方向之灯
　　"如果你不知道自己的方向，你就会谨小慎微，裹足不前"
　　不少人终生都像梦游者一样，漫无目标地游荡。他们每天都按熟悉的"老一套"生活，从来不问自己："我这一生要干什么?"他们对自己的作为不甚了了，因为他们缺少目标。
　　制定目标，是意志朝某个方向努力的高度集中。不妨从你渴望的一个清楚的构想开始，把你的目标写在纸上，并定出达到它的时间。莫将全部精力用在获得和支配目标上，而应当集中于为实现你的愿望去做、去创造、去奉献--制定目标可以带来我们都需要的真正的满足感。
　　自己设想正在迈向你的目标，这尤为重要。失败者常常预想失败的不良后果，成功者则设想成功的奖赏。从运动员、企业家和演说家中，我屡屡看到过这样的情况。
　　2．交往之灯
　　"结交比你更懂行的人"
　　我父亲17岁时离开北卡罗来纳州的农场，只身前往巴尔的摩马丁飞机公司求职。在被问到他想做什么工作时，父亲回答说："干什么都可以。"
　　他解释说，自己的目标是学会厂里的每一项工作，他乐意去任何一个部门。父亲被录用后，一旦管理员确认他的工作不比别人的逊色，他就提出去不同的另一个部门，重新从头开始。人事主管同意了这一不寻常的请求。到父亲年满20岁时，他已从这家大工厂脱颖而出，承担起实验方案的攻关，薪水相当不菲。
　　父亲只要去一个新的部门，总是去向经验丰富者请教。而一般的新手通常会避开这种人，生怕靠近他们会使自己看上去像个初出茅庐者。
　　我父亲向这些人请教他所能想到的每一个问题。他们也很喜欢这个不耻下问的年轻人，遂把自己摸索出来，别的人从未问过的捷径指给他。这些热心人成了我父亲的良师益友。
　　无论你的目标是什么，都要计划跟那些比你更懂的人发展关系，把他们作为你努力的榜样，不断调整、改进自己的工作。
　　3．梦想之灯
　　"成功者不过是爬起来比倒下去多一次"
　　成功者与失败者之间最大的区别，通常并不在于毅力。许多天资聪颖者就因为放弃了，以至功亏一篑。然而，成就辉煌的人绝对不会轻言放弃。有人说得好，成功者不过是爬起来比倒下去多一次而已。
　　有一天我去上班时，碰见了丹尼尔・卢迪--他现在是一位富于鼓动性的演说家。卢迪在伊利诺伊州乔列特长大，从小就耳闻圣玛丽大学的神奇传说，梦想有一天去那儿的绿茵场踢足球。朋友们对他说，他的学习成绩不够好，又不是公认的体育好手，休要异想天开了。因此，卢迪抛弃了自己的梦想，到一家发电厂当工人。
　　不久，一位朋友上班时死于事故，卢迪震骇不已，突然认识到人生是如此短暂，以致你很可能没机会追求自己的梦。
　　1972年，他在23岁时读印第安纳州圣十字初级大学。卢迪在该校很快修够了学分，终于转入圣玛丽大学，并成为帮助校队准备比赛的"童子军队"的一员。
　　卢迪的梦想很快要成真了，但他却未被准许比赛穿上球衣。翌年，在卢迪多次要求后，教练告诉他可以在该赛的最后一场穿上球衣。在那场比赛期间，他身着球衣在圣玛丽校队的替补队员席就座。看台上的一个学生呐喊道："我们要卢迪!"其他学生很快一起叫喊起来。在比赛结束前27秒钟时，27岁的卢迪终于被派到场上，进行最后一次拼抢。队员们帮助他成功地抢到那个球。
　　我17年后同卢迪再次相遇，是在圣玛丽大学体育馆外的停车场。一个电影摄制组正在那儿，为一部有关他的生平的电影拍外景。卢迪的故事说明：你只要怀有一个梦想，便没有办不到的事。
　　4．进取之灯
　　"回顾并更新你的目标"
　　不时重新看看你的目标表，如果你认定某个目标应该调整，或用更好的目标取而代之，就要及时修改。当你达到了自己的目标，或是向它迈进了一步时，不妨庆祝一下。用你所喜欢的任何方式，来纪念那一特殊的时刻，重燃理想之火。
　　但不应该就此止步。在一个目标达到后，许多人便松懈下来了。正因为如此，今年排名第一的销售代理，很可能成为明日黄花。
　　我在一幢旧宅里住了多年。每当我在寒冷的日子里调温度调节器时，年代久远的取暖炉必定燃烧得更旺，直到温度升上新的一档。一达到我定的温度，它便自己停下来，温度不再往上升。
　　人类也趋向于像那个取暖炉。我们很容易满足于自己已达到的目标，不再要求上进。其实，为了不让希望落空，我们应当制定新的目标，不断向新的高度攀登。□
我要用全身心的爱来迎接今天
　　
　　　　我要用全身心的爱来迎接今天。
　　因为，这是一切成功的最大秘密。强力能够劈开一块盾牌，甚至毁灭生命，但是只有爱才具有无与伦比的力量，使人们敞开心扉。在掌握爱的艺术之前，我只算商场上的无名小卒。我要让爱成为我最大的武器，没有人能抵挡它的威力。
　　我的理论，他们也许反对；我的言谈，他们也许怀疑；我的穿着，他们也许不赞成；我的长相，他们也许不喜欢；甚至我廉价出售的商品都可能使他们将信将疑，然而我的爱心一定能温暖他们，就像太阳的光芒能融化冰冷的冻土。
　　我要用全身心的爱来迎接今天。
　　我该怎样做呢?从今往后，我对一切都要满怀爱心，这样才能获得新生。我爱太阳，它温暖我的身体；我爱雨水，它洗净我的灵魂；我爱光明，它为我指引道路；我也爱黑夜，它让我看到星辰。我迎接快乐，它使我心胸开阔；我忍受悲伤，它升华我的灵魂；我接受报酬，因为我为此付出汗水；我不怕困难，因为它们给我挑战。
　　我要用全身心的爱来迎接今天。
　　我该怎样说呢?我赞美敌人，敌人于是成为朋友；我鼓励朋友，朋友于是成为手足。我要常想理由赞美别人，绝不搬弄是非，道人长短。想要批评人时，咬住舌头，想要赞美人时，高声表达。
　　飞鸟，清风，海浪，自然界的万物不都在用美妙动听的歌声赞美造物主吗?我也要用同样的歌声赞美她的儿女。从今往后，我要记住这个秘密。它将改变我的生活。
　　我要用全身心的爱来迎接今天。
　　我该怎样行动呢?我要爱每个人的言谈举止，因为人人都有值得钦佩的性格，虽然有时不易察觉。我要用爱摧毁困住人们心灵的高墙，那充满怀疑与仇恨的围墙。我要架一座通向人们心灵的桥梁。
　　我爱雄心勃勃的人，他们给我灵感；我爱失败的人，他们给我教训；我爱王侯将相，因为他们也是凡人；我爱谦恭之人，因为他们非凡；我爱富人，因为他们孤独；我爱穷人，因为穷人太多了；我爱少年，因为他们真诚；我爱长者，因为他们有智慧；我爱美丽的人，因为他们眼中流露着凄迷；我爱丑陋的人，因为他们有颗宁静的心。
　　我要用全身心的爱来迎接今天。
　　我该怎样回应他人的行为呢?用爱心。爱是我打开人们心扉的钥匙，也是我抵挡仇恨之箭与愤怒之矛的盾牌。爱使挫折变得如春雨般温和，它是我商场上的护身符：孤独时，给我支持；绝望时，使我振作；狂喜时，让我平静。这种爱心会一天天加强，越发具有保护力，直到有一天，我可以自然地面对芸芸众生，处之泰然。
　　我要用全身心的爱来迎接今天。
　　我该怎样面对遇到的每一个人呢?只有一种办法，我要在心里默默地为他祝福。这无言的爱会闪现在我的眼神里，流露在我的眉宇间，让我嘴角挂上微笑，在我的声音里响起共鸣。在这无声的爱意里，他的心扉向我敞开了。他不再拒绝我推销的货物。
　　我要用全身心的爱来迎接今天。
　　最主要的，我要爱自己。只有这样，我才会认真检查进入我的身体、思想、精神、头脑、灵魂、心怀的一切东西。我绝不放纵肉体的需求，我要用清洁与节制来珍惜我的身体；我绝不让头脑受到邪恶与绝望的引诱，我要用智慧和知识使之升华；我绝不让灵魂陷入自满的状态，我要用沉思和祈祷来滋润它；我绝不让心怀狭窄，我要与人分享，使它成长，温暖整个世界。
　　我要用全身心的爱来迎接今天。
　　从今往后，我要爱所有的人，仇恨将从我的血管中流走。我没有时间去恨，只有时间去爱。现在，我迈出成为一个优秀的人的第一步。有了爱，我将成为伟大的推销员，即使才疏智短，也能以爱心获得成功；相反，如果没有爱，即使博学多识，也终将失败。
　　我要用全身心的爱来迎接今天。□
　　（郑　钟摘自海天出版社出版的　
游戏的启示
　　
　　　　到我撰写本书（《大灭绝--寻找一个消失的年代》，三联书店出版--编者）时为止，我的生活可以分成属于三个国度的三等分。我在中国度过最初的19年，随后的19年在美国学习和工作，最近的19年住在瑞士。这三个国家各有其喜好的游戏。我认为，这些游戏可能反映了民族的性格或智慧。
　　中国人喜欢打麻将。这是一种适应能力的比赛。太过刚愎自用的人，不愿向必然规律低头，却往往会毁掉自己，痛失良机。而有的人却福至心灵，屡屡取胜。按照中国人的说法，福无双至，祸不单行。它可以适用到每个人的头上。这与道教或者佛教的哲学一致。他们重视每一种生命形式或生活方式的价值，每一个人都可以由从天而降的机遇中受益。
　　美国人爱玩扑克。这是一种实力的比赛。人们可以靠虚张声势赢牌，但必须有足够的筹码。比赛的结果是强者为胜，这是美国方式。我在学生时代开始学习玩扑克，当时美国人对本身优越性的信念正受到严峻的考验。以达尔文的个体竞争和身价不同"种族"之间的竞争为主体的西方哲学受到了围攻，但是对实力的信仰和对扑克的热爱都丝毫未受损害。
　　瑞士的国粹游戏叫做Jass。我永远不会忘记我们在1968年8月23日所玩的一次Jass。其时苏军正在向布拉格推进。一位瑞士的Jass能手与我为一方，我的妻子与一位美国人为另一方，后两者都是初出茅庐的新手。我们整晚都在旅馆里玩Jass，窗外呼啸着枪声。也许是福至心灵吧，两位新手大获全胜。Jass是一种赌运气的游戏，其胜负无法根据赛者技巧预卜。有人说，成为瑞士人是幸运的，但我却不以为然。我只能说，如果某人是瑞士人，但愿他是幸运的。因为除非他碰巧出生在有社会地位的家庭，否则几乎无缘出人头地。
　　由此我悟出了三条不同的成功之路：一是成功属于自己，能掌握命运并压倒竞争对手的人；二是成功就是运气，谁也无法控制；三是成功属于那些能够忍辱负重的人，无论命运如何，都能因势利导，加以利用。因此，从扑克、Jass到麻将，成功分别取决于实力、机遇和适应能力。我常想，三个19年来，从不同角度受到的训练，开启了我的眼界，使我有能力判断这些不同的价值观念，是否影响了我们对生命历史的观察。□
院士心曲
　　
　　　　我要努力去做一个不自满自足地闭门幽居以科学术士自居的人，不让自己以老一辈的科学领导者自居的人，懂得老科学人员与年轻科学人员联合的意义和巨大的力量的人，自愿和乐意给年轻人打开一切科学道路使他们夺得科学高峰的人，承认科学的未来是属于科学青年的人。
　　严济慈（物理学家）
　　科学就像太阳一样，它把光辉和温暖给世人，而不问其国籍、种族和信仰。
　　汤佩松（植物生理学家）
　　万事都有度，失度则失真。度是数的概念，更是哲学概念。
　　沈　鸿（机械工程专家）
　　合则成，分则败，我们不应当搞杂牌，应当搞一个牌子，那就是"中国牌"。
　　王淦昌（核物理学家）
　　真是尊严的原动力。
　　胡世华（数理逻辑学家）
　　植物界是人类一刻也不能离开的，因此我也一辈子离不开探索它的奥秘，一辈子向它请教。
　　吴征镒（植物学家）
　　知识不仅使人有力量，更重要的是使人有预见。
　　胡海昌（弹性力学家）
　　我急于回国的唯一原因，我想，不是我爱美国少一点，而是我爱中国多一些。我爱中国的整个，不仅爱她的美德，而且甚至也爱她的贫困和不幸......
　　黄宏嘉（微波电子学家）
　　一个科学工作者应该多做一些本职工作，少追求一些"新闻价值"。
　　邹承鲁（生物化学、分子生物学家）
　　只有充分承认别人的长处，才能真正发挥自己的优势。
　　　　　　　　　　陈述彭（地球信息学家）□
上帝住在一个老妇人的篮子里
　　
　　　　我在中学读书的日子距今已有好多好多年了，但当时所做的一次作业却永远留在我脑海深处。那回，我们班被布置去写写某个70岁以上的人，为此，我决定去拜访一家护理院。
　　我先到办公室，解释了我的任务，那儿的负责人告诉我可到6号房去。
　　透过敞开的门我看到，这间屋子里有一张床、一把椅子，墙上还挂着一幅画，画上是一枝玫瑰。一位上了年纪的老妇人坐在椅子里，正专心地编织着什么。
　　我敲了敲门板，她抬头四转寻找，并眯起眼问："谁?"
　　"我被布置写一篇有关老年人的文章作为学校作业。"我紧张地说明。
　　"请进，"她停止编织并拍了拍床，"坐这儿。"
　　我坐下了，这老妇人又回到了她的编织工作中去。
　　"您在织什么?"我问。
　　"上帝在我的篮子里。"她回答。
　　我稍稍提高了点儿说话的声音："您在织什么东西?"
　　她再次停下手，看着我微笑着回答："上帝在我的篮子里。"
　　我环顾了一下整个房间，然后将目光钻到她装绒线和织物的竹篮里，试图能窥见一点上帝的影踪。
　　"噢，是的，他就在那儿，"她说，"我一直祈祷他来，他就来了。"
　　老妇人重又回到她的编织工作中去，再也不说任何一句话。最后，我谢过她并离开了。
　　"你对她有什么想法?"护理院负责人问。
　　"她说上帝在她的编织篮里，"我说，"我想她有点疯疯癫癫。"
　　"她过去确实疯疯癫癫--当她第一次来这儿时，"负责人说，"她丈夫死了，也没孩子相伴，她很孤独。我建议她祈祷以求内心的平和，她便这么做了。
　　"几个月之后，一位护理员教会了她怎样编织。接下去，在6个月内，她不停地为每个人织袜子。圣诞节期间她卖掉了价值超过1000美元的袜子、毛线衫和毯子。
　　"她甚至作为志愿者到附近小学去教编织课。她成了这一带最有名气的人。"
　　"现在怎么样?"我问。
　　"噢，现在她已经90岁了，而且病体虚弱，但她还能编织，她的心境也很平和。她每开口就只说一句话：上帝在我的篮子里。"
　　从护理院回来的数星期后，我收到一只包裹，里面是一件漂亮的褐色毛线衫，恰好合我的尺寸。当中还夹了一张纸条，是护理院负责人写来的：
　　"亲爱的克里斯托弗：你在这里见过的那位老妇人要求我们把这件礼物送给你。她想你也许会喜欢有上帝的一片心意来替你保暖。
　　"她在3天前死了。她死时非常快乐。"□
珠玑集（外一篇）
　　
　　一
　　钱钟书先生的散文注重创造一些可以成为quotable  quotes的警句："矛盾是智慧的代价。这是人生对于人生观开的玩笑"；"自从幽默文学提倡以来，卖笑变成了文人的职业"；"吃饭有时很像结婚，名义上最主要的东西，其实往往是附属品"；"有许多文人，到四十左右，忽然挑上救世的担子，对于眼前的一切人事，无不加以咒骂纠正"；"有一种人的理财学不过是借债不还，所以有一种人的道学，只是教训旁人，并非自己有什么道德"；"偏见可以说是思想的放假。它是没有思想的人的家常日用，而是有思想的人的星期日娱乐。假如我们不能怀挟偏见，随时随地必须得客观公平、正经严肃，那就像造屋只有客厅，没有卧室，又好比在浴室里照镜子还得做出摄影机头前的姿态"；"情妇虽然要新的才有趣，朋友还让旧的好"。
　　二
　　钱先生闳识孤怀，标一义，创一例，下笔放眼，灿灿然若有古今中外人之在我面前。加上那些字字珠玑的警句，什么深奥的道理一经他点拨，立即悟解。《随园诗话》说："诗得一字之师，如红炉点雪，乐不可言。"钱先生的大笔正是红炉上的一点雪，立刻融化，读来痛快!他对自己说过的一些很妙的话，似乎相当得意，在不同情况下加以引用。《〈写在人生边上〉重印本序》里有一段说："我们在创作中，想象力常常贫薄可怜，而一到回忆时，不论是几天还是几十年前、是自己还是旁人的事，想象力忽然丰富得可惊可喜以至可怕。我自知意志软弱，经受不起这种创造性记忆的诱惑，干脆不来什么缅怀和回想了。"这篇序文是1982年8月写的。其实，早在1981年4月6日《答某记者问》的记录里，钱先生已经提出过这个论点了。记者当时建议钱先生还可以写一部回忆录，钱先生回答说："回忆，是最靠不住的，一个人在创作时的想象往往贫薄可怜，到回忆时，他的想象力常常丰富离奇得惊人。这是心理功能和我们恶作剧，只有尽量不给它捉弄人的机会。你以为怎样?反正文学史考据家不愁没有题目和资料，咱们也没有义务巴巴地向他们送货上门。"
　　三
　　语言文字是大家有权共用的工具，钱先生说那是比苏维埃实行共产主义还要早的共产。文字就那么一堆，看谁有本事将之堆砌成有深度的句子，集句成章。钱先生散文字字有脑，而且新鲜，魅力无穷，那正是《随园诗话》说的"诗贵翻案"了。钱先生熟读《随园诗话》，文章里引了不少，《论俗气》里引的一句是："人但知满口公卿之人俗，而不知满口不趋公卿之人更俗!"袁枚说："神仙，义称也；而昔人云：'丈夫生命薄，不幸作神仙'。杨花，飘荡物也；而昔人云：'我比杨花更飘荡，杨花只有一春忙'。"写文章最难是引述各家的话来撑起自家论点，处理失当，必成獭祭，酸气逼人。钱先生进出人家厅堂总是潇潇洒洒的，沏茶聊天都带"家常体"（familiar  style）。
　　论补白
　　报纸杂志上偶然会有空白的地方，需要用一些文字补填上去，美化一番，这就成了补白。补白有时是摘一句英雄高僧的话，有时是抄一段文豪名家的句子，甚至一首小诗一则笑话，也未尝不可以剪来做补白。有的补得很雅，有的补得很俗；有的读起来使人想到立正敬礼，有的读起来比大文章还要耐人寻味。总之，这是一种艺术，一种学问，就像壁上挂的字画，架子上摆的小摆设，虽然没有什么大道理，倒也有些小趣味。
　　我们日常生活中不时会碰到一些无聊的应酬，于是就有"今天天气哈哈哈"之类的废话。这种话既然是废话，但是又不能不说，所以也可以说是"补白"。反过来说，两个人意见不合吵了架，起初各人针对问题发抒自己的看法，进而驳斥对方的观点，最后实在没有办法再坚持下去了，于是就破口大骂，来一声"他妈的"。这"他妈的"也是一种变相的补白。
　　严格说来，一个人一天里的时间，花在做补白工作上的，竟比花在其他方面的更多。谈生意要上茶楼海阔天空一番才言归正传；谈恋爱要献许多殷勤才可以一亲朱唇；找饭吃要向上司拍马屁吹牛才得以苟延残喘；结婚要借钱大摆宴席，惊动亲友，大忙一番才能够上床礼成。这都是可以不做而又不得不做的废事，可以不说而又不得不说的废话。总之这段补白加上花边，看起来像那么回事，也就比光着屁股好看。
　　年事越高、入世越深的人，就越觉得补白之不可或缺，慢慢也就越精于撰写补白。年轻人自视颇高，写文章往往把补白的资料写成长篇大论的文字；老年人历经沧桑，写文章往往把论文的题材写成三言两语的小品。于是，有人写一辈子大文章也不过如此，有人写一辈子序言跋语而成"家"。说穿了，实在关乎一个人懂不懂得补白的艺术而已。
　　所以说，文人的补白应该是"......"，女人的补白应该是泪，大人物的补白是干咳，就像哲学家的补白是蹙眉；而长头发是画家的补白，握手是领袖们的补白，钱是商人的补白，笑是妓女的补白，伸展双手频频挥动是教皇的补白，衣服化妆是明星的补白。
　　所以说，补白是文明的象征。一个人的生活里假如没有补白，这个人一定不是一个快乐的人。因为，为了不使自己的理想落空，为了不致彻底暴露自己的短处，每个人都要学习怎么去给自己生命里的空白填补些东西。所以说......
　　写到这里，算算字数，觉得"补白"有余，而去"证果"之道远矣哉，不如掷笔。□
一颗善良的心
　　
　　　　"你别再制造这可怕的噪音，好不好？我的头都要炸了。"巴科斯特・海斯对着窗外大声喊道。自打隔壁搬来的新邻居开始每天下午吊嗓子练声起，窗外的春色都给搅浑了，搞得他整天心烦意乱，不得安宁。
　　"这个讨厌的女人，为什么不到别处出丑呢？"他恼火地自言自语道，"或许我该立刻搬走。"
　　他是名退役警官，经过数十年的搏杀后，渴望过上一种平静安逸的生活，颐养天年。他特地选择了街区边缘只有孤零零两座房子的地方安了家。可这会儿，隔壁那座房子里又搬来了一个退休的歌剧演员。他讨厌歌剧。
　　巴科斯特在心中默默地数着数字，等着敲门声的到来。"砰!"他赶紧拉开前门，莉莉已双手叉腰站在门口，瞪着双眼怒视着他。
　　"你这个老顽童，就不能停止你的恶作剧吗?我刚搬来才两周，你每天都大叫大嚷干扰我练声，我对你的行为已无法容忍!"
　　"是吗?你倒是恶人先告状。你那叫练声?哼，简直是可怕的噪音，使人无法忍受!"
　　"如果你的耳朵那么娇嫩，你为什么不到别处去消磨这一个小时呢?比如去钓鱼，去喝酒，去游泳，总之去做些什么。我住这儿，就要在这儿唱。即使是'噪音'，你也必须习惯。"说完，她甩头而去，脚下的高跟鞋跺在台阶上"噔噔"作响。
　　真有趣，他还是第一次注意到她走路时的姿态，双胯摆动得是那样自然优美。他出神地望着，心想，都60岁了，她竟然还保持着这般轻巧苗条的身段，真有点不可思议。是不是该约她出去。
　　关上门后，他又觉得自己很可笑，怎么会有如此荒唐的念头。他俩绝不是同一类人，况且，自打老伴过世后，他还从未对任何女人产生过兴趣。
　　第二天，也不知怎的，他竟然鬼使神差地按照莉莉的建议去做了。在她练声时，他去杂货店购物。回来时，他看见莉莉在浇花。
　　他走上前去，仔细地打量，深红色的玫瑰花瓣上沾着点点水珠，阳光照在上面熠熠闪亮。他情不自禁地叫了起来："真是太美了!"
　　莉莉抬起头，看着他，用一只手随意地抹去额上的汗珠："谢谢，海斯先生。"她似乎准备离去可好像又想起了什么，说道："我刚巧想歇会儿，想喝点什么吗?"
　　他望着她的脸，她的皮肤光滑，几乎看不到皱纹；一双浅绿色的眼睛温柔迷人；唇上抹了淡淡的口红，显得底蕴十足又不过于张扬的性感。"那太好了，有啤酒吗?"
　　"当然有。户外劳作后，喝上杯冰啤酒多爽呀，你说是吗?"一抹笑容使她的眼角处绽开扇形的鱼尾纹，宛若两朵怒放的菊花。
　　巴科斯特眼睛一亮："噢!那还用说。"
　　清晨，巴科斯特被门铃吵醒了，他瞅了一眼床边的闹钟，才7点钟。
　　莉莉站在门口，一只手拿着一束刚采下的红玫瑰，另一只手端着一盘自制的烤面包，一并递过来说："我们订个停战协议，好吗?你只要每天给我一小时，我保你再也用不着扯着嗓子大喊大叫了。"为了使他不至于过分敏感，她又问道："你过去最感兴趣的是什么?"
　　"什么?哦，我想是钓鱼吧。你问这干什么?"
　　"我有个建议。你教我钓鱼，我教你歌剧。"
　　"如果我说我不想学歌剧呢?"
　　"那我也不学钓鱼。其实，这只不过是一种增进邻里关系的方式。"
　　真是两个倔犟的老人，性格迥异，互不相容。直到后来发生了一件事，才使他们在各自的精神世界中找到了共振点。
　　一个星期天的早晨，莉莉来请巴科斯特共进早餐，巴科斯特以有许多事要做，草率地拒绝了她。他关门时，看到莉莉脸上难堪的神色，他突然感到自己很猥琐。
　　过了会儿，敲门声又响了。
　　"对不起，再次打搅了，巴科斯特先生。这小家伙遇到了麻烦。我想这可是你职责范围内的事。"莉莉说着，低头看了看身边大约五岁的小女孩。
　　"发生了什么事？"他急切地问道。
　　"我找不到家了，"小女孩怯生生地说，"我刚才一直跟着一只小花猫，跑到这儿就迷路了。我要找妈妈，可妈妈见到我，肯定会骂我。"说着，两行泪水哗哗地从她的双颊流淌下来。巴科斯特弯下腰，轻经地抚摩着小女孩因抽泣而颤抖的小肩膀说："小宝贝，不要怕，我们会帮你找妈妈。你叫什么名字?"
　　"凯......凯瑟琳・本森。"小女孩抽泣着说。
　　"好了，凯瑟琳，我叫巴科斯特，这位奶奶叫莉莉。我们先进屋。我们一定会为你找到妈妈，你妈妈见到你不会骂你，只会高兴地拥抱你。"他又对莉莉说："你陪着她，找妈妈的事就交给我了。"
　　巴科斯特给他在警察局里的朋友挂了电话。几分钟后，小女孩的住址就找到了。他俩驾车把小女孩送回了家。
　　回来的路上，两人奇怪地沉默不语。车进了街区，巴科斯特把车停了下来，转过脸来，正巧碰上了莉莉含情脉脉的目光。刹那间，一股暖流涌上了他的心头："有时候，我真是又蠢又笨。今天早上真是对不起你。你的心肠真好，我根本配不上你。我是个粗人，又不懂歌剧。"
　　莉莉一只手温柔地搭在他肩上说："可你有办法让小凯瑟琳不哭，让她和父母重新团聚。我才不在乎你懂不懂歌剧呐。你有一颗善良的心，这就足够了。"
　　巴科斯特感到体内有了一种异样的冲动。这是他多年来第一次由衷产生的激情。他意识到眼前这个女人在自己心中的分量。
　　"告诉我，我们......哦，我到哪儿去买歌剧票?我想进一步增进我们的邻里关系。"
　　莉莉满脸笑得似一朵粉色的菊花："巴科斯特・海斯，你真是个老滑头。"
　　"唉--我的老祖母又开始训人喽。"
　　两人四目相对。巴科斯特知道，他再也不会从这儿搬走了，而要搬进隔壁那座房子里去。□
边塞传说
　　
　　一
　　有一年春节前夕，一位川籍少妇千里迢迢从四川来到山东蓬莱，要乘船到渤海深处的一个小岛上，去会她的丈夫--驻守在那个小岛上的内长山要塞区的一位连长。可是不巧得很，海上起了大风，所有的船只都停航了，少妇只能在电话里和丈夫互诉思念之情。
　　少妇耐心地等了六天，在第七天终于坐上了一艘部队的交通艇向深海进发。海上的风只是稍小一些，并没有停，大海依旧波翻浪涌。交通艇驶近小岛的时候，因风浪太大，也因为岛上的码头太小，几次靠岸都未能成功。交通艇长因怕强行靠岸造成艇毁人亡的惨剧，下令返回。那少妇只能在艇上朝站在岸上的丈夫挥手。少妇回到蓬莱又住了六天，风依然未停。她是山村的一个小学教师，原本是利用半月寒假来看望丈夫的，如今假期眼见将要过完，还未能摸一摸丈夫的手，心上的焦急无法言说。这件事让一位首长知道了，首长说：明天让交通艇出海，专门送她去岛上，我也去。第二天交通艇专门载着这位少妇出海，无奈艇近小岛时依然不能靠岸，巨大的浪头分明想把交通艇撞碎在小码头上，十几次停靠的努力失败之后，那位首长走到少妇跟前满怀歉意地说：对不起，你真的不能上岸了。少妇自然也看出了强行靠岸的危险，她微微一笑，拿过船上的扩音话筒对站在岸上的丈夫喊道：别难过，我永远都是你的......她的话音刚落，小岛上一下子飞起了几百只海鸥，那些海鸥先是围着交通艇盘旋，渐渐在天空排成一个恰似心的形状......
　　二
　　有一个寒冷的冬天，东北大兴安岭的森林里落了一场大雪。雪住天晴之后，一对靠行猎为生的父女正在自己的林中小屋里吃饭，一只小狍子忽然出现在门口。狍子肉是一种美味，父女俩见状急忙去抓猎枪，但狍子灵巧地逃走了。父女俩于是提枪去追。那狍子逃得极不寻常，每当父女俩就要看不见它时，它就停下来，待他们举枪要射击时，它又跑开了。小狍子最后在一棵大树下停住，待父女俩追到却倏地一下没了影子，父女两个在树下惊奇地寻觅，却意外地发现一个倒在雪地上的军人。那军人身上背着电话机和电话线，显然是在雪中迷了路的电话兵。那军人已经冻僵，老猎人按照祖传的治冻伤的法子，用雪搓着军人的身子，想把他救活，无奈搓了半天也不见效果。老猎人最后叹口气说：他不行了，咱们只好把他放在这里，去边防站叫人来把他抬回去埋了。那女儿不忍离去，对父亲说：你到前边等我一会儿，我再试试看能不能把他救活。父亲惊疑道：你还能有啥办法?女儿执拗地挥手让父亲离开，父亲没法，只得走开去。待父亲走后，女儿决然地解开自己的皮衣和内衣，又脱下那军人身上的外衣，一下子把他抱进自己的怀里。父亲在远处看见，大惊失色地奔过来对女儿叫：他会把你也冰死的!但女儿没说话，只紧紧地抱着那个冰冷的身子。不知过了多久，就在那姑娘觉得自己快要坚持不住的时候，冻僵的军人轻轻地嘘了一口气，心脏也随之跳动起来。他活过来了!女儿流着眼泪对父亲说。父亲这时也急忙解开外衣，把那个被女儿暖热的身子又搂到了自己怀里。
　　两年之后，猎户的女儿便成了那位军人的妻子。□
侵略者是怎样被装点的
　　
　　　　东京的都心部，皇宫西面，是一片叫做九段的高地。郁郁森森的树林中，挺出一个"开"字形铁红色的大架子，这是神社的标志，日本人称为"鸟居"。鸟居前面，立着一块大碑：靖国神社。这就是近年因日本某些政要前来参拜而引起中国、韩国等亚洲诸国每年一度关注的地方。
　　走上一条慢坡，开阔地上，一溜停着几部模样特别长大呆笨的汽车，一律是浑身军绿，涂着日本军旗的图案--一轮血红的太阳，十数道惨白尖利的光线。车顶四角耸着大喇叭，车身上赫然贴着的是"日本不是侵略国家"、"反对谢罪"之类的标语。这种属于日本右翼势力，诸如"皇民党"、"大日本国政翼赞会"的宣传车，在日本各地都可以看见，尤其在稍有风吹草动的时候。同行的朋友说，靖国神社是右翼分子的活动据点，这些宣传车也必是在这里参拜后，上街叫嚷。
　　走过鸟居，道路中心耸立着靖国神社建设者大村益次郎的铜像。这位大村益次郎，还是日本近代陆军的创建者，至今他还牵着他那条爱犬，守候神社，一身铜绿，可有百年的风雨。铜像之后，是日本神社通常的建筑格局：石灯笼、奉纳所、第二鸟居、神殿、拜殿和本殿。据说"本殿"即正殿是神社的核心所在--供奉着"靖国安邦"的亡灵的名簿。原来有些好奇，但是想到观看的时候，那些个"毛驴太君们"也许会在想象里从幽殿中飘飘忽忽摇摆出来，不免恶心，于是作罢。
　　东京靖国神社的最特别之处，在于它的左侧有一个占地近万平方米的"游就馆"。
　　游就馆外围，花木掩映，白色的雕花长椅，仲春的温煦里泛着淡淡花香，很有点欧洲园林的味道。但是耸峙于花木间的不是艺术雕像，而是皇军们在历次侵略战争中使用过的家伙：高出人头的炮弹、高射炮，以及运送兵员和军需补给的火车车头等等。
　　游就馆是一座"亚"字形建筑。门厅里是一列现代化音像设备，参观者可以自己检索出需要的音像资料视听。自门厅由左而右，环布着十个展室。内容依次是靖国神社建立以来的珍贵馆藏，明治维新与西南战役、日清战争、日俄战争，然后是"第一次世界大战、满洲、支那事变"。自第六展室以下，则是"大东亚战争"。被这十个展室包围起来的中央大厅，陈列着飞机和鱼雷等大型武器。充斥几个主要展室的，无非是那些军装佩刀、绶带勋章、一身铁锈的步枪、百孔千疮的战旗、压瘪的水壶、磨破了的背囊，以及写有"以死尽忠天皇陛下"字样的血书、日记、家信等等。东条英机之流的照片自然少不了，那些"战争之神"、"名将之花"更是被倍加尊崇。例如以远程偷袭珍珠港从而掀开美日太平洋战争序幕的山本五十六便占有一个专门的角落。橱里一身披挂，用木模撑起了这个海军大将昔日的威风。山本五十六照片的两边，是二柱匕首，上面刻着山本手书的联句："龙蛟跃四海"、"不惜自身命"，想来是当日的座右铭。
　　叫人顿生可怜的，是那些"女子挺身队"、"少年铁血勤皇队"的照片。或者是青春烂漫，或者是稚气未消，一张张脸上都写满纯真。可怜因其纯真，所以容易被驱上祭台，当做献给撒旦的羔羊。不幸的是，如今这份纯真，又被用来证明那些驱使他们成为牺牲品的罪恶阴谋的正当。
　　作为那场侵略战争的受害者，我们最关心的当然是那些进行侵华战争的皇军们是被怎么打点安排的。反复看来看去这才明白，这场持续15年、夺去数千万中国人生命的侵略战争，被缩小成"满洲、支那事变"，不伦不类地与"第一次世界大战"挤在一起。而日本对朝鲜半岛、东南亚诸国的侵略奴役，则索性从略。
　　--原来，死于中国八年抗日战争和侵略朝鲜半岛、东南亚诸国的那些亡灵们，是被放在"大东亚战争"里去供奉的。而所谓"大东亚战争"，根据日本右翼分子的定义，是为了将亚洲人从白种人的奴役下解放出来的"圣战"--这也正是贯穿整个游就馆展览的基本思想。游就馆的说明书上明明白白地写着："战争是不幸的事。但是为了保卫日本的独立，为了周边亚洲诸国的共荣，作为和平国家的日本不得不战。"于是大战犯冈村宁次、谷寿夫、土肥原们，在此不但成为了保卫"和平国家日本"，而且是为拯救亚洲无数生灵而"圣战"的英雄。
　　保存着"樱花"特种攻击机与"回天"鱼雷的中央大厅，占去了游就馆面积的三分之一。所谓特种攻击机和鱼雷，直说了即空中肉弹与水中肉弹。珍珠港事件中，日军"神风突击队"队员们，就是驾驶着满载炸药的"樱花"小飞机，在战斗机群的掩护下，钻进美军航空母舰的烟囱里、舰群里，使美军舰队几乎全军覆灭。人体鱼雷则始用于1944年秋，当时日军败局已定，回天无力而试图拼此一赌，由此命名。鱼雷长十数米、直径一米，头部装有一吨半炸药。驾驶舱大小仅可容人。当逼近敌舰时，这人体鱼雷就被放下去，由肉弹操纵，冲向敌舰，与之同归于尽。由于舱中没有氧气供应，燃料也有限，一旦射出，即使不能命中敌舰，也将沉入海底。一直到日本被降伏的近一年间，日军制造了244条这种人体鱼雷，实际被派出牺牲的达106人。站在这被精心髹漆至今依然锃亮的人体鱼雷前，我想，人类战争史上，怕也很少有如此残忍的"发明"。
　　走出游就馆，右手前方是铜铸的"军犬慰灵像"，左方是"战马慰灵像"。右手门边还有一尊雕像，那是一个母亲把自己的孩子捧送出去。设计者们把这三座雕塑一同安放在这里，是否是喻示日本的母亲们，应该将自己的儿女奉献出来，让他们如犬如马为皇军的"圣战"驰驱?
　　靖国神社原名东京招魂社，明治二十年（1880年），即日本走上资本主义道路，开始对外侵略扩张时，才改为此名。神社里奉祀的亡灵有246万多。说明书里特别写道：第二次世界大战结束后被国际法庭审判处决的1068名战犯，专称为"昭和殉国者"，也被在此奉祀。
　　观看时，总觉得"游就馆"三个字起得特别，详细翻看一下说明，方知语出有典。荀子《劝学篇》曰："君子居必择乡，游必就士。"原来是要参观者们游而就之：一游之后，就能加入这些军国主义"斗士"们的行列。
　　忽然想到了刚才在靖国会馆里看了的"儿童画竞赛得奖作品展"，画的都是日本军旗、向日葵之类，心不由地揪了一下，我记起一位当过私塾教师的日本同学告诉我，他所接触的日本中小学生，有一半以上不知道有侵华战争这回事。因为尽管经过几多波折，日本的一些教科书写上了日本侵略亚洲诸国的史实，但迄今几乎没有对这方面的内容进行过考试，老师也乐得不教。
　　六百羽的白鸽据说是靖国神社的一景，大约是以此象征那些亡灵们的圣洁吧。我们坐不多时，那些鸽子陆陆续续落到脚前来，白花花的一片。我痴痴地想着刚才所见的一切，只觉得，那白花花遍地晃动的，是南京城里的、平顶山万人坑的、大同江畔的、苏门答腊密林里的、新加坡海边的，那些经岁月漂洗发白而在有些人们的记忆里失去颜色的头骨。□
日本文化的一个侧面
　　
　　　　1923年10月25日，孙中山先生和老同盟会会员马伯援谈话，谈及国际间援助中国革命的事。中山先生从前曾多次亡命日本，也得到日本友人的热情襄助，但总的说来，日本民性有其致命弱点。中山先生说："日本小气，只是口惠而实不至。"中山先生对日本认识可谓深切至极，这个评价是有十足分量的。
　　这种小气，并非一时的计较考量所致，而是潜伏在骨子里头，与生俱来的，所以不但在国际交往中表露无遗，在其习俗风尚中，也处处皆有。历史学家李敖给他的女儿信中谈日本茶道--这项备受各国文化人称道的日本民间生活艺术，李敖却别具慧眼，另有认识。他说："日本人小题大作，有茶道：The  Tea Ceremony，女人跪在TATAMI（榻榻米）上，忙了半天，只弄出一小口茶来。"言下之意，尚不够漱口的。这种小气，不仅因它地方小，而是国民的天性制约。
　　日本的俳句，是由中国古典诗歌中的近体诗，尤其是绝句发展而得。但这种改造，如像他们改造模仿中国建筑一样，徒见其单薄细小：形短，声雌，面薄，日本艺术有焉。当然，俳句艺术也有它的优点，日本历代也有此中高手。俳句的妙处，是在攫住大自然的微光绮景，与诗人的玄思梦幻对应起来，造成一种幽情单绪，一种独在的禅味，从刹那间而定格永久。因其这种特性，近世欧美诗人也颇多借鉴，来造成西语诗意象的拼贴，出现一种新的意思。以此之故，俳句就更为今人重视了。像什么"秋耕山间地，墓草像在招手"（水原秋婴子），"露水打湿了松虫草，野花别有一番明净"（石冢友二）等等，都是他们国中高手所作。俳句是日本文学最重要的一种体裁，是由中国诗改进而得。若寻索中国文学中，有无与之完全对等的形式呢?也有的，那就是张恨水先生所说的--片断诗境。
　　张恨水先生的朋友曾抄了一些日本俳句给他看，恨水先生承认其中不乏境界甚佳者。但他强调，"惟日本文字之构造，颇觉不顺目，此等片段描写，中国亦原有之，即《幽梦影》之类也。"恨水先生当即作了十数条，并易名为片断诗境。其第二条：在斜阳下，看桃花一二三四片，纷纷坠落草茵上。第八条：夜窗闻儿子读书，清楚流利，月亮挂在院落丛竹上。视日本第一流俳句，未遑多让。这种片断诗境，不过是博大繁丽的中国文学之一种罢了。
　　小气的习性往往流变为偏狭、固执，而敌视己身之外的一切事物。当年日军侵略中国，除变态到丧失人性地烧杀奸淫之外，又大肆掠夺民间财物，图书古籍、文物细软，固在必抢；即使家具木器、衣类饰物，亦其所欲。两千多年来中国祖先开诚布公，对落后的日本教导提携，令其脱野蛮而臻开化，可是它仗着半世纪工业的领先，竟忘恩负义，在中国狼奔豕突，悍然欲灭亡我国家，奴役我人民，这与其国民性的偏执狭隘，是有血缘关系的。□
名人名言
　　
　　一
　　"我喜欢写人，我爱人，我写出我认为是英雄的可喜的人物；我也恨人，我写过卑微、琐碎的小人。
　　"我感到人是多么需要理解，又是多么难以理解。没有一个文学家敢讲这句话--'我把人说清楚了'。"
　　这是曹禺先生晚年反复说过的话，给笔者留下了不可磨灭的印象。
　　我认为这是先生一生从事戏剧文学事业的一个总结，是一位善于深入刻画人物灵魂的大师的一个总结。他在众多的戏剧作品当中，写过美好的灵魂，也写过丑恶的灵魂，而且，都是那样入木三分又逼人三思，都是能够使观众的心灵为之颤抖的。同时，先生也深深体会到理解之难，写人之难，认为至今全世界（当然也包括他自己）的作家还没有一个敢讲把人说清楚了。
　　二
　　"不论是人、是鬼、是神，都被历史的巨手紧紧地抓住，要他们接受检验。都得交出自己的账本，捧出自己的灵魂。都得把双手伸在阳光下，看看那上面沾染的是血迹还是灰尘。"
　　女作家戴厚英不幸被一个图财（实际上，她也没有多少财）的歹徒杀害以后，我首先想到的是她的这一段话。不知道别人如何，我是把这当做名言来看的。这里郑重地告诉我们历史是公正的，也是无情的，谁都无法逃脱其严肃、严格又严厉的审判，而且，被审判者都不能不接受。或名垂青史，或遗臭万年，或介乎两者之间。
　　三
　　"活过，爱过，写过。"这是法国大作家司汤达为自己写下的墓志铭，真是别具一格，令人读后不得不拍案叫绝。
　　记得有人这样说过："什么是幸福呢？有希望，有事做，有人爱就是幸福。"这里正好包含了以上的内容。因此，活过，爱过，写过就是幸福的，一生有这样三条足矣，完全可以无悔无憾了。可惜，生活常常不是那么完美无缺的，有的人三条俱有，有的人三条有其二，有的人三条有其一，有的人则三条时有时无。
　　四
　　"人一辈子都在高潮--低潮中浮沉，惟有庸碌的人，生活才如死水一般；或者要有极高的修养，方能廓然无累，真正地解脱。只要高潮不过分使你紧张，低潮不过分使你颓废就好了。"
　　这是摘自《傅雷家书》中的一句话。
　　先生教子有方，告诉傅聪这样一个深刻的道理--一般的人一生都是于高潮和低潮之间浮沉，这是想回避也回避不了的事，然而，只要在高潮时不过分紧张，在低潮时又不过分颓废，（请注意，是两个"不过分"）就能保持住一种正常的、良好的心理平衡，便可于事无碍。
　　五
　　"大事小事看担当／顺境逆境看襟度／临喜临怒看涵养／群行群止看识见。"
　　著名话剧导演梅阡先生在一次会上，说出了这样一首影响自己一生的诗。这首诗的每一行都对人的品格提出了问题，提出了挑战，也提出了考验。先生是小时候从母亲那里听到这首诗，一直铭刻在心，念念不忘。七十多年以来，不论遇到什么情况，好也罢，坏也罢，总要想想这首诗然后再决定如何来对待。这样一来，先生就可以始终保持着一种比较从容和超脱的健康心态。
　　六
　　"'非宁静无以致远'，所谓宁静，对于一个科学家来说，就是不为物欲所惑，不为权势所屈，不为利害所移，始终保持严格的科学精神。"
　　这是理论物理学家、对我国核武器发展做出了突出贡献的于敏先生说的。这句话使人强烈地感受到一个有成就的科学家其人格力量之所在，之所重。科学家的人格力量就是能始终保持严格的科学精神，不如此就不可能取得成就，特别是巨大的成就。同时，这也说明：一个杰出的科学家，既可以为人类物质文明做出贡献，又可以以自己高尚的道德情操，为人类精神文明留下宝贵的财富。□
我们为什么需要了解科学
　　
　　　　我刚走下飞机，那个人已经在等着我。我要参加一个科学家和电视台播音员的会议，组织人很友好地派了这位叫威廉・巴克利的司机来接我。
　　路很长，他告诉我很高兴我是"那个科学家伙"。他有那么多关于科学的问题问我。我们聊起来了，不过不是科学话题。他想探讨一下UFO、"通道"（能听见过世人想法的一种方法）、占卜，还有占星术。每一次我都不得不令他失望。车子还在雨中行驶，我看到他变得闷闷不乐。是的，在真正的科学里，有那么多令人激动、神秘无穷和富于挑战性的东西。他了解星际之间稀薄气体里存在生命的分子建筑群吗?他听说过在400万年前的火山灰里曾发现了我们祖先的脚印吗?喜马拉雅山是如何上升的?病毒怎样破坏细胞?如何用无线电搜寻外星智慧?他想要了解科学，只不过到达他那儿之前科学已被过滤。社会，像涓涓细流，灌输给人们的只是假象和混乱，一点也没有教会他如何鉴别科学的真和伪。
　　我们的社会高度依赖于科学和技术。如果我们对诸如全球气候变暖、臭氧层的破坏、有毒的放射性废物以及酸雨还保持无知的话，肯定是危险且愚蠢的。工作、工资也越发依赖着科学和技术。我们的社会有那么一大堆科学的问题：核聚变、超级计算机、高分辨率电视、食物添加剂和癌症防治等等。如果我们尚不能对一些基础的问题加以了解，又怎能决定国家的政策?
　　科学不但是一个知识体系，更是一种思想的方法。科学带领我们走进事实，哪怕与我们的成见相左。它劝告我们改变一下头脑中的假象，以找到和事实最匹配的东西。科学，使我们在新思想和旧智慧之间保持平衡，我们需要更广泛地欣赏这种思想。我们的任务是既要训练出更多的科学家，同时，也要加深公众对科学的理解。
　　对科学最有好感的通常都是年轻人、富有的人，或是受过大学教育的人。在大学里，应该增加教师的工资，增加更多的奖学金、助学金、实验设备、实验室及科学课程。我们也应该提供更多的资金及道义上的鼓励，让科学家们花更多的时间在公共教育上：开讲座，给报纸、杂志和电视节目写更多的文章。要使大众听得懂而且乐于听。
　　事实上，美国的每一份报纸都有一个星相学专栏，金融版面也必不可少。为什么我们不能同样对待科学和技术?
　　我很幸运，总不时可以有一班幼儿园或小学一年级学生可教。他们不断地问着有争议的和有洞察力的问题，对科学表现出极大的热情。我和中学生交流的时候，却发现情形大为不同。他们只擅长记忆"事实"，那种发现时的快乐，发现隐于事实背后的真谛时的愉悦已远离他们而去。
　　问题还没完呢。当年轻一代提出科学问题时，许多成人开始搪塞。孩子们问：太阳公公怎么是黄色的?梦是什么东西?我要挖一个洞，究竟可挖多深?我们的世界的生日在哪一天?为啥要长出脚趾头?太多太多的教师和家长带着讽刺和嘲笑回答，或者很快地转移话题。为什么成年人要在一个5岁孩子面前装扮成是万能的呢?如果承认说你不知道，有什么错吗?
　　有许多好的应答。如果我们对答案有所想法，可试着加以回答。相反的情形，可去翻一翻百科全书，或是到图书馆去，或者可以对孩子说："我不知道答案，也许还没有人知道。你长大了，可能成为第一个回答这个问题的人。"
　　但光是鼓励还不够。我们应交给孩子们去伪存真的工具。我想我们可以挽救那位巴克利先生，以及成千上万像他那样的人。我想，我们需要的是一些有着开放的头脑以及对世界是如何运作的有基本了解的公民。对国家安全来说，公众对科学的了解比起拥有半打的战略武器库系统更加重要。年轻一代在数学和科学测试上的低水平表现，多数的成人对科学与数学的冷漠，应为我们敲响警钟。□
地震预报成熟有待时日
　　
　　　　地震，是一个令人生畏的词语。
　　然而，人们却时常听到它，尽管很不情愿。
　　大地震，死亡数千人的大地震，年年有闻。
　　1995年1月17日，日本大阪、神户发生里氏7.2级地震，造成5250人死亡，26,804人受伤，29万人避难他乡，总经济损失1000亿美元。
　　1997年5月10日，伊朗东北部霍拉桑省发生里氏7.1级地震，造成2000人死亡，5000人受伤。
　　面对恐怖的地震，人们多么希望科学家能提供准确的预报!
　　然而，满怀殷切期望的公众，得到的却是两种大相径庭的回答：
　　"地震预报，可以做到十次预报九次准!"
　　"地震是无法预报的!"
　　公众，只好陷入深深的迷惘。
　　地震预报分4种
　　我们脚下的地球，是个不平静的星球。它每年会发生大大小小的地震500万次。
　　若平均而论（当然这不很科学），全球每天会发生1.4万次大小地震，每小时会发生583次地震，每分钟就有10次左右的大小地震。
　　频繁的地震，给预报带来极大的困难。我国科学家把地震预报分成4种：
　　长期预报：几年至几十年预报；
　　中期预报：几个月至几年预报；
　　短期预报：几个月以内的预报；
　　临震预报：几天以内的预报。
　　公众最关切的，是短期、临震预报；科学家最感困难的，也是短期、临震预报。
　　短期临震预报：一二成准确
　　地震能预报吗?
　　若说不能，国内外有过许多预报成功的例子：
　　1975年，我国地震工作者成功预报了辽宁海城7.3级地震，大大减轻了地震造成的损失。联合国教科文组织评审后，将这一成就记入史册。
　　1997年4月6日、11日、16日，新疆伽师县发生6级以上地震，我国地震系统事前也发出了比较准确的短期临震预报。曾经提供预报的还有四川松潘地震（1976年）、四川甘孜地震（1981年）、云南孟连地震（1995年）。
　　长期预报获得成功的例子就更多了。美国人艾伦・林德曾在1988年预报了次年的洛马・曾利特大地震。
　　地震能预报吗?
　　若说能，为什么1976年唐山大地震、1995年神户大地震、1997年伊朗大地震都没有短期临震预报?
　　这个问题不是用一两个字就能回答的。说"不能"，有失偏颇；说"能"，又太乐观。
　　我们还是求助于国际上著名的地震专家，听听他们的意见。
　　一位英国科学家，在神户大地震之后评论道："地震研究仍处于非常初级阶段。"初级阶段还不够，还要加上"非常"二字。
　　一位瑞士地震专家认为："即使是对一个时期作地震预报，准确率也只有10％~20％。"
　　一位中国的地震专家，虽然不同意一些人"地震无法预测"的观点，却也认为："现阶段地震预报的水平是很低的，短期临震预报准确率仅仅10％~20％。"
　　一二成准确，仅此而已。
　　地震预报难在何处
　　地球，人类生于斯、长于斯，繁衍了几百万年。
　　然而，人类对自己地球母亲的了解，仍然极其肤浅。地球表面之下是怎么回事，我们所知甚少。相比之下，我们对大气层、对近地空间、对宇宙空间的了解，要深刻得多、丰富得多。天文学家看到了100多亿光年以远之地发生的事，而地下10千米、20千米深处发生了什么事，我们却茫然不知。
　　人们都有一个感觉：天气预报越来越准了。这受益于人类对大气圈的深入了解，受益于气象科技的进步。有气象卫星巡天，有星罗棋布的气象站观天，有超级计算机不停地运算，短期、中期、长期天气预报都成了人类离不开的良友。
　　道理也简单。有云才有雨，卫星云图是气象专家的好帮手。
　　地下应力场分布图，便是地震专家期盼的地震"云图"。有云才有雨，有应力才会有地震，哪里应力最大，哪里最有可能发生大地震。
　　人们多么希望能发明一种技术，把地下应力的分布看个清清楚楚、明明白白。如果地震专家对地下10千米、20千米、30千米，乃至更深处应力的分布情况了如指掌，预报地震就简单多了。
　　但是，今天的现实是，在地震科学最先进的日本，在它的首都东京，也仅有3个地下探测器，深度极浅--仅3千米。
　　神户大地震给东京的地震监测设施带来了机遇：这种探测器可望增至10个。
　　这是一个全世界的遗憾：在这个不平静的星球上，设有地下地震观测网的，只有一个城市--东京。
　　地震预报难，就难在没有地震"云图"。
　　目前主要是经验性预报
　　地震预报与天气预报有颇多相似处。
　　在气象卫星、大型计算机介入天气预报之前，人们是靠经验来作预报的。比如今天是5月24日，气象学家收集整理历年北京5月24日气温、风力、降水等统计资料，算出这一天出现大风、降雨等天气的概率，从而预报今年5月24日的天气。
　　预报地震，在尚没有地震"云图"的今天，也大都是靠积累的经验来进行预报。诸如强震之前地（表）应力的变化、大气中的次声波、大地的微小振动、动物的异常表现等。
　　对于利用地震的前兆进行预报，美国地球物理学家罗伯特・盖勒等人认为，这方面尚缺乏系统的研究，因而尚不能提供充足证据说明这些前兆不是来自地震之外的其他原因。
　　怎样看待经验性的预报?一些专家持这样的看法：
　　第一，在现阶段，要事先正确识别各种前兆现象，作出可靠的短期临震预报十分困难。
　　第二，要树立强烈的预报意识，将观测到的地震异常现象及时报告有关当局，由此来作出地震来临的预报，也不是完全不可能的。
　　人们期望，地震预报走向成熟；
　　人们理解，科学研究的成熟需要时间。□
爱情欺负什么人
　　
　　　　一位刚走出大学校门不久的年轻编辑，非常崇拜某女作家，求我写了封引荐信，千里迢迢去朝圣。朝圣归来仿佛突然长大了10岁，知道人间是怎么回事了，知道生活是怎么回事了，过去好长时间了，对那位女作家过的日子还感慨不已。她没有想到自己心目中的文学女神、一代才女，竟然过着近于凄凉的日子--独身一人，请了一个保姆，每隔3天才来一次，帮助收拾一下屋子，做一顿像样子的饭菜。在保姆不来的日子里，她便吃剩菜剩饭，或随便胡弄一点，有一口没一口。才刚50岁出头，按理说正是享受成熟人生的最好时期，功成名就，没有负担，平静自信，理应紧紧抓住中年的尾巴，好好享受成熟的生活和成熟的生命的种种欢乐。她没有。早早地松开了手，提前以老年的心境安详自然地迎接老境的到来。这是为什么?她内心深处怎样认识自己生活中的缺陷?是无可奈何地接受?还是就喜欢这种缺陷?
　　这位年轻的编辑也是女性，所以感触就格外深切。曾引以自豪的满脑袋现代意识，也受到强烈的震颤，以致动摇并生出许多疑问......
　　"少年夫妻老来伴儿"--为什么年轻的时候称夫妻，而老了就称"伴儿"?"红颜多薄命"、"赖汉子找好妻"......这些重复了千百年的俗话、套话，至今仍在重复，一定有它的道理。它成了创作上的一个很大的套子，历代都有文人钻进钻出，套来套去，也说明生活里还在不断发生这样的故事。这不能不说是优秀女子的悲哀。
　　用不着我来饶舌，打开现代社会这本大书，有多少"女强人"被无能的丈夫背叛乃至遗弃；有多少出类拔萃的女性拥有漂亮的容貌、事业的成功、足够开销的金钱等一切令人妒忌的东西，惟独不能拥有令自己满意的爱情，或者曾经有过但没有全始终。
　　莫非爱情也是"高处不胜寒"?这里难道有什么规律可循?
　　对不同的人来说，爱情的分量也不一样，从重达千斤到轻如鸿毛的都有。有人时刻准备用整个生命去爱，为了爱而生存，视爱情为人生的全部，为追求伟大的爱情即便毁灭了人生也无愧无悔。这是悬空式的伟大恋人，把自己整个吊在了想象中的爱情大树上。任何爱都带有强烈的主观色彩，愈是优秀分子，由于智商高、知识多、想象力发达，这种主观色彩就愈重。而客观现实是，那种伟大的灿烂辉煌的爱情不是很容易能碰得到的。于是，视情感为自己惟一所拥有的最珍贵的东西，便铸成了天下情人的悲剧因素。
　　爱情的辉煌在于浪漫，爱情的长久取决于清醒地对感情的把握--这是另一种人的爱情观。不管讲起来多么动听，写在纸上多么漂亮，爱情只是人类生存中的一个重要内容，不是生存的全部。不论所爱的人多么重要，也不可能取代一个社会。正如鲁迅所说："人必生活着，爱才有所附丽。"普通人往往既需要爱，也不能离开养育这种爱或毁灭这种爱的现实世界。如果不是选择死，而是选择生，就不能排斥理智。理智是人类为了生存而付出的"沉重而又无可奈何的代价"，人要生存就不能没有理智的帮助，不要理智就是取消人类的存在。当然，这里所说的理智的"重大功用"，并不是单指用它来对付爱情。
　　然而，古典式或者浪漫式恋人所信奉的真正的爱情有三个特性：强烈、疯狂、毁灭。这显然是排斥理性的。
　　理性介入爱情，必然注重现实，讲求实际。这很容易被指责为平庸，不懂爱情。而在爱情的波涛中翻船溺水的，常常是那些对爱情懂得太多的人，使爱情和不幸成了相等同的概念。这是因为爱情有欺骗自己的天性。
　　古今中外举世闻名的爱情和各种艺术作品里的爱情，就是一种美丽的诱惑。正因为真正的爱情难寻，人类基于对爱情的渴望才生出许多想象，编出许多故事，无形中给爱情定出了一种标准。倘没有这个参照系，人间也许会少些爱情悲剧。实际上每个人的爱情都有自己的条件，自己的特殊性，跟谁的都不一样，尤其跟古今中外著名的爱情范例不一样，这才是你的。优秀分子极推崇独特的风格和个性，爱起来却喜欢跟别人比：你看人家怎样怎样......
　　追求理解，寻找知音--其实上帝造出男人和女人是为了让他们相互爱恋，未必是为了让他们相互理解。人际之间尤其是男女之间不可能有严格意义上的真正的彻底的全无保留的沟通。你理解你自己吗?往往是似了解非了解会产生一种神秘的情感，成就爱情。一旦彻底了解了，优点视而不见，缺点一目了然，便会生出许多失望，吸引力丧失。如仅仅是一杯清淡寡味的白开水还算是好的，倘若再清澈见底地看到许多毒菌病块，忍无可忍便会分手。所以，许多长久夫妻的长久秘诀，是爱对方的缺点。一个人身上的优点谁都喜欢，而缺点，尤其是隐秘的缺点，只有爱人知道，能够容忍，当然包括帮助，帮助不好仍然是容忍。久而久之变成了一种习惯，形成了一种惰性，相互适应了。这种习惯和适应构成了一种深切的别人无法替代的关系，生理、心理上的一种完全的容忍、默契、理解，胜过浪漫的爱。虽然爱情的光环消失了，换来的是长久而平实的爱情生活。
　　从某种意义上说什么是婚姻?婚姻就是包容，包容婚姻的缺陷。
　　高调好唱，但不要说爱缺点，即使是容忍缺点对一个优秀人物来说，也是很困难的。聪明人爱挑剔，会挑剔。凡事都有个限度，不同的人、不同的爱情、不同的家庭，有不同的限度。如果容忍变成了一种下地狱般的痛苦折磨，岂不成了罪孽?有的人要看容忍什么样的缺点，看对方还有没有值得重视的优点。对有的人来说容忍变成了"嫁鸡随鸡，嫁狗随狗"；对另一些人则是"夫唱妇随"。
　　生活中常有这样的事情：夫妻中的一个曾犯过严重的很丢人现眼的错误，邻里、朋友还记忆犹新，可人家两口子又一块上街、散步、说说笑笑，日子过得还不错。当事人、受害者比别人转弯子还快，这是为什么?一个女研究生热烈地爱上了自己的导师，这位导师正值中年，是个有成果的名人。他的夫人知道了，不气，不躁，找到了那位研究生，心平气和地问她对自己的导师知道多少?他有名气，有成就，别人很容易看到他的优点，很容易喜欢他，爱他。这位夫人又列举了只有她才知道的他的许多缺点和身上的疾病，讲了自己是怎样忍辱负重地帮助他，照顾他，使他有今天还有牢靠的明天。最后她坦诚地问研究生："如果你自信能比我做得更好，我就撤出，成全你们。"结果，在这场感情纠葛中撤出的是那位研究生。她没有把握在成了导师的妻子以后还能长期忍受他的缺点和那讨厌的疾病。
　　现代社会流传着不少害人不浅的观点："爱情和婚姻是两回事，爱情常常毁了婚姻，婚姻也可以毁了爱情"；"享受爱情和享受生活是矛盾的，优秀女子的理想爱情属于一个高尚的社会，无法和世俗的生活谐调"。
　　优秀女子的感情负担太重了。爱得浅了不够味儿，怀疑不是真正的爱情。爱得太深了又会患得患失，不仅会爱得没有了自己，还将最终失去所爱的人。说起话来思想很"现代"，真正动真情爱上了一个人又很"传统"。我在一次会议上曾听到一位情场得意的老兄发过这样的感叹："愈是优秀的女人愈烦人!"
　　看来，对优秀的女子来说只有两种选择：要么彻头彻尾彻里彻外的"现代"，要么保留一颗女人的平常的心。
　　优秀而又幸福的女人多半都有一颗平常的心，她们活得自然而又完整。为爱情而生为爱情而死的生命倒常常是有缺陷的--尽管这种缺陷也不失为一种美，一种高尚。记不得是哪位先哲说过大意是这样的话：一个婚事顺利的普通人要比一个过独身生活的天才幸福得多。这话也不是没有毛病，因为每个人对幸福的理解不一样。
　　怀有一颗平常的心，就是愿意回到家庭中过普通人的但是牢靠的生活，驾驭爱情，充实自己的人生。
　　所谓用彻头彻尾彻里彻外的现代观念武装自己，就是为了对付爱情的从属性和不平等，把人类"最沉重最可怕的一种情感"转化成一种"轻松、自由、信任、豁达"的男女关系。这就是现代爱情的基本特点。
　　日本一家妇女杂志《莫拉》曾做了一项调查，为两种女人打分：一种是以放弃工作专做主妇的山口百惠为代表的温柔贤惠型；一种是以松田圣子为代表的我行我素型，不放弃职业，不舍弃自我。结果是大多数人更喜欢后者。《两性差异》一书的作者韦娜说得更直截了当："对于男女双方而言，爱情是为生存而战。"
　　社会继续开放，观念不断变化，带来了许多快速而多变的感情问题。婚姻的缺陷暴露得最多，感情的饥渴者和流浪儿最多，情人最多，几乎冲击了各种年龄各种阶层的人。心里岿然不动者是少数，已经采取了行动的也是少数，大部分人是心里有所动或正准备动。至于怎样动，动的结果如何，那就难说了。
　　敏感的人总是先动。所以要格外珍重。□
古老的情歌
　　
　　　　他们俩的年龄加起来，超过150岁!
　　他寡言少语，内向而深沉，神色间流露着一股狷介孤傲的气质，宛若早期中国知识分子，看人总不太顺眼。他嗜好不多，惟读书和音乐。对于书，他是"吾一日不读书，便觉面目可憎......"这句话的信徒；对于音乐，他只沉迷西洋古典乐曲，其他不屑一聆。他朋友很少，强调"君子之交"；他憎厌一切他认为和百年中国积弱有关的陋习，包括麻将、乡愿思想和人性贪婪。
　　她热情外向，有着北方女子的率真和坦直，虽然活了一大把年纪，对世事仍是一派天真。她对人性，有着不可救药的信心，因此三教九流都成好友。她一丝不懂西洋古典乐曲，迷醉的是她哼唱了四十多年的京剧；麻将在她心中是国粹，是治老最佳"运动"。
　　若说他是那深淼静水，她便是那耀亮的火焰。水火不容的两个人，却成就了亲友口中称道的好姻缘。
　　有人问她，五十多年相随岁月，如何走过来?她答一个"忍"字；问他呢，他答一个"让"字。
　　听在追求自我的年轻一代耳中，简直不可思议!如此忍让度一生，人生还有什么乐趣?生命还有什么意义?
　　若再追问，忍字头上一把刀，难呀!她说：一点不难嘛，凡事多替他想想，不就没怨没气了?问他该怎么让?他说：很简单呀，她喜欢的事，就让她去做，总得给她一片自己的天空。
　　在他们庆祝金婚的庆典上，来宾请他们发表一下携手半世纪的感想。一向谨言慎行的他，站起来，看着她，慢慢地说："我们结婚时，她19岁。我现在看她，好像还是19岁那时的模样。"
　　他说得那么坦然自在，站在他们身旁的我不禁感动得落下泪来。
　　一直不太明白，兴趣嗜好脾气性格都截然迥异的父母亲，是靠了什么，维系住一个和美宁馨的家?如今才了悟，在那一切的忍忍让让之后，有着如此深挚坚诚的情。
　　而这样的情，在我们功利挂帅，个人为先的现代社会，还找得到吗?擅长"谈"情"说"爱的年轻一代，早抛弃了"天长地久"，只在乎"曾经拥有"。"白发吟"原是一首古老的情歌!□
天天好运
　　
　　　　我曾在《联合报》上看到一位司机先生的座右铭："你不能决定生命的长度，但你可以控制它的宽度。你不能左右天气，但你可以改变心情。你不能改变容貌，但你可以展现笑容。你不能控制他人，但你可以掌握自己。你不能预知明天，但你可以利用今天。你不能样样顺利，但你可以事事尽力。"
　　我把它贴在自己办公桌前，时时激励自己，因为，我也好感动。
　　人间信赖最感动
　　有一天，在讲台上，突然之间好感动，因为我发现学生一个个聚精会神在听我讲话，刹那间，认识了被尊重被信赖的感觉。
　　有一天，突发奇想，也许可以在校刊上发表一篇问卷式的调查报告，主题是"17岁的女孩在想些什么"。问卷一下去，出乎意料，学生都不知道自己在想些什么、该想些什么。答案最多的竟然是"睡觉"，有一个学生的答案是"看人"，因为她觉得"人"很好看，很可爱。唉!好令人感动，这年头能认真用心看别人的，毕竟已不多了。
　　几年前的圣诞节前，邻居念五年级的女儿在转角处碰到我，突然停下来张大眼睛，郑重其事地问道："阿姨!有没有圣诞老公公?"看看她，心想，如果她是小学一二年级学生，我一定回答"有"，但她已五年级，都快比我高了。
　　"你说呢?你认为有没有?"我反问她。
　　"我认为有，可是我的同学都笑我，说那是骗小孩的。阿姨，到底有没有?"看她纯真的样子，十一二岁了还能沉醉在童话世界的美妙中，好幸福!
　　"妹妹，你说有就有!"我笑笑，心中溢满感动。不知道她现在会说"有"还是"没有"?
　　满足存在朴质中
　　有一天，在《老子》书中看到"五色令人目盲，五音令人耳聋，五味令人口爽，驰骋田猎令人心发狂，难得之货令人行妨"这段话，真是心戚戚焉!朴质的生活是最高的享受，又何需三温暖、MTV、卡拉OK?电视上报道的那些吞好多金鱼的美国人，以及做好长巧克力的瑞士人，一心想破吉尼斯纪录，一定不认老子的哲理。平凡的人一味追求所谓的不平凡，忙得头破血流；不平凡的人却能享受平凡的生活而甘之如饴呢!
　　有一天，在中坜中正路，见到那有名的大钟旁，趴着一个脏脏的乞丐。我正在犹豫，心想到底乞丐是真是假?要给多少?却听到一片唏哩哗啦铜板倾倒在盘子内的声音，转头一看，一位小姐面带笑容，满足地往前走了，我不禁一阵感动。
　　有一天，欧游途中在伦敦公车上，习惯性地往外看，见广场上一个白皮肤的高大女人与一个比较瘦小的黑人男人各站一边，待两人各自等候的白男友与黑女友来到，两对情侣各自相拥离去。这种各族群相容不悖的镜头，构成了一幅充满谐趣温馨的大同世界画面。
　　白菜清风皆为美
　　有一天，因事去桃园文化中心，午后回程时，看到路旁的人行道上，有一个妇人正在卖菜，右边一堆高丽菜，左边一堆大白菜。青菜在薄暮中显得特别灿烂美丽。我忍不住下了公车，买了两棵高丽菜，50元。才付完账，妇人指了指那堆大白菜说："白菜拢总去啦!100元!"目测一下，哇噻!起码二三十个。"不要再考虑啦!水啦!没有这么便宜的菜，是因为我要回家了。"二三十棵白白胖胖的大白菜，100元!真是令人感动，感动于台湾的富庶，不但要什么有什么，不经意之间又可碰到这种拣便宜的事。
　　当下不再犹豫，买了下来，拦下一辆计程车，大家合力把菜堆上后车厢，直奔中坜家中。抵达时，付了车资300元。这种算术不知要如何算；但是，看着一堆亮晶晶的白菜占满了厨房的空间时，还是好感动。
　　有一天......
　　只要有心，有一天后有一天，将不断充满不同的感动。宋朝有位禅宗师父说得好："春有百花秋有月，夏有凉风冬有雪，若无闲事挂心头，便是人间好时节。"让感动的瞬间，变成生命的永恒吧!□
歌谣中的爱情火辣辣
　　
　　　　歌谣里传唱的爱情纯厚、率直、火热、忠贞，烧酒一般叫人一"吟"即醉。可以毫不夸张地说，歌谣真正是空前绝后的艺术哩!歌谣里的爱情健康得很，只是它的勇敢、大胆叫世人心惊脸热、不好意思罢了。不信，吼一段酣畅淋漓的陕北"酸曲儿"，准会有人大喊一声："真棒!"
　　"哥是天上一条龙，妹是地上花一丛。龙不翻身不下雨，雨不洒花花不红。"
　　这首流传于大江南北的民歌，巧借比喻，将自然现象与情爱愉悦"水乳交融"，有声有色地唱出了男女之"大礼"，又不伤大雅，这是很优美的歌谣!
　　特别是陕北民歌，爆烈烈的令人咋舌，火辣辣的惹人心跳。
　　"只要和妹妹搭对对，铡刀剁头也不后悔!"听听，爱得有多真；"眼睛仁仁想你哩，看见人家当成你!"看看，恋得有多深；"阳世上跟你交朋友，阴曹地府咱俩配夫妻；一碗凉水一张纸，谁坏良心谁先死!"一腔痴心何等忠烈。这就是生生不息的歌谣、彻头彻尾的爱情。崖畔上一位不识字的妹子盼着走西口的哥哥，心怀爱情，口吐莲花："夜夜听见马蹄子响，扫炕铺毡换衣裳。听见哥哥唱着来，热身子扑在冰窗台。听见哥哥脚步响，一舌头舔烂两块窗......"
　　滚烫的语言，不加任何修饰，这就是爱的华章!
　　正如王国维先生在《人间词话》中所言："粗服不掩国色。"歌谣中的爱情天长地久，足以让满腹经纶的爱情诗人汗颜不已。在歌谣面前，纯美艳亮的名诗都将变得苍白。
　　"骑上毛驴狗咬腿，半夜里来了你这个勾命鬼。搂住亲人亲上个嘴，肚子里的疙瘩化成了水......"
　　尽管当代诗人使出浑身解数，极尽缠绵悱恻之能事，终归不及民歌来得轻巧、大方："一碗谷子两碗米，面对面睡觉还想你!"语言纯美到了炉火纯青的地步，对爱情的吟唱达到了极致。
　　的确，歌谣中的爱情火辣辣的，叫你我羞于启齿，却永远也不会忘记。□
语文闲谈
　　
　　龟德颂
　　黎锦熙先生（1890-1978）一生提倡国语（普通话），在痛苦的经验中发现，语文运动的规律有"四部曲"：1.螳战（螳臂当车，不自量力）；2.蛰伏（无法工作，退而研究）；3.龙飞（机会来到，龙飞无踪）；4.龟走（道路崎岖，不可"兔逸"，但宜"龟走"）。
　　他写了意味深长的《龟德颂》：
　　任重能背，
　　道远不退，
　　快快儿地慢慢走，
　　--不睡!
　　译名统一难
　　"马克思"的汉字译名，曾经有"麦喀士、马陆科斯、马尔克、马儿克、马可思、马克司、马尔格时、马克斯、马格斯、马克思"等等写法。从1902年到1923年，经过21年才统一为"马克思"。
　　"恩格斯"的汉字译名，曾经有"嫣及尔、英盖尔、恩极尔斯、安格尔斯、昂格士、昂格斯、恩格斯"等等写法。从1906年到1930年，经过24年才统一为"恩格斯"。
　　三个里根、三个布什
　　Reagan一上台，北京译作"里根"，台湾译作"雷根"，香港译作"列根"，一人变仨!
　　Bush一上台，北京译作"布什"，台湾译作"布希"，香港译作"布殊"，一人变仨!
　　何止他们两位!其他外国人名也个个有"化身"。孙猴子何其多也!
　　多音字
　　有一个人名叫"乐乐乐"。有人叫他：Le  Lele。有人叫他：Yue  Yueyue。他说：我是Yue  Yaole。这叫做"多音字"问题。
　　人如其名
　　抗日战争时期，某杂志载《论名》一文。其中说："名如其人、人如其名。"举例："认贼作父郑孝胥"，"甘为牛马殷汝耕"。
　　吹毛求屁
　　"文化大革命"时期，盛行"外行领导"。某大报主编对众讲话，把"墨西哥"错念成"黑西哥"。听众大笑。主编生气说："墨"也是"黑"的，有什么可笑?你们"吹毛求屁"!
　　口吃者唱歌不口吃
　　为什么口吃者唱歌不口吃?据说，说话由左脑控制，唱歌由右脑控制。口吃是语言的速度、节奏和语流产生了障碍，控制转移到右脑，这个障碍就不明显了。
　　臭老九
　　《新词新语词典》（1989）："臭老九"，1.地（主），2.富（农），3.反（革命），4.坏（分子），5.右（派），6.叛（徒），7.特（务），8.走（资派），9.知（识分子）。
　　赵翼《陔余丛考》："元制，一官，二吏，三僧，四道，五匠，六工，七猎，八民，九儒，十丐"。谢枋得《叠山集》："大元制典，人有十等，一官，二吏......七匠，八娼，九儒，十丐；介乎娼之下、丐之上者，今之儒也。"老九之臭，由来久矣。
　　浪花语词
　　抽样统计："文革"期间10篇《人民日报》社论中，"批"字出现140次；"斗"字出现231次。"文革"前10篇《人民日报》社论中，"批"字只出现1次，"斗"字只出现88次。"文革"过后，这两个字的出现率又大大下降。
　　这种在政治波涛中忽起忽落的语词，称为"浪花语词"。
　　儿童的知识来源
　　一位日本教育家的研究：美国儿童的知识，来自教师口授的占百分之十，来自自己阅读的占百分之八十五。日本儿童相反。字母容易，汉字难。
　　一位中国教育家的研究：中国儿童课堂功课好，课外阅读能力差。美国儿童相反。字母容易，汉字难。二人和一大
　　两个轿夫抬着一顶轿子，里面坐着一位贵夫人。
　　轿夫问：夫人的"夫"字和轿夫的"夫"字，有什么分别?
　　夫人答：夫人的"夫"是"一大"；轿夫的"夫"是"二人"。
　　分词连读笑话
　　汉字一连串写下来，不分词，但是，阅读时需要在心中默默分词。分词连读错了，意义就错了。人们常引的例子："发展中国家用电气......"。这里的"中"字连前读是一种意思，连后读又是一种意思。
　　1991-11-08《人民日报-海外版》第三版写着这样一句话："在东阳市，新婚夫妇只要一次性交付五十元人民币，就可以得到一份金婚纪念保险证。"这里的"性"字应当连前读，还是连后读?
　　方言笑话
　　有位湖南老乡在北京商场向一位梳小辫子的售货员买"皮箍"（高压锅内的皮垫圈）。他用湖南话开了腔："喂，细妹子，有皮箍卖吗?"小辫子把"皮箍"听成了"屁股"，眼珠子一瞪，用北京话答了腔："卖屁股?流氓!"老乡以为在告诉他皮垫圈的价钱，把"流氓"听成了"六毛"，便笑嘻嘻地说："管他六毛七毛哩，反正是我老婆......"还没等他说完"是我老婆叫买的"，小辫子更加火上加油："还嬉皮笑脸的，畜生!"这下可惹怒了老乡，质问道："么子?出生?买个皮箍还要查出生?我贫下中农出生!"老乡拂袖而去，小辫子哑然而立。
　　（邓立武：《一场误会》）
　　教育十佳
　　美国《新闻周报》（1991-12-02）说：今天世界上的"教育十佳"是：
　　阅读教育，新西兰最佳。
　　早期儿童教育，意大利最佳。
　　数学教育，荷兰最佳。
　　科学教育，日本最佳。
　　语言教育，荷兰最佳。
　　文艺教育，美国最佳。
　　高中教育，德国最佳。
　　师范教育，德国最佳。
　　大学研究生院，美国最佳。
　　成人教育，瑞典最佳。
　　读者说：应当增加"一佳"：汉字教育，中国最佳。
　　八股笑话
　　八股笑话很多。
　　例一：主考出题："三十而立"。
　　考生破题："人生三十，虽有板凳，不敢坐矣。"
　　例二：主考出题："盖由之矣"。
　　考生破题："人皆有盖，无盖者非人也。"承题："自以为有盖者其盖尚小，自以为无盖者其盖大矣。"（颇有哲理!）
　　例三：这是真事，血淋淋的笑话!
　　清朝一位主考出题："维民所止"。雍正皇帝说他想造反，"维止"就是"雍正"无头，于是把主考的头砍掉了!
　　三字句
　　"人之初，性本善。"这是大家知道的《三字经》。三字句很短，容易记忆。
　　"满招损，谦受益。"知道的人少些，因为太文了。
　　"四人帮"很风雅，也利用"三字句"给"走资派"规定四条标准："大肚皮，高血压，老花眼，白头发。"言简意明，好文章!
　　新文言
　　有一篇文章，其中两句如下：
　　"愉悦是翡翠脊髓炼成的百灵的翅膀，哀愁是黛玉心脏捣成的雨夜的烟雾。"
　　是白话?是文言?都不是。是新文言。
　　青年和亲娘
　　一位上海教师讲课，把"典型"说成"电影"。
　　一位广东教师讲课，把"私有制"说成"西游记"。
　　一位湖南教师讲课，把"图画"说成"头发"。
　　一位潮州教师讲课，把"青年"说成"亲娘"。
　　　　（王　力《为推广普通话和推行汉语拼音而努力》，《光明日报》1978-10-11）
　　消费纸张
　　中国每人每年平均消费纸张9.9公斤，日本132.5公斤，美国267.1公斤。中国每人平均看报0.19份，日本5.46份，美国2.93份。（1979年统计）
　　发现知识
　　文艺复兴以来，西方进入大发现时代。有三大发现：1.发现个人。2.发现妇女。3.发现儿童。三大发现使人类进入现代文明。
　　在中国，1957年"反右"，实际是"反知"。1966年"文化大革命"，实际是"大革文化命"。破坏文化，否定知识，至矣尽矣!打倒"四人帮"之后，最重要的New　Deal是发现知识，肯定知识有用。这是新中国的伟大发现。从此，中国将进入现代文明。
　　海有牙
　　一位外国留学生说：中文真有趣。
　　海有口--海口。海有牙--海牙。海有门--海门。门可关--海关。但是，门不可开--没有"海开"。□
热风冷雨
　　
　　　　最沉重的思考，是对如何做人的思考，因为做人本来就没有一个统一的标准答案。
　　　　谁在这个问题上采取精炼、简约和高瞻远瞩的方式，谁就能获得轻松。
　　　　有些人艰难地走着往下走去的路，并不因为前景灿烂，而只是为了对得起过去走过的路。
　　真正的人，是在权力、地位、名誉、金钱、财产等堆砌的基座塌倒之后，他仍在站着，只有朋友不肯离去。
　　　　敢死，固然精神可贵；敢活有时比敢死更可贵。
　　　　官能给民一个明白，民就能给官一个清白。
　　　　做清官就这么简单。
　　在崇尚"谦谦君子"的社会环境里，谦逊的平庸者比有个性的聪明人得到赞美和实惠的机会要多。
　　人们在讲心里话的时候，还要冠以"说句心里话"的帽子。
　　由此可见，我们听到的多少话不是心里话。
　　人们疑惑，为什么"老实"成了"无能"的代名词。
　　这是因为"狡诈"悄悄地占了社会生活的合法地位。
　　我之所以爱欣赏台球，不只是因其高雅，更在于其高雅的背后充分体现着人的本性--对己有利时一分也不放过，对己不利时，也绝不给人以机会。
　　台球将高雅的外表与功利的本质巧妙地糅为一体。
　　看一个人是否真的关心处在远方他爱着的人，从他是否关心那里的天气预报便可窥一斑。
　　最深的爱常常表现在对最简单的事情的关注上。
　　　　赞扬别人是无本的投资。
　　　　阿谀别人等于以伪币行贿。
　　对上恭敬的人必对下蛮横。
　　因为此处付出的人格成本必定要在彼处赚回。
　　飞瀑之下横空架起的彩虹，是巨流粉身碎骨的杰作。
　　但拥有满腔激情的巨流仍不会死去，留下供人赞美的景观之后，又悠然而去了。
　　惟有富有激情的生命才是既美丽又永恒的。
　　情感的孤独者，觉得城市过于喧嚣嘈杂；
　　思想的孤独者，觉得城市如同旷野荒原。
　　"孤独者不是野兽便是神灵"，亚里士多德如是说。□
为幸福效命
　　
　　　　主管必须为其属下单位的成功和失败负责。无论你的"领地"是蓬勃茁壮或凋零枯萎，你，身为带头人，都要接受赞美和谴责。
　　一个单位的成功，实在有赖于所有组合人员的成功。每个人的成功，都为整个单位的成功增添一笔；每个人的失败，也会为整体最终的失败埋下伏笔。
　　你不可能推翻以上的结论，因为你必须为单位的成功负起责任，也必须为其中每个成员的成功负起责任。
　　你为属员的成功负责，实际上是为他们的幸福负责。
　　成功、幸福是一个持续不断的过程，主管的责任也随之永无止境。由此，你必须面对另一项挑战：你必须始终如一地意识到你对你的属员、你的公司及你所服务的大众的职责。
　　请尝试一下：
　　●我将珍惜本身所具备的才能，并尽一切努力，为我们的幸福效命。
　　●我将坦白承认自己能力的欠缺，并尽一切努力，改善我的不足。
　　●我将尝试不去轻估别人的观点。
　　●我常以报恩的心态，尊重我们的主管并经常记住，凡是跟我有接触的人，都值得我尊重及体谅。
　　●我将试着多听少说。
　　●我会保持一个开放的胸襟。
　　●我会始终牢记，透过真正对别人的关心，可以交到更多有益于我的朋友。
　　●我将把知识、经验与同仁分享，帮助他们提高自己以取得更大的成功。
　　●我将毫无畏惧地肩负起辅导的责任，因为管理及领导工作，在这里开始。
　　●在别人有值得赞许及褒奖之处，我将毫不吝啬地给予诚挚的赞许及褒奖。
　　●我不会摆出一副道貌岸然的神情，但也晓得装腔作势、摆架子、大发淫威，都不过是弱者的策略。
　　●我会维持与别人的友情，但不至过度亲密。
　　●我会公正不偏地对待我所有的属员。
　　●我会对跟我有交往的每个人的幸福、健康、进步，表示深切的关心。
　　●我永远不会忘记，作为一名主管，我有责任做一名好公民，为别人树立良好榜样。□
最好的消息
　　
　　　　阿根廷著名的高尔夫球手罗伯特・德・温森多有一次赢得一场锦标赛。领到支票后，他微笑着从记者的重围中出来，到停车场准备回俱乐部。这时候一个年轻的女子向他走来。她向温森多表示祝贺后又说她可怜的孩子病得很重--也许会死掉--而她却不知如何才能支付起昂贵的医药费和住院费。
　　温森多被她的讲述深深打动了。他二话没说，掏出笔在刚赢得的支票上飞快地签了名，然后塞给那个女子。
　　"这是这次比赛的奖金。祝可怜的孩子走运。"他说道。
　　一个星期后，温森多正在一家乡村俱乐部进午餐，一位职业高尔夫球联合会的官员走过来，问他一周前是不是遇到一位自称孩子病得很重的年轻女子。
　　"是停车场的孩子们告诉我的。"官员说。
　　温森多点了点头。
　　"哦，对你来说这是个坏消息，"官员说道，"那个女人是个骗子，她根本就没有什么病得很重的孩子。她甚至还没有结婚哩!温森多--你让人给骗了!我的朋友。"
　　"你是说根本就没有一个小孩子病得快死了?"
　　"是这样的，根本就没有。"官员答道。
　　温森多长吁了一口气。"这真是我一个星期来听到的最好的消息。"温森多说。□
黑色的伤痕
　　
　　　　走下林肯纪念堂，踏进东北侧那片树林，草坪在那里苋胧髁郑有一块坡地缓缓下陷，然后突然转弯向两边伸开，托起两面黑色大理石磨成的、像镜子般平滑的碑墙，那上面镌刻着58,132个参加越南战争而一去不复返的军人的名字。它就是被人称为"美国历史上的一道伤痕"的越南战争阵亡将士纪念碑。
　　这是一座横躺在大地上的纪念碑，若从空中俯瞰或从国家大草坪正面望去，就像是一个开口很大的字母V，或者说像一本打开的书。但是，要是站在平地上从远处望去，不知情的人也许根本就发现不了这里有一座很大的纪念碑。因为它已经与四周景物融合在一起，不可分割了。
　　建造越南战争纪念碑的想法是一名前陆军下士简・斯克鲁格思（Jan  Scruggs）在战后萌发的。1979年4月27日，一群参加过越南战争的老兵在首都华盛顿成立了一个社团，旨在国家大草坪博物馆、纪念碑群落地带建造越南战争阵亡将士纪念碑。他们提出，这座拟议中的纪念碑要成为美国社会中一个鲜明的形象，不管这座纪念碑最后建造成什么样子，它必须满足四项基本要求：（1）纪念碑本身应该具有鲜明的特点；（2）要与周围的景观和建筑物相协调；（3）碑身上镌刻所有阵亡和失踪者的姓名；（4）对于越南战争，碑身上不要有一个字的介绍和评价。
　　1980年7月1日，美国国会批准，在靠近林肯纪念堂的宪法公园尽头建造越南战争阵亡将士纪念碑。这个地方，正是斯克鲁格思们朝思暮想的所在。这年秋天，由美国建筑家学会组织，在全国公开征集纪念碑设计方案，投稿者必须是年满18岁以上的美国公民。结果，在征集过程中一共收到1421个应征方案。方案设计者被隐去姓名，由8位国际知名的艺术家和建筑大师组成评定委员会，通过投票选出最佳设计。
　　结果，1981年5月1日，一位21岁的华裔女大学生设计的方案入选了。
　　这位女大学生的名字叫林璎，是著名的耶鲁大学建筑系四年级的学生。林璎出生在美国，父母都是中国人。父亲林桓精于陶瓷，母亲是一位诗人，都任教于俄亥俄大学。林璎的姑父和姑母是中国著名的建筑大师梁思成和林徽因。
　　林璎小时候最喜欢的功课是数学，后来爱上建筑。在耶鲁大学读书的时候，她喜欢到附近的"林阴墓园"去走走，观看那里形形色色的墓碑和雕刻。后来她回忆说："那儿有一个渡船船长的墓，墓碑上刻着一条渡船，线条简单又优美，我就喜欢简单而不复杂的东西。"
　　大学三年级的时候，林璎曾到欧洲考察，走访了许多墓园，她觉得墓园设计也是一项专门的学问，所以在四年级的时候将坟墓建筑列为自己的选修课。有一天，她在系里的告示牌上看到了征集越南战争纪念碑的通告，立刻跃跃欲试，不久就和同学一起开车到华盛顿做实地考察。
　　漫步走过绿色的大草坪，走过耸入云天的华盛顿纪念碑，还有那些辉煌的博物馆，在华盛顿纪念碑和林肯纪念堂之间的草坪上，林璎突发灵感，她觉得自己正置身于一个美国的公园，一个新的设计决不能破坏这里的和谐，不能和它抗衡，而是要与之协调，将安详与美丽融为一体，使人们感到安全和宁静，不由地想起那些已经逝去的人们。
　　一个近乎成熟的设计跳进林璎的脑海，仅仅两个星期以后，她做出了模型。
　　林璎的老师将她的设计评为B，却仍然鼓励林璎将设计寄走。
　　结果是林璎没有想到的，在1421件应征作品中，她的被登记为1026号的设计成为首选。反倒是应征者中那些国际知名的建筑师们--其中也包括林璎的老师选送的设计名落孙山。
　　出乎林璎意料的是，她的设计引起了广泛争议。不同意见者认为，这座纪念碑是对战死者的不敬，纪念碑本该拔地而起，而不是陷入地下；还有人认为，阵亡者的名字应该按照英文字母的顺序排列，而不是按照他们战死的时间排列；甚至连林璎是一位华裔也成了问题，这就不是理性的声音了。
　　美国建筑师学会和一些越南战争纪念团体坚决地支持了林璎的设计，然而也有一点小小的妥协：在碑前树立一个旗杆，在旗杆下安放一座雕像。
　　现在，就该由林璎来阐述自己的设计了：黑色的、像两面镜子一样的花岗岩墙体，两墙相交的中轴最深，约有3米，逐渐向两端浮升，直到地面消失。墙体的两个尖端，一个指向林肯纪念堂，另一端指向华盛顿纪念碑。墙面上刻满阵亡者的名字。林璎说："当你沿着斜坡而下，望着两面黑得发光的花岗岩墙体，犹如在阅读一本叙述越南战争历史的书。"
　　1982年3月11日，林璎的设计获得最后批准。3月26日工程动工，当年10月纪念碑主体就基本完成了。这些黑色的花岗岩来自印度，在美国佛蒙特州切割，在田纳西州镌刻阵亡者姓名。这些姓名都一般大小，每个字母高1.34厘米，深0.09厘米。
　　1982年11月13日，这座有着特殊意义的纪念碑落成向公众开放，迎接每日像流水般朝它走来的人们。这座看似简单的纪念碑无言地促使美国人正视越南战争的结局，开始了治疗战争创伤的漫长历程。特别在那些越战老兵的心中，这座纪念碑引发了他们无穷的思考，促使他们来到这里，怀念战死的人们，思索生活的意义。
　　尤其是每年的5月30日--美国的"阵亡将士纪念日"，人们都要举行仪式，怀念那些捐躯疆场的将士。这天，在越南战争纪念碑前举行仪式已经成为惯例。
　　有人说，林璎设计的纪念碑已经成为美国人的"哭墙"。其实那不准确，数不尽的美国人来到这里，携来的不仅仅是眼泪，带走的则必定有深沉的思索。□
诗二首
　　
　　岛
　　　　●〔意大利〕奈西莫多
　　　　 ○吕同六　译
　　　    对你的爱，
　　怎能叫我不忧伤，
　　我的家乡?
　　桔花，
　　或许夹竹桃，
　　清幽的芬芳，
　　在夜空微微荡漾。
　　一湾碧蓝的流水，
　　催动悄然东去的玫瑰；
　　落花轻舐堤岸，
　　在谧静的海湾低回。
　　我依稀回到你的怀抱，
　　街头隐隐流来，
　　温柔而羞涩的声音，
　　呼唤我弹拨诗人的弦琴。
　　我茫茫然，
　　这似乎是童年，
　　又仿佛是爱情。
　　一腔乡思，
　　蓦然翩飞，
　　我赶忙潜进，
　　留不住的逍遥往事。
　　（贺春辉摘自《知音》1996年第2期）
　　我们不会再同杯共饮......
　　 ●〔俄罗斯〕安・安・阿赫　　玛托娃
　　　　○顾蕴璞　译
　　　　我们不会再同杯共饮，
　　无论是白水，无论是琼浆，
　　不会再在黎明时亲吻，
　　在黄昏前朝窗外凝望。
　　你呼吸太阳，我呼吸月亮，
　　但同样凭靠爱的力量。
　　总有温柔可靠的朋友伴我，
　　伴你的也会是快乐的女友。
　　但我看出你灰眼里的恐怖，
　　你就是我的病痛的根由。
　　我们不愿让短暂的相会频增，
　　命定要这样保持我们的平静。
　　唯独你的声音在我诗中荡漾，
　　我的呼吸也在你诗中洋溢。
　　啊，有一堆篝火，无论忘怀，
　　还是恐惧，都不敢触及。
　　假如你能懂得，我此刻多想吻吻
　　你那玫瑰色的干裂的嘴唇!
　　□
改稿
　　
　　　　我的女儿奥列奇卡常常是我小说的第一读者。
　　我最近的新作描写的是一对正在建筑工程学院读书的情侣的恋爱故事。
　　女儿读完这篇小说后对我说："老爸，你的故事写得不错，只是对男女主人公叶戈尔和维拉爱情的描写有些不合时宜，应该修改一下。当代青年人不可能简单地表白'我爱你'。要知道，你小说中的主人公是大学生，未来的建筑师呀!叶戈尔应当说，维拉，我们毕业后一起去建一座新城吧!"
　　我想，也许奥列奇卡比我更了解当代青年如何谈情说爱，她今年18岁，正是青春年华。我只好按此改写。
　　小说修改后，我又把手稿送给我认识的一位医生，请他过目。
　　"要注意谈恋爱的那个场面描写，"在送还手稿时他对我说，"去建一座新城当然很好，但你应说些更能表达情感的话。例如，我们将去建一座新城，那儿绿树成荫，空气清新......"
　　我认为"绿树成荫，空气清新"这些词句也很好，于是又加了进去。后来，我又把手稿送给一位作家朋友看。他提议，把爱情的场面描写得再浪漫一些。例如："维拉，您是一位忠贞不渝的姑娘吗?让我们毕业后一起飞向木星或火星去吧!"我又照此改写了一遍。
　　就在定稿后要寄出时，我突发奇想：何不利用现代最新科技成就来检测一下我的小说呢?我带着手稿去拜访一位搞电脑的朋友，对他讲了我的一些想法，请他用微机对小说进行一下处理。他对我说："你真幸运，刚好我现在不忙，我很愿意帮你办这件事。让我来设计一下程序：
　　--他喜欢她。
　　--他知道，她对这一点并不知道......
　　--他不知道，她也爱他。
　　--他俩是大学生。
　　我的这位朋友把这些输入微机后对我说："两天后来看结果。"
　　过了两天，他把一张上面只有三个字的打字带递给我看，上面写着："我爱你。"
　　我有些困惑了，真不知这稿还该如何改。
　　晚上，女儿奥列奇卡回来，一进门就激动地对我说："爸爸，你知道瓦洛嘉今天对我说什么了?"
　　"如果不是秘密，就告诉我他说什么了。"
　　"我爱你!"□
人与人的差别
　　
　　　　普鲁塔克在什么地方说过，兽与兽的差别不如人与人的差别大。他指的是生命力和内在品质。的确，我觉得，就连我所熟悉的人--我说的是在通情达理上--也跟我想象的一样，离伊巴密浓达那么遥远。所以我愿比普鲁塔克走得更远些，我要说有些人之间的差别，要比人与兽类的差别更大：
　　啊!人与人可以差得多远!
　　　　　　　--泰伦提乌斯
　　天有多高，智力的差别就有多少个等级。
　　然而，谈起人的价值来，有一点很是奇怪，万物都以其本身的品质来衡量，惟独人是例外。一匹马，我们赞扬的是它的雄健灵活，而不是它的鞍鞯；
　　人们赞扬快马，是因为它
　　在全场的欢呼中得胜获奖。
　　　　　　　--尤维纳利斯
　　一条猎兔狗，我们赞扬的是它的速度，而不是它的项圈；一只鸟儿，我们赞扬的是它的翅膀，而不是它的牵绳或脚铃。对于一个人，我们为什么不也用他的品质去衡量他呢?大群的随从、华丽的豪宅、巨大的威望、高额的年薪，统统是他的身外之物，而不是他的内在品质。你不会买一只装在袋子里的猫，你若就一匹马讨价还价，你会卸下它的铠甲。你见到的是匹不遮不盖的马；若是像从前君王挑马似的将马盖住，盖的则是次要部位，为的是不让你只注意它那好看的毛色和宽阔的臀部，而让你主要注意腿、脚、眼睛这些最有用的器官。
　　君王们相马往往将马盖住，
　　以免头俊脚软之马，
　　以它华美的外表，
　　迷住购马的君王。
　　　　　　　　　--贺拉斯
　　那么评价人时，你为什么要让他裹得严严实实的呢?我们所能看到的，只是他的外在部分，惟一真正可以作为依据对他作出评价的部分却给遮住了。你所求的是剑的锋利而不是剑鞘的华美：剑不精良你可能一个子儿也不掏。看人应看人本身，而不是看他的穿戴。有位古人的话说得很风趣："你知道为什么你觉得他高吗?你把他的木屐都算上啦。"塑像的基座不算在塑像之内。量人别连高跷也量上。让他丢下财富、头衔，穿着衬衣来。他的体格与他的职务相称吗?健康、灵活吗?他的心灵呢?美好吗?高尚吗?各种品质都具备吗?它原来就高贵还是依仗别的而高贵?财富不起任何作用吗?面对剑拔弩张的挑战，他镇定自若吗?他是否视死如归不在乎老死善终或猝死暴毙呢?他沉着冷静、始终如一吗?他能知足吗?这些都是必须注意到的，我们可以借此评价人与人之间的极大差别。□
功能性文盲
　　
　　　　听得懂天气预报说的"降水概率60％"是什么意思吗?
　　"会不会下雨"用降水概率来表示是现代数学理论进入我们日常生活的一个例证，与此类似的还有"模糊控制洗衣机"--可以根据衣物脏的程度自动调节洗衣时间。有学者甚至提出，产品质量的好坏也应该用"废品出现的概率是多少"来表示才更准确。
　　今天，大量专业技术用语以加速度进入我们的常用词汇，各种现代化设施影响着我们的每日起居。假如有一天你遇到了这样的尴尬场面：面对陌生城市机场闪烁跳动的触摸式电子问路屏不知所措；在ATM自动取款机前无从下手；手持地铁磁卡却过不了检票口；有钞票却买不走无人售货机中的冰镇可乐，也许你就该警惕了--自己是不是正面临着悄悄变成一个"功能性文盲"的危险呢?
　　而对在本世纪70年代以前就完成了基础教育的中老年人来说，听不懂子女们口中越来越多的诸如"网吧"、"视盘机"、"高清晰度彩电"这样的新名词就不单单是一种尴尬了，更会在日常生活中遇到种种不便--如果没有年轻人的帮助，也许连新买的VCD机也开不了。
　　其实"功能性文盲"并不算一个新鲜词儿，它指的是那些受过一定教育、会基本的读、写、算，却不能识别现代信息符号、图表，不能应用计算机进行信息交流与管理，无法利用现代化生活设施的人。早在60年代中期，随知识爆炸的加剧，类似概念即已由西方国家的教育学家提出。据中国联合国教科文组织全国委员会教育处处长杜越介绍，如今即使在英、法、美等发达国家，"功能性文盲"仍然占总人口的20％。以英国为例，每年要拿出约60亿英镑用于扫除"功能性文盲"。
　　专家们提醒说：对于从80年代初才打开国门加入全球经济发展的中国，这一现象在经济高速运转十余年后已开始显现出来，并将因全球信息化时代的到来而加剧。
　　　　律师证＋会计师证＋商务英语证书＋驾驶执照≠"第三本护照"
　　在北京、上海、广州、深圳等现代化大城市，近年来一浪紧追一浪的"考证热"一直是媒体追踪的热点，不仅各种外语、计算机资格认证和驾驶执照被称为求职的"三大法宝"，而且许多专业资格证书也颇受青睐。
　　评价"都市求证热"，教育专家决不苟同于媒体的连声喝彩。他们说，这仅是对这一代人进行补偿性的扫除"功能性文盲"的一种表现，要在未来从根本上杜绝"功能性文盲"，减少教育资源不必要的浪费，"关键在于在教育系统中确立和传播新世纪的文化价值观念，并据此改革教育模式，在新一代人身上塑造未来社会所必需的品格、能力、思维与行为方式，由此完成国民素质的改塑工程。"
　　持这一观点的北京师范大学未来教育研究中心主任桑新民教授近年来一直从事未来教育模式的研究，他的研究成果显示，文字和印刷术在人类文明的进程中引发了教育模式的两次质变。进入90年代，"多媒体"和"信息高速公路"成为工业化时代向信息时代转变的两个重要杠杆，正以惊人的速度改变着人们的工作、学习、思维、交往乃至生活方式。
　　对此，桑新民教授认为，随着21世纪的临近，人类面临的挑战也愈严峻，"功能性文盲"的危害之大远不止于人们在生活中遇到的种种不便。尽管社会上提供的各种补偿性教育会有帮助，但最有效、最紧迫的治本对策是："从教育入手迎接跨世纪挑战，这就像让教育与灾难赛跑，我们既不能把这个世纪的功能性文盲带到下一个世纪，更不能在未来制造更多的现代文盲。"
　　桑教授做了一个形象的比喻："有的国外教育学家将学历和专业技能称做是社会上谋生的第一、第二本护照，而这只证明了你有从事某一职业的资格。我认为，一个人无尽的创造力与适应能力才是通往数字化生存时代的'第三本护照'"。
　　　　中华民族将一个什么样的基础教育带入21世纪
　　在谈到建立未来不再产生"功能性文盲"的理想现代教育模式时，一直致力于教育现代化研究的桑新民教授认为，当代教育正进入由电子和信息技术引发的第四次革命阶段，"基础教育的新使命就是从传播传统文化转向创建新文化，面向未来是最基本的要求。"因为与面向过去的农业社会、面向现实的工业社会不同，信息社会及全球一体化要求教育能面对并参与解决当前与未来的一系列全球问题，培养出能够适应和解决这些问题的一代新人。
　　桑教授认为，我们现实的学校教育的目标、课程、教学、考试等方面都带有很大的滞后性、封闭性。"已到了非改不可的时候了。"跨世纪基础教育课程改革的重点与难点是课程结构的改革，应该充实现代社会科学课程--经济、法律、金融、社会学、公民教育，注重培养批判性思维，加强体育和心理健康课程，提高对生理和心理现代病的防范与免疫能力。
　　针对时代发展对教育的更高要求，联合国教科文组织在1972年发表了著名报告《学会生存》，由此引发了被称为当代教育发展中"哥白尼革命"的终身教育运动。专家们指出，面对世界范围内兴起的终身教育趋势，意在培养21世纪公民的中国教育必须突破学校围墙的窄小藩篱，使学校教育与家庭、社会教育（尤其是大众传播媒介的"隐性教育"）融为一体，建立一个"学习化的社会"，突破学校教育的狭隘眼界，把教育扩展到人的一生，成为每个人最基本的生存能力。□
非洲的玫瑰
　　
　　　　玫瑰花开了，床前，几上，窗下，案头，一室的玫瑰，一室的清香。
　　窗外是黑夜，下着瀑布般的雨。雨声渐渐疲怠下来，打在安静的心里。我和我的玫瑰花儿一起，在灯下，听雨声，似忘身处异国他乡。
　　这是非洲的夜，幽暗深邃；这是非洲的雨，滂沱万顷，但玫瑰......雨季已来了两个星期，万物回黄转绿。这片非洲赤道高原，有极蓝的天，极白的云，极绿的树，极艳的花和极沃的土。早就听说肯尼亚鲜花出口业近年发展极快，尤其截枝玫瑰，在国际市场上供不应求。中国驻肯尼亚大使应邀到内罗毕附近参观一个花圃，我也跟着去。想象着蓝天白云之下，青山秀谷之间，一望无垠的玫瑰花儿，真所谓花团锦簇，香飘万里，想得陶然欲仙。
　　花圃到了，这是一位肯尼亚籍印巴商人经营的花圃，名字叫恩卡西提玫瑰绿屋，面积有30多公顷，而且还要扩大。花圃果然坐落在青山秀谷之间，果然清一色种的是玫瑰，玫瑰根连着根，枝挨着枝，密密地长在一溜儿80个塑料大棚里。每个大棚面积经过精密测算，都是0.7公顷，正好种下100行玫瑰。
　　野地四望，只能看到塑料大棚干枯的灰白色。进了大棚，也看不到盛开的玫瑰，满目只是亭亭玉立的玫瑰花苞。殷勤的主人告诉我们，这些非洲生长的玫瑰，根茎都来自法国和荷兰，它们当中99％都不会在非洲这片土地上盛开，而将空运到世界各地。柔柔的淡粉玫瑰是俄罗斯人的最爱，花圃里4／5的粉玫瑰都运往那里；明亮的黄玫瑰主要送往日本和英格兰；严肃认真的德国人和热情浪漫的法国人却都把深红玫瑰作为首选。
　　经营玫瑰园是"美丽的事业"，但决不是浪漫的事业，它需要周详的商业知识和精细严密的科学管理，主人如是说。这位印巴商人原本是经营咖啡园的，看到鲜花市场的前景广阔而及时改行，刨掉咖啡树，盖起了塑料大棚。他至今已投资了50万美元，利润滚滚而来，他一说起这些就不禁喜上眉梢。
　　种玫瑰最重要的是质量，每一个环节都决不能忽略。买来根茎，先要用特种气体药物杀灭玫瑰根茎上肉眼看不见的细菌。滴灌系统每天定时浇水，每一株花儿都要浇到。这家玫瑰圃，一天用来浇花的水就得500万升，对一年有9个月旱季的肯尼亚来说，保证水的供应，不仅是巨大的开销，也是巨大的难题。大棚的温度，一年四季必须严格控制在摄氏26度左右，晚上还得点燃数以百计的"火罐儿"，防止小虫咬花。玫瑰花苞初露雏形，最紧张的时刻就开始了，每个棚里都得配上几十名雇工，来回巡视，察看玫瑰花苞生长的情形。主人说，截枝玫瑰的质量关键就看剪的火候，稍微剪早了，花苞就像早夭的少女，再也不可能开放。虽然每一棚的玫瑰都是同一品种，同时栽培，甚至同样高低，花苞也在一两天内相继绽放，但它们剪下的时间却绝不相同。一个大棚，一百行玫瑰，每行至少有一两百个花苞，雇工一天要剪5次，但一行一天最多才可能剪下8朵。这位主人能够不假思索地说出任何一朵花苞剪下的时间--一小时抑或一星期以后。
　　剪下的玫瑰，还要经过再加工。在专门的加工车间里，首先用机器哗哗削去茎上的刺，然后十几枝一束，捆成一捆，放入巨大的冷库冷藏六个小时。这之后，才到了打包航空运往世界各地的时刻。运费是最昂贵的，占成本的30％。花季时，这座花屋每天要剪下6000朵玫瑰。
　　我望着满棚姿态各异的玫瑰花苞，深深呼吸，但闻不到熟悉的香气，不禁诧异地俯身去嗅。主人立即解释，这里的玫瑰没有香气，而且不仅是这座花屋，只要是商业性种植的玫瑰，全肯尼亚，全非洲甚至欧美国家，花香都会被扼制到最低限度，淡至若无。
　　我瞪眼看他，他从容说道：玫瑰，和一切花儿一样，开花就是为了散发芳香。散发芳香是"玫瑰的梦想"，所以一开花，玫瑰就会不顾一切地散发香味，剪下两天便香尽花凋。因此，现在的商业性玫瑰种植，从根茎培育开始就尽最大可能地扼制它的香气，这样，这些杂交玫瑰茎可长到一米多高，仍然粗壮结实，不会倒伏，花儿能维持两个星期不败，上市可卖个好价钱。
　　谁都喜欢开得长久的花儿，他说。
　　我忽然想起两句咏玫瑰的诗：
　　"透过多少刺，为向往你的芬芳
　　你的一朵花，要给我多少创伤!"
　　这位花屋主人如果读到这首诗，肯定会说现在已是时过境迁。的确，只要你生活在大城市，就得去花店买玫瑰。而那里的玫瑰所有的刺都被商人精心除去，根茎绿得光滑，你无刺可透，无伤可受，也无芬芳可向往。
　　临走时，这位印巴商人送了我们很多未经剪削的玫瑰。我的屋子很小，玫瑰几乎填满了所有的空间，闭门独坐，夜深人静，我惊喜地闻到了玫瑰的香气。它很清淡，但很甜蜜。
　　在设法扼杀玫瑰香气的科学家眼里，玫瑰和实验用的小白鼠大概没什么不同；在津津乐道无香的玫瑰好卖的印巴商人眼里，玫瑰与他从前经营的咖啡、茶叶区别可能也不大。但深宵独坐的我，凝望满室玫瑰，玫瑰仍然是玫瑰，每一朵是一菩提，一世界。
　　透过多少刺，为向往你的芬芳
　　你的一朵花，要给我多少创伤!□
令人瞩目的2000年问题
　　
　　迫在眉睫
　　随着公元2000年的临近，全世界计算机系统面临的2000年问题已迫在眉睫。如处理不当，会出现文档被错误撤消、系统被关断等危险。
　　所谓2000年问题，是指计算机系统对年号的表示不是采用4位数，而是为了简化起见只用后两位数表示。例如1980年表示为"80"，而2000年后的年号将变成"00"或"0X"。这样计算机会把2001年误认为1901年，因而铸成大错。由此会使得对2000年后的日期，以及需要进行的时间期限计算、时间先后比较等各种处理都出现错误。
　　不仅仅是到了公元2000年1月1日才会出现2000年问题，如果计算机系统要处理有关3年后日期的工作，则从1997年起便会出现问题。
　　由用户企业自己开发出来的应用程序和由厂家提供的操作系统等基本软件，都有可能成为引起2000年问题的原因。2000年问题的"症状"表现为：
　　（1）在计算天数和判定先后时，会发生大小关系正好颠倒的情况。例如出现"00"减"99"的情况时便是如此，由此得不到正确的结果，因而便会进行错误的处理。
　　（2）指定保存期限的文档，会因期限计算错误而被错误撤消。
　　（3）程序和系统可能因此而无法工作。
　　（4）在图表、打印用的程序中，通常会对简化的年号自动加上两位"19"然后输出，于是本应输出"2000"，结果输出了"1900"。
　　（5）通常越新的数据使用越频繁，所以系统会把新的数据放在最容易访问的位置，以缩短对其访问的时间，但是如果不解决2000年问题，反而会把2000年的数据当成老数据对待。结果，访问的时间反而加长了。
　　问题严重
　　美国著名的加特纳（Gartner）集团的一份调查报告认为：全世界90％的计算机应用系统将在1999年全部陷入瘫痪。因为2000年问题将使日益普及的信用卡支付系统、所有含有日期的计算机交易系统（如证券交易等）、计算系统以及关系到国计民生的大型系统，都陷于瘫痪。虽然每一应用系统中大约只有4％的码段（程序的内容）需要改写，但这些码段却遍布在系统的90％的模块中，这意味着需要对数以百万计甚至更多的码段进行挑选并对其改写，而一旦在改写中出现错误，不仅前功尽弃，而且还要花数倍于改写的时间去寻找错在哪里，再对其进行修改使程序恢复正常。
　　问题的严重性还在于不是所有的人对此都足够重视。部分信息部门的负责人存在着以下的认识误区：
　　（1）认为2000年问题只是简单的技术问题，以为只要把原来表示年份的二位数转换为四位数字即可。殊不知仅要寻找哪里存在需要进行这样转换的数字便牵涉到许多方面。除了计算机系统本身和用户所用程序外，还涉及所要使用的文件和数据。一般性的维护工程无法完成这种转换。这种转换是涉及所有部分的费时费钱的工作。
　　（2）以为还有足够时间。实际上到1999年12月31日只有约一百多个周末。因为在银行和企业中，只有周末才允许进行有关测试、改造。假定一个系统有8000个程序，每个程序有1500行，进行转换工作便需24个人年。可见时间的紧迫。
　　（3）认为车到山前必有路。以为自然会有人提供自动转换工具。殊不知不是所有语言都有转换工具，不是所有平台都有转换工具，而且任何工具都无法发现同日期有关的全部项目。所以最后仍有一半以上工作需要人力去完成。
　　（4）以为可以依靠承包商来完成转换工作。殊不知承包商如果未完成任务，不过罚点款。银行自己因无法开业、数据混乱而带来的商业损失、信誉败坏而造成的坏影响是难以估计的。
　　如何解决
　　一般可从操作系统和应用程序两个方面着手，来解决2000年问题。
　　从应用程序着手，通常分四步来进行：首先是进行大致的分析，划分出需要对付的部分，确定作业方针。其次，确定出程序和数据中的问题所在。第三，对不同修改方案估计其作业量和效果后，进行权衡以确定修改方案。最后，对程序和数据进行修改，然后进行测试。
　　对程序和数据的修改，通常使用两种典型方法：一是把文档数据本身的年号都扩充为四位数。另一种是仍保持数据为两位数，只对程序进行修改。后一种方法由于作业量少，负担也不那么集中，所以比较多的人都建议采用后一方法。
　　不仅是用户使用的应用程序，而且生产厂家提供的操作系统、编译程序、数据库等基本软件，也无法对付2000年问题，所以各厂家都在推出能对付2000年问题的新版本。当然，版本升级后也要对应用程序的运行情况进行测试。
　　在对待2000年问题的过程中，还需要注意不同厂家的产品，在所进行的转换数据工作中，使用不同的准则。特别是用两位数转换数据时，一定要知道它是到哪一年为止才要当成2000年后的年号处理。这一处理准则必须处处保持一致。□
饮食谬误种种
　　
　　白糖的营养不如红糖
　　有许多人相信这一说法，或者相信相反的说法，即红糖的营养不如白糖。然而事实上白糖和红糖就营养价值而言，几乎没有任何区别。因为它们都是用同样的工艺从甘蔗中提炼而成的（白糖也可用甜菜为原料），只是红糖未将糖蜜分离出去，而白糖经过糖蜜分离而已。
　　冰激凌
　　每个人都知道冰激凌是一种冷饮。从心理学角度讲，炎炎夏日吃一大杯冰激凌，确实能让你感到很凉快、很惬意。但是，如果从更深层的角度看，冰激凌是一种含热量极高的食物，因此吃冰激凌的最终结果只能是使人更热，而不是更凉快。
　　刚出炉的热面包
　　"快来吃刚出炉的热面包!瞧它们又香又新鲜，营养多么丰富啊!你可真是好运气!"也许你很熟悉这样的吆喝声，但其中有一点却是错误的：不管是刚出炉的热面包，还是已经搁了一天开始发硬的冷面包，它们的营养成分是没有一点差别的。另外，一顿热腾腾的午餐无论对学生还是工人来说都是十分令人愉快的，但是假如单从营养价值方面看，它和一顿已经凉了的午餐并没有什么区别。
　　牛　奶
　　通常认为牛奶是大自然中最完美的食物，任何人都能从中获取丰富的营养。然而，这种说法是片面的。喝牛奶并不是对任何人都有益处的，因为吸收牛奶中的养分需要我们的肠胃中存在大量的酶，而许多人的体内恰恰缺少这种酶，所以不能很好地消化牛奶。当他们大量地喝牛奶时，只能引起消化不良和其他疾病。
　　吃零食有害
　　许多年来，无论是医生，还是普通人，都认为吃零食是个坏习惯，对人的健康有害。比如，吃零食会造成肠胃长时间连续工作，从而引起消化不良；吃零食会使人在不知不觉间摄入很多热量，从而使人发胖；吃零食会使胃里缺乏饥饿感，从而影响正餐的摄入与消化。凡此种种，不一而足。然而最近的一些研究表明，适当吃一些零食，对人体有好处。
　　美国马萨诸塞州塔夫斯大学的心理学家卡维对大量人员作了调查，他的结论是，吃零食可以提高工作能力。卡维的调查证明，在长时间脑力劳动后吃几块糖果，或在工作前15分钟吃点乳制品，人们的工作速度、准确性、记忆力和注意力都比不吃零食的人要好。
　　当然，这里的关键在于"适当"二字。假如吃得太多，或接连不断地吃，那么很可能会引起不良后果。
　　隔夜茶不能饮用
　　这种说法流传很广，其根据主要是：因为隔夜茶中含有二乙胺，而二乙胺是一种致癌物质，所以隔夜茶不应再拿来饮用。
　　但是这种说法并不准确，因为只有当茶因放置过久而变质时才会产生大量的二乙胺，而在短短一夜间则不可能变质。另外，"隔夜"这个词本身也过于含糊：晚间泡的茶放到第二天早晨是十多个小时，而如果是早晨泡的茶放到夜晚也是十多个小时，晚间的气温相对低些，茶水变质的可能性反而更小些。
　　事实上，浸泡时间较长的茶中鞣酸等对人有益的物质相对更多一些，因此，隔夜茶不能饮用的说法是不成立的，应该改成"变质的茶不能饮用"才对。
　　水必须煮沸才能饮用
　　河水、湖水、井水或许多城市中的自来水确实需要经消毒之后才能饮用，因为这些水中存在的细菌等微生物可能成为病原。现在通行的消毒方法是将水煮沸，这确实是一种行之有效的方法，也为绝大多数人所接受。然而事实上要消灭水中的微生物，并不一定非把水煮沸。假如将水加热至64℃，再保持10分钟，或者加热至70℃，保持38秒，水中的致病细菌便能基本消灭了。饮用这样的水就卫生而言，是完全符合标准的。当然，如果你要用它来泡茶，则另当别论了。
　　用上述方法来消毒饮用水，可节约大量能源。另外，操作起来也很容易：只须听到水壶发出响声，水温便已超过了70℃。如果灌入保温瓶，那么消毒的效果就更好了。
　　糖不宜多食
　　在相当一段时间内，我们经常可以看到报纸杂志上登有劝人们少吃糖的文章，认为糖会诱发各种疾病，比如肥胖症、糖尿病、冠心病等，甚至还有报道说糖可能导致一个人的性格变异，因此应该尽可能地少吃些糖。还有些文章将糖列入有害健康的常见食品中，要求人们放弃吃糖。
　　然而，80年代末，美国食品和药物管理局的科研人员通过调查和实验证实，上述说法纯属谬误，多吃糖不仅不会诱发疾病，而且对身体有益。首先，糖所含热量并不算高，同等量的糖和黄油相比，所含热量的比为16：100。其次，糖尿病是人体内胰岛素的制造功能障碍所引起的，造成糖代谢紊乱，而不是因多吃糖而引起的。当然，一旦患有糖尿病，就应限制糖的摄入，防止病情加重。
　　因此，身体健康的人，完全可以放心地吃糖和糖制食品。
　　晚饭少
　　民间有句谚语，叫做"早饭饱，午饭好，晚饭少"。这句谚语得到不少营养专家的赞同。特别是近年来，节食减肥之风盛行，不少医生和营养专家都认为，睡前吃得多，容易使未消耗的热量在人体内积聚起来，形成脂肪，使人发胖。因此，他们也大力提倡晚餐少吃一点。
　　以上的说法，对于减肥也许有用，但是从人的整体而言，却是有害的，因为这样做可能导致十分痛苦的后果--失眠。
　　在失眠患者中有相当一部分人的神经系统并无毛病，他们的症状是由饥饿造成的。在一般情况下，人们往往在晚上6点进晚餐，10点至11点上床睡觉，这中间约相隔4至5个小时。医学观察表明，正常人食物在胃内逗留的时间约为4至5个小时。这就是说，即使吃一顿正常的晚餐，到上床的时候，胃内也已经没有食物了。更何况不少人在减肥的影响下，晚餐吃得较少，胃内早就空空如也。因此，饥饿的感觉更是在所难免。
　　消化道内食物的减少会引起一种神经脉冲，这种脉冲会妨碍大脑皮层的抑制作用，而大脑的抑制是睡眠的必要条件。现在大脑的抑制受到干扰，人们当然也就难以入睡了。有人也许会问：那么，为什么我并不觉得饥肠辘辘呢?对于这个问题，回答是这样的：上述神经脉冲，的确会引起饥饿感。但是，在饥饿感尚不十分强烈时，往往表现为一种难以名状的烦躁感，正是这种感觉，使人辗转反侧，夜不能寐。
　　正确的做法是，在入睡前喝一点流质、半流质食物，如牛奶、面汤等。这样做能使胃内不致空虚，也就不会产生妨碍睡眠的神经脉冲了。
我很重要
　　
　　　　当我说出"我很重要"这句话的时候，颈项后面掠过一阵战栗。我知道这是把自己的额头裸露在弓箭之下了，心灵极容易被别人的批判洞伤。
　　许多年来，没有人敢在光天化日之下表示自己"很重要"。我们从小受到的教育都是--"我不重要"。
　　作为一名普通士兵，与辉煌的胜利相比，我不重要。
　　作为一个单薄的个体，与浑厚的集体相比，我不重要。
　　作为一位奉献型的女性，与整个家庭相比，我不重要。
　　作为随处可见的人的一分子，与宝贵的物质相比，我们不重要。
　　我们--简明扼要地说，就是每一个单独的"我"--到底重要还是不重要?
　　我是由无数星辰日月草木山川的精华汇聚而成的。只要计算一下我们一生吃进去多少谷物，饮下了多少清水，才凝聚成一具美轮美奂的躯体，我们一定会为那数字的庞大而惊讶。平日里，我们尚要珍惜一粒米、一叶菜，难道可以对亿万粒菽粟亿万滴甘露濡养出的万物之灵，掉以丝毫的轻心吗?
　　当我在博物馆里看到北京猿人窄小的额和前凸的吻时，我为人类原始时期的粗糙而黯然。他们精心打制出的石器，用今天的目光看来不过是极简单的玩具。如今很幼小的孩童，就能熟练地操纵语言，我们才意识到已经在进化之路上前进了多远。我们的头颅就是一部历史，无数祖先进步的痕迹储存于脑海深处。我们是一株亿万年苍老树干上最新萌发的绿叶，不单属于自身，更属于土地。人类的精神之火，是连绵不断的链条，作为精致的一环，我们否认了自身的重要，就是推卸了一种神圣的承诺。
　　回溯我们诞生的过程，两组生命基因的嵌合，更是充满了人所不能把握的偶然性。我们每一个个体，都是机遇的产物。
　　常常遥想，如果是另一个男人和另一个女人，就绝不会有今天的我......
　　即使是这一个男人和这一个女人，如果换了一个时辰相爱，也不会有此刻的我......
　　即使是这一个男人和这一个女人在这一个时辰，由于一片小小落叶或是清脆鸟啼的打搅，依然可能不会有如此的我......
　　一种令人怅然以至走入恐惧的想象，像雾霭一般不可避免地缓缓升起，模糊了我们的来路和去处，令人不得不断然打住思绪。
　　我们的生命，端坐于概率垒就的金字塔的顶端。面对大自然的鬼斧神工，我们还有权利和资格说我不重要吗?
　　对于我们的父母，我们永远是不可重复的孤本。无论他们有多少儿女，我们都是独特的一个。
　　假如我不存在了，他们就空留一份慈爱，在风中蛛丝般飘荡。
　　假如我生了病，他们的心就会皱缩成石块，无数次向上苍祈祷我的康复，甚至愿灾痛以十倍的烈度降临于他们自身，以换取我的平安。
　　我的每一滴成功，都如同经过放大镜，进入他们的瞳孔，摄入他们心底。
　　假如我们先他们而去，他们的白发会从日出垂到日暮，他们的泪水会使太平洋为之涨潮。
　　面对这无法承载的亲情，我们还敢说我不重要吗?
　　我们的记忆，同自己的伴侣紧密地缠绕在一处，像两种混淆于一碟的颜色，已无法分开。你原先是黄，我原先是蓝，我们共同的颜色是绿，绿得生机勃勃，绿得苍翠欲滴。失去了妻子的男人，胸口就缺少了生死攸关的肋骨，心房裸露着，随着每一阵轻风滴血。失去了丈夫的女人，就是齐斩斩折断的琴弦，每一根都在雨夜长久地自鸣......
　　面对相濡以沫的同道，我们忍心说我不重要吗?
　　俯对我们的孩童，我们是至高至尊的惟一。我们是他们最初的宇宙，我们是深不可测的海洋。假如我们隐去，孩子就永失淳厚无双的血缘之爱，天倾东南，地陷西北，万劫不复。盘子破裂可以粘起，童年碎了，永不复原。伤口流血了，没有母亲的手为他包扎。面临抉择，没有父亲的智慧为他谋略......面对后代，我们有胆量说我不重要吗?
　　与朋友相处，多年的相知，使我们仅凭一个微蹙的眉尖、一次睫毛的抖动，就可以明了对方的心情。假如我不在了，就像计算机丢失了一份不曾复制的文件，他的记忆库里留下不可填补的黑洞。夜深人静时，手指在揿了几个电话键码后，骤然停住，那一串数字再也用不着默诵了。逢年过节时，她写下一沓沓的贺卡。轮到我的地址时，她闭上眼睛......许久之后，她将一张没有地址只有姓名的贺卡填好，在无人的风口将它焚化。
　　相交多年的密友，就如同沙漠中的古陶，摔碎一件就少一件，再也找不到一模一样的成品。面对这般友情，我们还好意思说我不重要吗?
　　我很重要。
　　我对于我的工作我的事业，是不可或缺的主宰。我的独出心裁的创意，像鸽群一般在天空翱翔，只有我才捉得住它们的羽毛。我的设想像珍珠一般散落在海滩上，等待着我把它用金线串起。我的意志向前延伸，直到地平线消失的远方......
　　没有人能替代我，就像我不能替代别人。
　　我很重要。
　　我对自己小声说。我还不习惯嘹亮地宣布这一主张，我们在不重要中生活得太久了。
　　我很重要。
　　我重复了一遍。声音放大了一点。我听到自己的心脏在这种呼唤中猛烈地跳动。
　　我很重要。
　　我终于大声地对世界这样宣布。片刻之后，我听到山岳和江海传来回声。
　　是的，我很重要。我们每一个人都应该有勇气这样说。我们的地位可能很卑微，我们的身分可能很渺小，但这丝毫不意味着我们不重要。
　　重要并不是伟大的同义词，它是心灵对生命的允诺。
　　人们常常从成就事业的角度，断定我们是否重要。但我要说，只要我们在时刻努力着，为光明在奋斗着，我们就是无比重要地生活着。
　　让我们昂起头，对着我们这颗美丽的星球上无数的生灵，响亮地宣布--
　　我很重要。□
永不磨灭的美神
　　
　　　　我今天站在你们面前，作为一个悲恸家庭的代表--在一个举国哀悼的国家，面对一个受着震惊的世界。
　　我们都连结在一起，不仅仅因为我们渴望表示对戴安娜的敬意，而是我们需要这样做，因为她的特殊吸引力是那样强烈，以至于全世界几千万人，没有看见过她的人们，今天通过电视和收音机参加这个葬礼，他们都感到本星期天凌晨失去了一个可亲的人。
　　这个事实本身就是给戴安娜的殊荣，比我今天希望表达的悼词要强烈和深刻得多。
　　戴安娜的实质是同情心、责任心、风度和美丽。
　　在全世界她是无私的人道的象征，是维护真正被践踏被摈弃的人们权益的旗手，是一个超越国界的英国女孩子，是一个带着一种自然的高贵气质的不分阶段的人。在最后一年她显示出来她不需什么皇家头衔也可以继续发挥她独特的神奇力量。
　　今天是一个机会，我们要说谢谢你，你的榜样照亮了我们的生活，虽然天主只给了你一半的生命。我们常感到像受骗受欺似的，你那样年轻，就给带走了，然而我们必须懂得感恩，你还是来过了。
　　今天，只是你走了我们才真正明白我们失去的是什么。我们要你知道，没有你生命是多么多么艰难。
　　一个星期来我们全家都经历痛失亲人的绝望，惟有你多年慷慨厚赐留下的信息的力量给我们力量再走下去。
　　现在有股风潮，大家争抢对你的回忆，或是把这回忆神化起来。实在不需这样做，作为一个有杰出品质的人，你已经站得很高了，你不需要被人看做圣人。
　　确实，如果圣化对你的回忆就要忽视你的存在的核心--就是你那奇妙的、带点调皮的、笑得忍俊不禁的诙谐，无论什么时候，你的一颦一笑，你令人难忘的眼神的一闪一烁，总把生活的欢愉传给别人。你旺盛不竭的精力好像不是你身体所能容纳的。
　　但你最大的天赋是天生的待人处事的懿淑，这个天赋你运用得那样聪明和恰到好处。你种种别的优异品性就是从这个天性衍生出来的。
　　如果我们试着分析你怎会有这样巨大的吸引力，我们找到答案，这吸引力就在于你对我们大家生命中真正重要的东西有同情心。
　　如果没有你那天赐的敏感和关切，今天我们大家对爱滋病病人和相近病毒的人（人体免疫缺损）的痛苦，对无家可归的人的窘况，对被地雷随意杀伤的人的不幸，要显得冷漠得多。
　　戴安娜有次对我解释，她内心深处的痛苦使她有可能同那些被社会摈弃的人们往来（指她不嫌传染经常亲切看望爱滋病人和麻风病人--译者注）。
　　这里我们可以看到她身上的另一个事实，不管社会地位怎么显赫，怎么光彩夺目，人们怎么颂扬，戴安娜内心始终是一个受损伤和没有安全感的人，她像孩子似的竭力对别人做点好事以解脱她内心深受贬抑、给人看轻的心绪，她的饮食失调也是这种忧郁心情的一个病症。
　　全世界都感受到了她性格中的这个部分。人们不仅缅怀她的单纯诚朴，更缅怀她的被贬受挫的一面。
　　我最后一次见她是今年7月1日，她的生日，在伦敦。那是很典型的一天，她没有时间同朋友一起庆贺自己的生日，只是作为贵宾出席了一个慈善晚会，当然那天她是光彩夺目的。
　　但我常愿想到今年3月我们相处的日子。那时她到南非我家来看我和我的孩子们。我感到骄傲的是，那次她除了同曼德拉总统见面是在公众面前外，我们设法不让那些无休止纠缠的记者拍一张照片。她对此感到舒畅。
　　我珍视少时和她在一起的日子，有很多年我俩一起生活，我和她是家里最小的两个孩子。
　　她基本上同小时候我心目中的戴安娜一样，一点没有改变。
　　她温存娴静，内心坚定有力。在童年以后，即使身处复杂奇怪的环境，她总保持完整和自己的真实。
　　近年她正在找寻一个新的生活方向，她不时说起要离开英国，主要是受不了报纸对她的围攻。
　　我想她始终不明白为什么她的真诚善意竟被传媒扭曲嘲弄，为什么周围总有一股永远要把她拉倒的代表传媒的势力。
　　我自己惟一的解释就是真正的善和美对那些位于道德光谱另一端的人是一种威胁。
　　但是在一切有关戴安娜的嘲讽中，也许最大的讽刺是：一个女孩子，父母起的名字是古狩猎女神（Diana），最后却成为现代社会最受围剿的一个人。
　　她会要我们今天起誓保护她钟爱的孩子--威廉和哈里，不要再受相同的命运。我，在这里起誓做到。戴安娜，我代表你。
　　我们决不会让他们再遭受那种惯于把你逼到绝望落泪的极苦。另外，我代表你母亲和两个姐姐起誓，我们，你的骨肉家属，将尽我们一切能力继续走你那极富创意和深具爱心的引导这俩杰出孩子的道路，让他们的心灵不仅仅束缚在职责和传统中，而是能如你所期地自由歌唱。
　　我们完全尊重他们出生的传统，我们也常尊重和鼓励他们肩负王室职责，但我们，像你一样，认识到他们需要在尽量多的不同的生活层面上实践，以使他们在精神上得到武装，能面对未来的挑战。我知道你一定要我们做到这一点。
　　威廉和哈里，我们全家今天殚精竭虑地爱护你们，我们大家正被丧失亲人的痛苦折磨，我们能够想象你们忍受的创痛有多么剧烈。
　　在结束的时候，我要感谢天主，在这可怕的悲痛时刻还是给了我们许多的安慰。感谢天主，在戴安娜最美丽、最放光彩的时刻，在她私生活里最快乐的时刻，把她带走了。
　　总之，我们对一位女士的生命感恩。她，我如此骄傲，我可以称她做姐姐--这个最优秀的、精细复杂的、特殊的、不能取代的戴安娜。她的美丽，不论内在外表，在我们心里永不磨灭。□
别委屈了"玫瑰"
　　
　　　　书店的朋友打电话说，你要的《大家》到了。我搁下电话就去了。出得店来，猛然发现书店对面原来一家批发冰激凌的小店改成鲜花店了，里面的花鲜艳欲滴。绿里面的红，红里面的紫，紫里面再呈现出黄来，真的要让人灰灰的眼睛都亮起来。
　　而这时让我心里有些怪怪的是，花店里居然没人。或许是小孩子们都没放学，又或者正是上班时分，所以花店寂然。让那么多花孤寂着，我有些不忍，于是，脚步几乎是不由自主地挪了过去--这时候我去当惟一的顾客，或许这店里所有的花都是为我而开呢!
　　店主是一个20来岁的小姑娘。见我走来，"啪"地放下与人煲着的电话粥，笑意盈盈地走过来。
　　"先生买花吧?刚刚进的呢。你看你看，哪里还找得到这么新鲜的花?"她用左手指指旁边的梯形花架，又侧身用右手点点身后的立式花架。
　　她的热情让我有些不安了。我能买多少花呢?或许，我压根儿就没想到买花的。
　　"多少钱一枝?"我说。
　　"那要看什么花了，不同的花当然价就不同。先生，你要的是什么花?"
　　我真没买过花呀。而且，我发现平时常挂在嘴边的花名与眼前红红绿绿的花也对不上号。
　　但我是认得玫瑰的。我就说："买玫瑰吧。"为了掩饰我不懂花，我准确地指着眼前的一篮子玫瑰，说："可以挑的么?"
　　小姑娘说："当然可以的，3块钱一枝。"
　　这么便宜?我有些吃惊。我以为与时尚有关的东西，都不便宜的。所以，除了买书，平时我真的极少去精品屋、鲜花店什么的。
　　我掏出10元钱来。想了想这个数字与玫瑰的关系，说，就买3枝吧。心里却在嘀咕：如果她找零，我是不要的，这样我就比较绅士，也没屈了她对我的热情。
　　"男孩买花一般都是送人的。我见过的男孩都这样的。但一般有买一枝的，因为一枝独秀，情有独钟；或者两枝，寓意好事成双，佳人成对；也有买4枝的，那就指四季平安，名扬四海了。但没见过买3枝，3枝算什么呢......"小姑娘娴熟而老道地为我介绍着。
　　生意人在有生意忙着时，快乐和热情总是遮掩不住的。只是，我有些讨厌她在我面前说"男孩"二字。我知道我这与年龄不太相符的面相让她误解了，但我不想破坏这么好的气氛。我一边在口袋里寻找零钱，一边说："我给自己买呢，也要规矩的么?999朵那是求婚的小伙儿买给恋人的，对吧?"
　　女孩乐了，说："你这人真逗。这样吧，也不用再给零钱了，10块钱就给你4枝吧!遇上人多，这样的花要卖5块钱一枝呢!情人节还卖过10块一枝的。"
　　她的话我全信的。因为4枝鲜艳的玫瑰已经用一根礼品带束着握在我的手心了。
　　我真的心花怒放，而且走出店门时，外面春天的阳光又很好。
　　"别人买花都是送人的，而你，给自己买花，真没屈了这玫瑰。"我听得那女孩在我的背后说。
　　这话很哲理呀!我不由得回头看了看那个小姑娘--她正双手撑在玻璃柜台上目送我呢，好一副无邪可爱的样子。而我那10块钱还漫不经心地躺在柜台上。
　　这是个真正的卖花的女孩，她也没屈了这鲜花店。我这样想着，就觉得今天的快乐和收获已经是我的心不可盈纳的了。
　　走在回家的路上，我突然想起，我家里正好有一只花瓶--那是我去瓷都景德镇采访时友人送的，而且还是名品三阳开泰呢!可惜，我放在书橱的底层，一直连包装盒也没开启过。
　　我真委屈了这花瓶!我心里这样想着，脚下的步子就加快了，嘴里的歌同时也响了。
　　于是，4枝好看的玫瑰便插在了同样好看的花瓶里。我小小的居室顿时氤氲开了一种久违了的气息。
　　这天晚上，我倚在床头读着小说时，我感觉到了4枝玫瑰就在我的床头呼吸着，我心里特别的畅美，我是坐拥在整个春天之上了呵!而这么好的心境的得来，却只是缘于我对生活的一点小小的改变：我给自己买了4枝玫瑰。可见在平时的生活里，我们一定是漠视或者遗失了许多"玫瑰"的。我不禁这样想了。
　　于是我告诫自己说：我不会再错过和委屈生活中一些微小的美丽的事物了，因为给我们带来快乐人生的往往是生活中俯拾即是的那些"玫瑰"。□
"别打扰我"
　　
　　　　戴安娜临终遗言："别打扰我!"
　　与戴安娜交情笃深、曾获得诺贝尔和平奖的特里萨修女，刚刚为戴安娜的离去祈祷完，自己也在一个凄风苦雨的日子中走了。1992年，黎巴嫩贝鲁特的轰炸达到顶峰，特里萨修女决定深入腹地，拯救一间被炸医院内的60名严重弱智儿童。数名神甫警告她说："你会有生命危险的!"她没有退缩。
　　她说："你看，我常回想起多年前带回第一个贫弱病人的情景，如果当时没有那么做，我至今不会从街头带回四万两千人。所以我想，每次一个。"
　　据说，台风疯狂地席卷海面时，台风中心却风和日丽，一片风平浪静。特里萨修女在纷飞的战火里却心止如水。她心里只有一个信念：每次一个。聚沙成塔，拯救一粒沙，需要一座山的胸怀。如今，她静静地离去了，好人一路平安。
　　蒙博托魂归异乡，距离他被赶下总统金座还不到四个月。当总统期间，在国民年人均收入不到200美元的情况下，蒙博托32年里为自己夺取了40多亿美元的财富，到处购房产。然而即将走到生命的尽头时，却落得个无处藏身的境地，直到备尝世态炎凉后客死异乡。
　　当他呼喊"病魔，别打扰我"时，他不知道在印度的特里萨修女说的一句话："很多时候，人们根本不知道贫穷的存在--他们视而不见。"
　　法国的卡尔芒去世后，梅利耶被列为世界上年纪最老的人。在最近的117岁生日上，她大部分时间都在闭着眼睛休息。"别打扰我。"她对儿女们说。日子把眼前的一切喧嚣都带走了，剩下的，由时间来着色。厄瓜多尔比尔卡班巴的老人不希望更多的游客去到他们的"长寿之地"，因为来自世界各地想从"长寿之源"汲取营养的游客的到来，打破了此间的安静，明显地影响了当地居民的寿命。他们说："我们不想靠拍照赚钱，我们需要的是生命!"
　　里根尽管目光炯炯，但已很难辨认家人了。在他养子去看望他时，他已记不起养子的名字。但当他记起来时，便紧紧拥抱着养子。谁能再给他感觉?谁能再给他回忆?给他一段长长的山路，去听柔风看白云?
　　克林顿19岁的千金切尔西今年秋天要上大学了，当地媒体紧追不舍，将这条新闻炒得沸沸扬扬。两名保安人员将随时保护切尔西的安全，这给切尔西带来许多不便。校方专门贴出了这样的告示：请让切尔西安静些。
　　哦，请别打扰!我已经不是原来的我了，请让我走得从容。□
挑战压力
　　
　　老虎、悬崖与老鼠
　　一位禅师曾给他的弟子讲过这样一个故事：一个男人被一只老虎追赶而掉下悬崖，庆幸的是在跌落过程中他抓住了一棵生长在悬崖边的小灌木。头顶上，那只老虎在虎视眈眈；低头一看，悬崖底下还有一只老虎，更糟的是，此时他看见两只老鼠正忙着啃咬悬着他生命的灌木的根。突然，他发现附近有一些野草莓，伸手可及。于是，他拽下草莓，塞进嘴里，自忖道："多甜啊!"
　　生命进程中，当不幸、危难和压力向你逼近的时刻，你是否还能顾及享受一下野草莓的滋味?
　　当代人说得最多的一句话恐怕就是"压力太大"。
　　美国哈里斯民意测验所在不久前的调查中发现，89％的美国人都经历过沉重的心理压抑。研究人员估计，每年因员工心理压抑给美国公司造成的经济损失高达3050亿美元，超过500家大公司税后利润的5倍。法国卫生部提供的数字表明，法国年轻人的死亡原因中，增长速度最快的不是艾滋病，不是吸毒，也不是车祸，而是因心理压力导致的自杀!联合国国际劳工组织在发表的一份调查报告中认为："心理压抑现在已经成为20世纪最严重的健康问题之一。"我国国家教委的一份报告说，对全国12.6万名大学生的抽样调查结果表明，大学生因心理压力而患心理疾病的比率高达20.23％。国家体改委在去年年底完成的最新调查表明，有68.5％的居民觉得生活有压力；与1995年相比，有68.3％的居民觉得压力在增大。总体上看，人们的生活焦虑有所增加。
　　专家认为，心理压力产生有主客观两方面的原因。从客观来看，竞争的激烈、失业的威胁、
　　家庭的不稳定、信息爆炸、冲突的增加、失败的堆砌等会造成心理压力；从主观来看，在市场经济的冲击下，人们的价值观念、道德观念发生了巨大的变化，人们在躁动、在焦虑，发财的欲望迅速膨胀，对生活的期望值愈来愈高，攀比心理日益严重，但人们对市场的风浪却缺少必要的心理准备，在巨大的反差中，不少人纷纷掉进了压力的痛苦深渊。
　　产生心理压力的最主要原因，还在于我们自身对周围事物认知的差异。古希腊哲学家伊壁鸠鲁说："人类不是被问题本身所困扰，而是被他们对问题的看法所困扰。"出色的高尔夫球手都有同一种体验，倘若哪个高尔夫球手对自己近期的错误念念不忘，对自己对手的好运耿耿于怀，那么，他在从一个球洞向另一个球洞前进的过程中就会处于严重的劣势。相反，那些打完一个球洞便把它抛到九霄之外，全神贯注于下一个该进的球洞的高尔夫球手才会赢得最后的成功。
　　压力是柄双刃剑
　　英国心理学家戴维・丰塔纳曾给压力下了一个简洁的定义：压力是对精神和肉体承受力的一种要求。
　　如果人的精神和肉体能接受压力的挑战，那么压力就是受人欢迎、有益无害的。我曾采访过一位在寿险行业业绩不错的推销员。我问他，干寿险推销这一行压力肯定不小吧。他坦言，从他跑第一宗生意那一刻开始就和压力结下不解之缘。最初他定下了每天拜访20位客户的计划，一个月下来，业绩是上去了，身体却累坏了。显然那一个月他对自己的要求超越了自身精神和肉体的承受力，他差点被压力摧垮。好在他及时调整了计划，定下每天拜访10个客户的新计划。此后，适当的工作压力不但没有损害他的身心，反而成了推销成功的润滑剂。
　　"物极必反"，压力过度（即当要求超过承受力时）则会极大地危害身心健康。
　　戴维・丰塔纳总结了压力过度所产生的生理和心理后果。生理后果主要有：肾损坏、糖尿病及低血糖病、精力衰竭、心脏病、胃病、头晕目眩、心率紊乱、中风等。心理后果主要有：专心和注意力的范围缩小、记忆力衰退、悲观失望、自我评价迅速下降等。
　　《脑内革命》的启示
　　　　去年以《脑内革命》一书红极日本的田园都市厚生医院院长春山茂雄，在书中提出了"潜能革命要从脑内革命开始"这一新概念。作者藉脑生理学的最新理论证明了"病由心生"的心理机制，认为一个人若经常心境郁闷，或在饱受压力的情形下工作、生活，体内就会分泌"去甲肾上腺素"。这类物质固然会使身体机能瞬间趋于活跃，不过若经常分泌，其固有毒素会促使细胞老化，或引致高血压等症。相反，一个人如果常乐观，脑子就会分泌脑内吗啡，此类物质能使细胞返老还童。
　　作者还为倍受心理压力折磨的现代人提供了脑内革命的三个路径，即冥想、运动和饮食。
　　关于冥想
　　一位年轻人去看医生，抱怨生活无趣和永无休止的工作压力，心灵好像已经麻木了。诊断后，医生证明他身体毫无问题，却觉察到他内心深处有问题。医生问年轻人："你最喜欢哪个地方?""不知道!""小时候你最喜欢做什么事?"医生接着问。"我喜欢海边。"年轻人回答。医生于是说："拿这三个处方，到海边去，你必须在早上9点，中午12点，和下午3点分别打开这三个处方。你必须同意遵照处方，除非时间到了，不得打开。"
　　这位年轻人身心俱疲地拿着处方来到了海边。
　　他抵达时刚好将近9点，独自一人，没有收音机、电话。他赶紧打开处方，上面写道："专心倾听。"他开始用耳朵去注意听，不久就听到以往从未听见的声音。他听到波浪声，听到不同的海鸟叫声，听到沙蟹的爬动，甚至听到海风低诉。一个崭新、令人迷恋的世界向他展开双手，让他整个安静下来，他开始沉思、放松。中午时分他已陶醉其中，他很不情愿地打开第二个处方，上面写道："回想。"于是他回想起儿时在海滨嬉戏，与家人一起拾贝壳的情景......怀旧之情汩汩而来。近3点时，他正沉醉在尘封的往事中，温暖与喜悦的感受，使他不愿去打开最后一张处方。但他还是拆开了。"回顾你的动机。"这是最困难的部分，亦是整个"治疗"的重心。他开始自省，浏览生活工作中的每件事、每一状况、每一个人。他很痛苦地发现，他很自私，他从未超越自我，从未认同更高尚的目标、更纯正的动机。他发现了造成厌倦、无聊、空虚、压力的原因。
　　关于运动
　　体育锻炼在减轻压力影响方面起着重要作用。道理很简单：压力的后果是能量被抑制在体内，造成紧张和其他有害影响，体育锻炼有助于释放这种被抑制的能量，有助于头脑转向其他事情从而忘掉郁积的失意和压抑。
　　关于饮食
　　"借酒消愁愁更愁"。酒精、尼古丁以及茶叶、咖啡和可乐里的咖啡因只能给情绪提供暂时的高潮，但随之而来的则是低潮。法国人每日酒精摄入量之高众所周知，他们的心脏病发病率只是英国人的1／3，然而，中风率和肝硬化发病率则高得多。因此，减轻压力不应该借助于刺激物。
　　为了减轻压力，在饮食方面要重质不重量，多吃豆腐、豆类、芽菜、绿色或黄色蔬菜等食品，着重高蛋白、低热量型的饮食方式。□
悠然下山去
　　
　　　　森林中举办比"大"比赛。老牛走上擂台，动物们高呼：大。大象登场表演，动物们也欢呼：大。这时，台下角落里的一只青蛙气坏了，难道我不大吗?青蛙嗖地跳上一块巨石，拼命鼓起肚皮，并神采飞扬地高喊：我大吗?
　　不大。传来一片嘲讽之声。
　　青蛙不服气，继续鼓肚皮。随着"嘭"的一声，肚皮鼓破了。可怜的青蛙，至死也不知道它到底有多大。
　　我的一位朋友，是个登山队员，一次他有幸参加了攀登珠穆朗玛峰的活动，在6400米的高度，他体力不支，停了下来。当他讲起这段经历时，我们都替他惋惜，为何不再坚持一下呢?再攀一点高度，再咬紧一下牙关。
　　"不，我最清楚，6400米的海拔是我登山生涯的最高点，我一点都没有遗憾。"他说。
　　我不禁对他肃然起敬。联想起人生，一个人不怕拔高，就怕找不到生命的至高点。任何事情都存在突破口，但不是任何人都能够穿越突破口，抵达更高的层次。如果说挑战是对生命的发扬，那么明智该是另一种美好的境界，是对生命的爱戴和尊敬。一个不懂得珍惜生命的人，命运会给予他惩罚。
　　那样，揣一根坐标尺上路该是何等重要!它能督促我们不懈努力地攀登，又能提醒我们恰到好处地戛然而止。
　　仰之弥高，那是笨蛋的愚蠢和贪婪。一个智者，此时此刻，也许悠然而从容地下山去了。□
权力的罪恶
　　
　　　　我想，在人类谋求和平与幸福的努力之中，即使能解决其他所有问题，到最后还会有一个问题无论如何不能解决，那就是权力的罪恶问题。因为形成权力罪恶的根源，就是包含在人类生命中与善性对立的恶性。深究权力，深究权力带来的罪恶，当然要涉及社会体制问题，然而追溯到底，必然追究到人性本身，追究到生命本源的解释问题。
　　　　我请求，拥有权力的人们铭记这个事实，并下定决心和这种魔力进行不懈的斗争。同时有一点也很重要，要把权力用于为他人谋幸福，就要努力开发自己的聪明才智。不要用自己拥有的权力为自己谋利益，而要时时考虑为最痛苦的人服务，这不正是关键所在吗?
　　权力这个东西确实具有反民众的作用，因此，抑制权力也是很重要的。而另一方面，也有必要使民众确立绝对不受权力左右的自尊，同时还要变革权力持有者的内心，也就是说，为克服权力的魔性，或者说人的丑恶性，就要不断地向自我挑战。
　　以往的历史，可以说是循环往复的过程。打倒一个罪恶的体制，新的体制又会暴露出新的罪恶。新的体制要想终止产生新罪恶的恶性循环，就只有在体制所拥有的权力之上装上有积极意义的车闸。为此，必须在掌权者的内心，进而在所有人的内心，装上抑制权力的车闸。□
人与动物两则
　　
　　神奇的"狗计划"
　　威克斯来到俄勒冈州的麦拉兰学校时，是个满口脏话、动辄出拳相向的愣头青。但两年后，他变得彬彬有礼、温和谦逊起来，这是因为他养狗的缘故。麦拉兰是美国惟一在校搭起狗屋实施"狗计划"的感化机构。学校收容流浪或受到虐待的狗，让在校的少年罪犯认养，希望通过人与狗的相处，激发青少年关怀他人，珍惜自己的品性。
　　威克斯为他的狗取名"巴克利"，因为篮球名星"光头恶汉"巴克利是他崇拜的人物，而他的遭遇和"光头恶汉"也有几分相似。他的母亲与继父居无定所，他的生父则因犯罪入狱。同学们常常因威克斯穿着破烂而取笑他，他则只能以拳脚回答。最后，威克斯因性虐待而成为少年囚犯。
　　"巴克利"是只受主人虐待的狗。它自幼就戴着的项圈因为太小而弄得颈部皮开肉绽，经常发炎。在两年的与狗"同病相怜"里，威克斯看到了自己，并成为一个对狗也对自己负责的人。他说："它帮助我与他人交谈，至少它教会我耐心。"
　　这当然是莫大的善事，在美国，人做不到的，狗却做到了；但狗做到的，人却为什么做不到呢?
　　（容　华摘自《看世界》
　　1997年第7期）
　　马　疗
　　　　　　　　●赵文城
　　近来发现，人类最好的朋友除了狗以外，还有马。与马作伴及骑马已经成为一种新型的疗法--马疗。巴西有50家马疗中心，已经治愈了1600多名病人的运动功能失调、自尊缺乏症等肉体和精神上的疾病。
　　4岁的杰西卡畏惧任何动物，连游乐园也不敢去，甚至怕见幼儿园的木马和塑料动物。在首都巴西利亚马疗协会经过每周四次、每次半小时的治疗后，杰西卡重获自信，反应协调。他母亲说："杰西卡还老想去公园玩呢。"
　　6岁的恩利克顶着一个大脑袋，他患有先天性脑积水，行动迟缓。接受马疗前，连身体都支不起来。1994年母亲带他去治疗，仅仅4个月后，他就可以不用母亲帮助，或坐、或躺、或站立，随心所欲了。恩利克说："我喜欢跟马作伴，特别爱坐在马背上。"
　　马疗适合各年龄组，效果不尽相同。对23岁的姑娘卡特琳来说，效果则表现在精神方面。她说与马相伴使她获得了从未有过的自由感和自立感。卡特琳患有先天运动功能失调，兼有语言障碍，那是她母亲怀孕时得风疹所致。
　　其实，马疗并不新鲜。早在公元前351年，古希腊神医希波克拉底就将该疗法作为最后一招来使用。马疗看似奇特，其实有着科学道理。接受治疗者骑马时，人马同时做着一致的前后左右和上下的立体运动。骑者在30分钟里变换了1800~2200种位置。这些位置变化深刻而直接地刺激着骑者负责平衡和空间的神经系统。马的简单的行走起到了一种医疗器械的作用，能部分恢复患者因病受阻的运动功能，尤其对病理性萎缩有效。□
不要急
　　
　　　　多年以前在我们那条街上曾经发生过一起令人唏嘘的车祸，死于车祸的是一个初为人父的男子。据说是婴儿的尿布在那个阴雨天都用完了，而头天洗的尿布都在工厂的锅炉房烘烤着，婴儿的母亲让做父亲的去工厂取那些尿布来救急，这件事情使年轻的父母心急火燎的，那男子的自行车骑得飞快，结果被一辆卡车撞了。
　　后来事故现场的目击者都说，他的自行车确实骑得太快了，他赶路太急了。
　　想起这个不幸的故事完全是缘于最近流行的一句话，不要太急哦。我第一次听到这句话是在牌桌上，我打牌一直没什么风度，输多了就很急躁。那位朋友相反，输得越多人越轻松，而且妙语连珠，他从来不急，是真正那种好牌风的人。有一次他像是对自己也像是对我们说，不要太急了。他的声音使热闹的骂声沸腾的牌桌突然安静下来，然后我们听见那位朋友说，最近流行这句话，这句话真好。
　　这确实是一句好话，是不多见的具有劝世意义的流行话语。不知怎么，又想起另一个好脾气的朋友。有一次他的孩子发高烧，他的妻子急得手忙脚乱，光着脚抱起孩子就往医院冲，而那位朋友一如既往地穿戴整齐才尾随妻儿而去。事后他妻子指责他，他说，再怎么急也不至于光着脚出门呀。他妻子便一时无言以对。
　　我想人的性情通达至此，生活便是另一种坦荡的境界了。那两位朋友对于危机的处理方法出于天生的性情，其实也是一种对生活的态度。他们不肯受制于危机的打压，他们用理性控制着自己生活中的每一个细节，如此，危机便仅仅成为正常生活的一个部分了。
　　不要太急了。对于大多数人来说，这是金玉良言，但做起来却不容易。急躁不是美德，却几乎是我们共有的思维和行为方式。每一次急躁都有其自然而然的理由，正如你的小宝贝没有尿布换了，而尿不湿这种新产品还没有面世；正如你在牌桌上大输特输，而你口袋里的筹码却不多了；正如你的孩子高烧四十度，病因却不详。你有理由着急，但是我们却总是容易忘记这个常识：急有什么用?
　　不要太急了，说的是嘛，我们急了这么多年，生活中该有的有了，不该有的还是没有，急出什么名堂来了?一着急说不定就像那个不幸的父亲，为了尿布而葬送了自己的性命。我不提倡市侩哲学，但我一直认为为了生命献出生命是值得的，为了尿布献出生命却是很可惜的。□
人生三层楼
　　
　　　　1942年10月18日，丰子恺先生正在遵义旅寓星汉楼里收拾东西，准备迁往重庆，突然接到弘一法师在泉州圆寂的消息。他放下手中什物，在窗下静坐了数十分钟，默默承受着心中的沉痛。在丰子恺先生眼里，弘一法师不是"走投无路，遁入空门"的，是为了人生根本问题而做和尚的--弘一法师是"有感于众生疾苦而行大丈夫之事"的。
　　弘一法师死后，丰子恺在他余生30多年中，没有一刻忘记过法师，还通过对弘一法师的回忆与思考，总结出人生的真谛--即"人生三层楼"。他说：
　　"人的生活，可以分作三层：一是物质生活，二是精神生活，三是灵魂生活。物质生活就是衣食。精神生活就是学术文艺。灵魂生活就是宗教。'人生'就是这样的一个三层楼。懒得（或无力）走楼梯的，就住在第一层，即把物质生活弄得很好，锦衣玉食，尊荣富贵，慈父孝子，这样就满足了。这也是一种人生观。抱这样的人生观的人，在世间占大多数。其次，高兴（或有力）走楼梯的，就爬上二层楼去玩玩，或者久居在里头。这就是专心学术文艺的人。他们把全力贡献于学问的研究，把全心寄托于文艺的创作和欣赏。这样的人，在世界也很多，即所谓的'知识分子'、'学者'、'艺术家'。还有一种人，'人生欲'很强，脚力很大，对二层楼还不满足，就再走楼梯，爬上三层楼去。这就是宗教徒了。他们做人很认真，满足了'物质欲'还不够，满足了'精神欲'还不够，必须探求人生的究竟......世界就不过这三种人。"
　　在谈及弘一法师的时候，丰子恺先生是这样说的："弘一法师的'人生欲'非常之强!他的做人，一定要做得彻底。他早年对母尽孝，对妻尽爱，安住在第一层楼中；中年专心研究艺术，发挥多方面的天才，便是迁居在二层楼了；强大的'人生欲'不能使他满足于二层楼，于是爬上三层楼去，做和尚，修净土，破戒律，这是当然的事，毫不足怪......"
　　丰子恺先生关于"人生三层楼"之议，虽然我们未必能够完全然诺，但依此审视一下，自己究竟住在哪一层人生的楼上，想也未尝不可吧!□
吴冠中的情感与艺魂
　　
　　一
　　福楼拜说，寂寞，是无声的蜘蛛，善于在心的角落里结网。未必是蜘蛛，18岁的吴冠中却感到自己的心底也在结网了。
　　在网的中央，是一个既清晰又朦胧的娉婷素雅的白衣少女。吴冠中没有姐姐，他想叫她姐姐。他渴望宁静沉默的她真是自己的亲姐姐。
　　她是白天给自己的脚疮换药的不知道姓名的女护士。
　　吴冠中患了脚疮，很厉害，几个月不愈，成了门诊部的常客。门诊部有三四个护士，给吴冠中换药的总是那一位护士小姐。
　　她文静、内向，总是默默地低着头，擦洗疮口，换新药，扎绷带。吴冠中有时低声说谢谢，她也好像没有听见，没有反应。
　　她越不说话，就越激起吴冠中的神秘感和好奇心。
　　吴冠中看着白衣天使那纤纤十指灵巧地为他擦拭，一种麻麻的痒痒的感觉传到腿上，传遍全身。
　　失眠，并未影响吴冠中的精神。他明知星期日休息，还是一大早过江赶到门诊部。他在门诊部和护士宿舍之间的街道上走来走去，希望侥幸能碰上她。
　　她果真一人出门了!吴冠中大胆追上去惴惴地问："小姐，今天是否有门诊?"这显然是明知故问。
　　"今天休息。"她善意地回答。
　　"小姐尊姓?"吴冠中抓紧时机问自己最想知道的事。
　　"姓陈。"
　　"是哪里人?"
　　"南通人。"
　　吴冠中不敢再细问下去，推说因收不到江苏的家信才来向老乡打听消息。
　　陈小姐踏着轻盈的脚步款款离去了。
　　吴冠中心怦怦跳着，在漫天大雾中渡江回老鸦溪。
　　吴冠中沉浸在这次幸运邂逅的兴奋里。但他很快发现自己在慌乱之中没有问清陈小姐的名字。他本来可以向张医师打听这位护士的情况，但他不敢。他太害羞。
　　有一次换药时姓陈的护士不在，由另一位护士代替她。吴冠中托词南通同乡有事传信，问经常给他换药的那位南通人陈小姐叫什么名字。
　　那位护士略略迟疑了一下，用钢笔在玻璃板上写了"陈克如"三个字。
　　"陈克如，陈克如......"吴冠中如获至宝地在心里默念了一遍又一遍，生怕未记牢。
　　回到学校，他在难言的依恋之情驱使下给陈克如小姐写了一封长信，介绍自己，表示希望能认识她，希望永远知道她的踪影，希望得到她的回音，别无任何奢望。全篇没有一个"爱"字，但每个字都像一颗红豆在蹦蹦跳跳。
　　信发出去，吴冠中焦急不安地天天等她回信。回信不来，也就不敢再去换药，像罪犯一样不敢再露面。
　　长沙大火，危及沅陵。学校又要迁往昆明。师生们分批先到贵阳集中，再转昆明。
　　吴冠中千方百计拖到最后再走。在焦急痛苦的等待中，他又给陈克如寄去了几封沾着斑斑泪痕的长信，并告诉她自己不得不离开沅陵，同时附上艺专在贵阳的临时通信地址。
　　学生中只剩下吴冠中和他的同学朱子慕两个人了。
　　在子慕的同情和鼓励下，吴冠中决定在走前去见陈克如小姐一面。他带上一幅自己最喜爱的水彩画，预备送她作为告别的礼物。
　　冒着狂风在黑夜中渡过江，子慕在护士宿舍门外的街角等候，吴冠中穿过长长的幽暗过道摸了进去。
　　"你找谁?"过道尽头的灯光下一位传达人员问。
　　"找陈克如。"吴冠中壮着胆子回答。
　　传达人员登上破旧的木楼。吴冠中退回阴暗处等候动静。
　　伴着楼梯的格格响动，一声高呼从楼梯上传来：
　　"谁找我?"
　　吴冠中一看，走下来的不是自己朝思暮想的少女，却是一位老太太!他立即回头拔腿就跑!
　　穿过过道，找到子慕，一把拉住就往江边跑。
　　"见到了吗?"子慕急切地问。
　　吴冠中气喘吁吁地说不成话。上了渡船，才诉说刚才惊险的一幕。
　　第二天早上，吴冠中和朱子慕冒着大风雪爬上货车的车顶，用棉衣紧紧裹住身子，在颠簸的山路中失魂落魄地驶向贵阳。
　　有一天，吴冠中收到了一封未署名的信。信中说：
　　"青年人做事要三思而行。
　　"你喜爱的、给你经常换药的那位护士叫陈寿麟，南通人，21岁，以后有信可以直接寄给她。"
　　吴冠中和子慕推测，写信的人一定是陈克如--那位老太太，那位门诊部的护士长。
　　吴冠中连忙给比自己大两岁的陈寿麟写信，称她姐姐。可是姐姐却始终没有回信。
　　在吴冠中几乎陷入失望的时候，命运又来逗弄这位羞涩的痴情者了。
　　一天，吴冠中和子慕在街上正画速写，突然发现了一群嘁嘁喳喳的女孩子向一个小摊走去。
　　是门诊部的护士!
　　陈寿麟也在其中!
　　她们也迁到贵阳来了?
　　吴冠中激动得浑身颤抖，想大叫一声追上去。可是既担心太远没有看清，又害怕人多不好意思。他悄悄告诉子慕这一奇遇。两个人立即远远地跟踪她们，一直跟到她们要进的深巷巷口。吴冠中不敢进去，怕暴露，便由子慕一人进去，探准了她们的住址：毓秀里81号。
　　吴冠中按照这个地址又写了一封信寄去，等了多日，依然没有音信。
　　直到半个世纪后的1992年，从柳州市工人医院退休后的陈寿麟在报刊上见到吴冠中回忆初恋的文章，才知道过去竟然有如此一位痴情的小伙子爱着她、恋着她，并因此感动不已。
　　如今，两个人都已两鬓挂霜，儿女成行。吴冠中已经海内外闻名，而当年的护士还是那么平凡那么文静。陈寿麟让儿子写信告慰吴老，并惋惜地说明，他过去的那些信她真的连一封也没有收到过!
　　二
　　1980年夏，钟蜀珩随吴冠中到普陀岛写生。
　　那天，天刚蒙蒙亮吴冠中就跪在高丽纸上面向大海作画。海风阵阵吹来，他不得不一次又一次地用石头压住被吹翻的纸。
　　下午两点多，钟蜀珩买了几个包子给他吃，他正紧张作画顾不上吃。
　　往日，钟蜀珩是不敢打扰他的，但那天钟蜀珩看他实在太苦太累了：他跪不住了便趴着，趴不住了就又跪着。钟蜀珩忍不住脱口而出：
　　"您看在朱师母的面上把包子吃了吧，要不我就把它丢到海里!"
　　钟蜀珩成功了。从春到夏，他们离家已经快三个月了，都有些想家了，提到老伴，打动了吴冠中。他吃了包子，又趴下去直画到太阳快要落山。
　　当他们背着落日的余晖翻过山坡往回走时，吴冠中已经非常疲劳，走得很慢。
　　钟蜀珩突然发现，吴冠中额头上的皱纹是白色的--太阳晒黑了他的脸，未能钻进他双眉紧锁的条条皱纹中。
　　"吴先生苍老多了，您累了吧?"钟蜀珩问。
　　"是呵，我从来不愿意让我的老伴和孩子看到我画画时的样子。"
　　三
　　1981年春，吴冠中回故乡宜兴写生。
　　担任向导的是一位纯情的姑娘，下乡知青，刚刚回城，在《宜兴报》做记者。吴冠中听说她写了不少文章，想看看她是否真有才学，便于一个下午来到她住的小阁楼。发现她屋里一团凌乱，被子也没叠，正伏在桌上忙着写稿，整个儿专注于事业，对她很有好感。
　　她叫俞静芬，生于1955年，属羊，和吴冠中同一个属相。26岁和62岁，两只忘年羊一见如故，很快成了朋友。
　　吴冠中住在宜兴市政府招待所，穿过一条马路，正好到小静住的小巷头。
　　他们晚上一起散步，边走边谈，常常忘了夜色已深。
　　小巷是一根故乡的琴弦，四只脚弹奏着轻柔的小夜曲。
　　"我回来快一个月了，"有一天，吴冠中对小静说，"距我离开还有两三天，我什么也不画，咱们就走，就谈。"
　　他们从早走到晚，在田埂上，在池塘边，在江南旧貌保持完整的、入画的环境里，一直走。
　　那一天走到很晚，大约到夜里1点多。天很暗，没有星，也没有月。在朦胧的路灯下，深夜的深巷里，偶尔有一两个人走过。
　　一种很纯洁的感觉在弥漫。一种看不见的火焰在燃烧。
　　小静紧紧挽住吴冠中的臂膊，柔软的身体依傍着他，动情地说："我爱上你了。"她仰起头，闭上眼，带着一种温柔、羞涩和歉意的等待，好像在说："请原谅，我也许有点太放肆了。"
　　吴冠中很感动。他真想把她紧紧搂在怀里，亲吻她那红红的嘴唇。然而他克制住了自己，说：
　　"我的儿子都成家了，不然我就把你带回去。"
　　小静送吴冠中到招待所门口。
　　"不行，不能让你一个人回去，我送你吧。"吴冠中说，又送小静到小巷的阁楼下。
　　第二天，两个人一大早就起来了。
　　吴冠中说："我昨天一晚上没睡好。"
　　小静说："我也没睡好。"
　　吴冠中自己也说不清，是小静纯朴的青春和热情勾起了他童年的回忆、浓郁的乡情，还是她专注于事业的素质打动了自己的怜才之心?他曾和小静谈到他在法国见到的一个上了年纪的艺术家同一个年轻女孩精神恋爱的故事。他不能保证在青春和生命无穷的吸引力面前老年人就不再有着魔的可能。
　　临别，吴冠中完成了他此行最喜爱的一幅油画：《静巷》。
　　"《静巷》，就是你的巷子。"吴冠中对小静说，"《小静巷》，不写'小'了。"
　　次年，吴冠中到浙江乌镇、石塘渔港等地写生，顺便挤时间来看小静。
　　小静得到吴冠中要来的消息，有说不出的高兴和激动。
　　她打开抽屉，一遍遍读着吴冠中去年夏天赴新疆讲学时在火车上写的字迹歪歪扭扭的信，还有从新疆阿勒泰寄来的题了字的白桦树皮......
　　这次吴冠中嘱咐不要告诉任何人，莫惊动别人。他的火车下午5点多到，小静4点钟就去接。
　　小静半路碰上了自己的男朋友。
　　"到哪儿去?"
　　"接客人。"
　　他俩一起去了。
　　时间还早。他们去小静和吴冠中一道散过步的地方走了一走，等回来时，没想到车已经到了，吴冠中在车站等了好久。
　　吴冠中看到同小静一起的还有一个陌生人，已经明白了几分。他对小静说：
　　"明天你看情况，假如没时间，就不要陪我了。我准备去看一个生病的弟弟，你不用来，我走得很早，可能你没来我就走了。"
　　翌晨5点，小静就去了吴冠中下榻的招待所。
　　敲门。没有动静。
　　一个女服务员出来说："他走的时候给我讲了，他不等你了。他给你留了一张条。"
　　这时，小静才发现门上果然贴着一张很小很小的字条：
　　"小静，我下乡去了。"
　　从招待所到车站要走好几十分钟，小静就去追。一直追到车站，也没见到吴冠中的踪影。他大约搭乘头班车走了。
　　小静很难过，哭着回去了。
　　四
　　1988年筹备香港"万紫千红"精品展时，吴冠中曾对友人说过他进入晚年时要做两件事：一是撒开满意之作，一是毁掉不满意之作。但当时还有点下不了立即毁画的决心。
　　三年后的今天，当他在妻子病重住院、自己无心作画时，把自己数十年积存的画作认真检点了一遍。
　　他想，任何一位画家，都走过弯路和歧途，都会留下一些失败之作，暴露真实吧，何必遮丑。然而如今作品进入市场，有了市价。金钱控制了人，进而摧毁了良知和人性。特别是近年来自己作品的价格大幅度上扬后，不仅以往赠送给报刊、单位和友人的画有不少流入市场，出现于拍卖行，而且乱线加乱点的丑陋伪作也在海内外市场上大量出现，使只慕名而不谙其实的收藏者上当受骗。
　　要维护艺术的纯洁神圣，要维护读者和收藏者的权益，决不让谬种流传!吴冠中动手毁画的决心下定了。
　　1991年9月27日，吴冠中开始将有遗憾的次品挂起来，一张张审视，一次次筛选，一批批淘汰。
　　画在纸上的，无论墨彩、水彩、水粉，可以撕得粉碎。
　　画在布上的油画，只能用剪刀剪，剪成片片。
　　画在三合板上的最难办，需用油画颜料涂抹覆盖。
　　儿媳和小孙孙也来帮忙，他们一起扯开六尺以上的巨幅大画时也带着惋惜之情。吴冠中往往叫儿媳替自己撕，特别是那些留下不满、撕掉又有点可惜的"边缘"之作，让别人处理毕竟比自己果断些。
　　经过几天的清理，废纸渐渐堆满了画室，儿媳和阿姨便抱下楼去用火烧。吴冠中站在画室窗口，俯视院子里跳动的火苗和围观的孩子。
　　邻居们也纷纷出来观看。他们惋惜地说："吴先生在烧房子。"意思是说，吴先生的画价值连城，烧掉这么多画，等于烧掉了不少房子!□
拥有百科全书的人
　　
　　　　这个村子远离通衢大道，这里连一家像样点儿的可供稍有身分的旅客投宿的旅店也没有。村里有个小火车站，不过也小得可怜。
　　村里的房屋干净整洁，外表被太阳晒得黑乎乎的，院子里和窗台上盛开着五彩缤纷的鲜花：每一个真正的村庄理所当然就该这样。房屋的四周围着一圈高高的栅栏，院子的小门上挂着许多牌子，上面写着警告来人提防猛犬或者"严禁乞讨和挨户兜售"的文字。村里没有学校，邻村倒有一所学校，但是，到了冬天，一旦道路被积雪覆盖，孩子们同样没法去上学。
　　村子里住着一位先生和他的一家。有一天，风和日丽，这位先生干了一件闻所未闻的事。他买了一张去京城的火车票。他想冒次风险，去京城闯一闯。
　　村里几位绅士听后连连摇头，表示很不赞同。他们试图说服这位先生，让他明白自己要做的事完全没有必要，直到现在，村里还没有谁认为非要去这么远的地方不可。自父亲那一辈、甚至祖父那一辈起，村里的人不都是这么生活、这么长大的吗?
　　他究竟想去那座城市寻找什么呢?
　　这位先生什么也没有说。
　　第二天一大早，先生出了家门。街上许多小青年前呼后拥，吵吵嚷嚷，一直把他护送到火车站。
　　先生登上窄轨火车，到了县城又换乘直达快车，顺利地来到了大都市。
　　他到底想要寻找什么呢?这连他自己也说不清楚。
　　他穿街走巷，眼睛时而瞧着这家商店，时而盯着那爿橱窗。心里的那种感觉、那种不可言状的感觉告诉他，再等一会儿，这还不是你想要的东西!
　　这位乡下来的先生不知不觉来到了一家书店的门前。玻璃橱窗里陈列着各种图书，有厚，有薄，有烫金的，也有不烫金的，还有彩色封面的。他突然之间意识到：这就是我在寻找的东西啊！我正是为此才到京城来的。玻璃橱窗里平摊着一本厚厚的书。这本书很厚，价钱自然也很贵。书的旁边放着一个很大的硬纸牌，上面的文字告诉他，如果买下这本价格昂贵的百科全书，所有疑问都可以得到解答。
　　他走进书店。知道一切事情，回答所有问题，恰恰就是他要寻找的。这时，他想到村子里的那些牌迷，想到烟囱师傅，这个人经常从邻村的同行那里借阅县报，所以在牌桌上总是装腔作势，自以为了不起。他还想到火车站站长，他每次从肉铺老板那里买一截儿粗短香肠当早餐时，总是纯属偶然地得到小半张县报。
　　书店的伙计非常和气地接待了这位先生，毕竟是一本价格昂贵的书嘛。伙计肯定地说，当然可以通晓万事，然后又问，他想要皮封面的，还是亚麻布封面的。这位先生不知道应该如何回答。这对伙计来说再好也没有了，他为这位先生包了一本皮封面的。
　　在回家的火车上，先生就已经按捺不住自己的好奇心了。他偷偷摸摸地取出那本书，躲躲闪闪地翻开，就好像是在翻一本低级下流的小册子。跃入眼帘的第一个词条是"吼猴属"，他读了读关于吼猴属的解释。紧接着吼猴属的下面提到了一位将军，名字叫"布吕尔曼"。他觉得书里写得很清楚，自己完全看懂了。
　　在换乘窄轨火车之前，他把书重新包好，然后端坐在那里，满脸通红。想到可以在牌桌上炫耀一番，他心里乐滋滋的。他已经想象到烟囱师傅的小胡子在颤抖。平时，只有当烟囱师傅手上握有两张爱斯并向对手暴露了自己的牌力时，他的小胡子才会这样颤抖。
　　果然，一切都如同这位先生想象的那样。他渊博的知识和人们对他的知识的了解，就像瘟疫一样在村子里迅速传开。烟囱师傅想方设法企图维持自己的权威地位，他蹙着眉头，露出一副充满疑虑的神情，大谈巫术和幻象。
　　然而，有天夜里，当村里几乎所有灯火都熄灭之后，烟囱师傅拐弯抹角、偷偷摸摸地溜进了先生的家。他终于登门求教了。
　　至此，这位先生总算如愿以偿了。他的名声愈来愈大。邻村的人听说此事后都伸出食指敲着自己的额头哈哈大笑。但是，这也丝毫无损这位先生的名望。村里的人认为，虽说村里只有这么一位无所不知的聪明人，可是，不久的将来，总会有一天，他们也都会像他一样聪明的，情况就是这样的嘛。
　　周围所有的村庄都在笑话这个村子的人，把他们看成是十足的白痴和傻瓜。
　　这样过去了许多年。那位聪明的先生已经老态龙钟了，百科全书当然也像他一样衰朽破败。由于使用的次数很多，这本书渐渐变得残缺不全。当老人把百科全书传给他的儿子时，就已经缺了好几页，这都是被那些来向他讨教的人偷偷撕走的。他的儿子对缺的那些页并不关心。他总是习惯说：书里没有的，世上也没有。我父亲去世前曾经对我说过，世上的一切，这本书里都有。
　　当儿子把书又传给他的儿子时，百科全书就只剩下封面和半张纸了。尽管如此，村里的人还总是登门求教，打听什么是"直布罗陀"，什么是"民主"，等等。这时，孙子就捧起只剩下皮封面和半张纸的百科全书，摆出一副很有学问的样子，对提问者说："喏，你自己也看见了吧，没有直布罗陀，也没有民主。你看，这儿只有一个词：排外。"□
闲话做人
　　
　　　　在我所熟悉的一条著名的峡谷里，很有些吸引游客的景观：有溶洞，有天桥，有惊险的"老虎嘴"，有平坦的"情侣石"，有粉红的海棠花，有螫人的蝎子草，还有伴人照相的狗。
　　狗们都很英俊，出身未必名贵，但上相，黄色卷毛者居多。狗脖子里拴着绸子、铃铛什么的，有颜色又有响声，被训练得善解人意且颇有涵养，可随游客的愿望而做出一些姿势。比如游客拍照时要求狗与之亲热些，狗便抬爪挽住游客胳膊并将狗头歪向游客；比如游客希望狗恭顺些，狗便卧在游客脚前做俯首贴耳状。狗们日复一日地重复着亲热和恭顺，久而久之它们的恭顺里就带上了几分因娴熟而生的油滑，它们的亲热里就带上了几分因疲惫而生的木然。当镜头已对准它与它的合作者--游客，而快门即将按动时，就保不准狗会张开狗嘴打一个大而乏的哈欠。有游客怜惜道："看把这些狗累的。"便另有游客道："什么东西跟人在一块儿呆长了也累。"
　　如此说，最累的莫过于做人。做人累，这累甚至于牵连了不谙人事的狗。又有人说，做人累就累在多一条会说话的舌头。不能说这话毫无道理：想想我们由小到大，谁不是在听着各式各样的舌头对我们各式各样的说法中一岁岁地长大起来?少年时你若经常沉默不语，定有人会说这孩子怕是有些呆傻；你若活泼好动，定有人会说这孩子打小就这么疯，长大还得了么?你若表示礼貌逢人便打招呼，说不定有人说你会来事儿；你若见人躲着走说不定就有人断言你干了什么不光彩的事。你长大了，长到了自立谋生的年龄，你谋得一份工作一心想努力干下去，你抢着为办公室打开水就可能有人说你是为了提升；你为工作给领导出谋献策，就可能有人说你会摆自己能。遇见两位熟人闹别扭你去劝阻，可能有人说你和稀泥，若你直言哪位同事工作中的差错，还得有人说你冒充明白人。你受了表扬喜形于色便有人说你肤浅，你受了表扬面容平静便有人说你故作深沉。开会时话多了可能是热衷于表现自己，开会时不说话必然是诱敌出动城府太深。适逢激动人心的场面你眼含热泪可能是装腔作势，适逢激动人心的场面你没有热泪就肯定是冷酷的心。你赞美别人是天生爱奉承，你从不赞美别人是目空一切以我为中心。你笑多了是轻薄，你不笑八成有人就说整天像谁该着你二百吊钱。你尽可能宽容、友善地对待大家，不刻薄也不委琐，不轻浮也不深沉，不瞎施奉承也不目空一切，不表现自己也不城府太深，不和稀泥也不冒充明白人。遇事多替他人着想，有一点儿委屈就自己兜着让时光冲淡委屈带给你的不悦的一瞬，你盼望人与人之间多些理解，健康、文明的气息应该在文明的时代充溢，豁达、明快的心地应该属于每一个崇尚现代文明的人。但你千万不要以为如此旁人便挑不出毛病便没有舌头给你下定语，这时有舌头会说你"会做人"。
　　从字面上看，"会做人"三个字无褒意也无贬意，生活中它却是人们用多了用惯了用省事儿了的一个对人略带贬意的概括。甚至于有人特别害怕别人说他会做人，当自己被说成"真不会做人"时倒能生出几分自得。好像会做人不那么体面，不会做人反倒成了响亮堂皇的人生准则。细究起来这种说法至少有它不太科学的一面：若说"会做人"是指圆滑乖巧凡事不得罪人，这未免对"人"的本身存有太大偏见，人在人的眼中就是这样?那么"不会做人"做的又是什么呢?若是以"葡萄是酸的"之心态道一声"咱们可不如人家会做人"，以此来张扬自己的正直，也未免有那么点幼稚的自我欣赏，更何况用"不会做人"来褒扬真正的品德，本身就含有对人的大不敬。□
唯一的红军
　　
　　            一
　　也许是我们这个地方过于人烟稀少了，方圆几十里只有一个红军。
　　我们大家都认识他，闭着眼睛就能想起他的容貌来，以至于认为所有的红军都是这个样子。他中等个子，表情肃穆，穿了一身黑色的衣裤。我好像记得，他的裤子永远只到膝盖那儿。他的鼻子在战斗中挨过一枪，后来修复了，结果成了一个横宽的鼻子，差不多有10厘米宽。然而我们一点也不觉得他难看。他说话的时候鼻音很重，这就显得越发威严。他的头发没有脱落，但几乎全白了。他不抽烟，也不喝酒，生活极其严谨。虽然年岁很大，但走起路来腰一点不躬，那是真正的军人的步伐。
　　有一天，我们的学校像过一个盛大的节日，因为到处都贴上了红色的标语，上面写着"向老红军致敬"......
　　那一天我们都处在激动的期待中。老红军来了。他给我们讲了红军长征的故事，讲了怎样吃草根和皮带。我们宁可放弃一场电影，也不愿放弃这种机会。老红军身上伤痕累累，但我们可以看到的只是他受伤的鼻子。他威严的眼睛望着我们，话语迟钝。他让我们好好学习，说我们都是未来的栋梁；他们当年艰苦卓绝的斗争，有很多伟大的目的，其中一条就是为了让我们像今天一样，安静地坐下读书。
　　主持会议的一个老师听到这里，泪水滚落下来。这一下引发了我们大家的泪水，大家都哭成了一片。
　　老红军坐在台上，认为我们没有必要这么哭。他高声地喊了几句，我们都睁着泪眼抬起头，他接着讲下去。他认为我们的建设还很不够，比如通向海滩的只是一条羊肠小道，将来如果发生了事情，那就不好办。即便不发生事情，也不利于生产。一辆车子也开不到海边上去，这怎么能行?他说到这里，把拳头在桌子上重重地捣了一下。
　　我们就是这样认识了当地唯一的红军。我们觉得幸福极了，好像也一下长大了。一个见过红军的人，一个聆听过他的声音的人，不可能是一个奶腥味十足的孩子。
　　那时候我们四处宣扬：通向大海的，不久将有一条平坦的大马路。其实我们什么也不知道，我们只是那天听老红军这样讲，我们认为他说过的话，肯定是没有错的。不久，四周的人真的被动员起来，他们担土推车，硬是铺起了一条土路，它向着大海延伸。
　　我们学校也出动了。老师带着同学，挑着筐子，年龄大一些的同学就推起了手推车。由于荒滩上尽是沙土，所以我们要从很远的地方拉来黏土和石块，这是一项耗资巨大、旷日持久的工程，但我们都不气馁。肩膀压肿了，汗水湿透了衣衫，可我们没有一个想要停止。我们眼前闪动着的，是老红军的形象。
　　大约用了一年多的时间，一条宽阔的马路修成了。打那以后，人们到海滩去，可以骑自行车，可以用胶轮车运送小船和网具。总之，这条大路和老红军的名字连到了一起。
　　二十年后，这条路又铺上了柏油，海滨立起了一座座漂亮的建筑。那些水泥、钢材，一切的一切，都是从这条路上源源不断地输送过去的。没有这条路，就没有海滨的一切。有人从那座小城到海上去玩，也可以坐上小车，来回一个多小时就能在海滩上兜一圈。如果没有这条马路呢?那时一切将是另外一副样子。
　　二
　　当我们在荒滩上长途跋涉，皮肤上的汗水混杂着草籽沾在身上，被蚊子和百刺毛虫叮咬得处处红肿的时候，当汗水渗到眼睛里，泪水不断涌流的时候，我们从来也没有停止脚步。那时我们想到的只是长达一万里的跋涉。我们仿佛看到了天上的飞机，身边的弹雨。一个老人--就是那个老红军，好像一开始就是这么衰老，就是这么威严；他扛着一面旗帜，踉跄地奔突。身边是青色大马，马上坐着另一个身材颀长的、消瘦的、奄奄一息的红军。他军帽上的五角星耀眼的亮，穿着破衣烂衫，满是损伤的皮肤从破碎的军装里裸露出来，有的地方淌着血。他几乎是横在马背上，由另一个人在一边照看。一些满面灰尘的女军人在四周奔跑，她们浑身都挂满了污泥，头发乱得像鸟窝。远处有人呐喊，像发生了什么严重事故。这边的队伍稀稀落落，队伍的另一端好像还发生了枪战......老红军命令身边的人快走，随手打了青马一掌。青马无精打采地瞥了一眼，步子稍微变快。枪声越来越密，呐喊和拼杀越来越近。
　　老红军坐在地上。那些人带着满身的泥巴和伤痕急匆匆地走去。往前望去，他们和大青马已经离开二里之遥。一群满脸血痕的红军奔涌过来。老红军仍然坐在那里。他从腰上抽出驳壳枪，挥动一下，他们走得更快了。
　　当他们全部跑过时，他就卧下来，爬进了一团浓密的茅草里。
　　不知停了多长时间，又过来一帮穿着比较整齐的军人，他们就是追赶红军的匪兵。这支队伍往前跑着，刚刚跑了几百米，老红军就在他们背后开枪了。他一个点射，骑在马上的一个人就跌下去了；接着又是一枪，又有人落马。
　　匪兵乱起来，马头相对，互相冲撞。但他们很快反应过来，回头把队伍拉成八字形往前逼近。
　　就在那一天，老红军突围的时候受伤了。他的鼻孔堵塞，不能够呼吸，大口大口地吐血。他以超人的毅力往前挣扎。后来他终于跑到了一个伤兵收容站，在一个婆婆妈妈的首长眼前昏了过去。
　　这一次老红军差点送命。他在一个多月的时间里，前后被五六拨人抬过，但他都从担架上滚落下来--他坚持拄一根柳棍往前挪动。当他实在落得很远的时候，首长就让人重新把他抬起。
　　有一天他昏死过去。因为伤口发炎，整个脸都肿起来。大家认为他没救了。
　　队伍起程的时候，他一个人偷偷钻入一片丛林，他想让自己死在这儿。如果不是战友早就察觉了他的意图，两天前就收走了他的枪，一切也就简单了。他不愿给队伍带来麻烦，想等队伍走开后，再让自己静静地死去。
　　队伍就要起程了，首长喊破了嗓子，命令一个连四处搜索。有的女兵呜呜地哭起来，老红军躲在林子里，泪水一串串流下。他不记得以前这样哭过。听着战友呼喊的声音，心里好难受。
　　他们呼喊着，简直在哀求他出来。
　　革命队伍就要出发，时间一分一秒流逝，分分秒秒贵如黄金。他的心软了，从林子里爬出来。
　　他没有死去，而是成为队伍中一个专门品尝草根的人。他要把那些新采来的陌生草根一一咀嚼，试试有没有毒。他一次也没有遇到危险。当首长知道他主动分担了这个工作时，感动得不知怎样才好。他对首长说："我已经是个废人了。"首长说："不，队伍还需要你来打旗呢，你万万不能死去。"
　　老红军眼睛闪烁出幸福的泪花。他直盼着举起那面红旗。那面血迹斑斑的红旗，如今在哪里飘扬？身边的人都是另一个团的。他向他们打听。他们极力地回忆，答应把他尽快送到原来的队伍中去。
　　老红军以超人的毅力挨下来。后来他的伤口好了。再后来，他追上了自己的队伍。
　　这就是我们知道的全部战斗历史。它在我们心中永远闪耀着光辉，没有人能把它从我们心中抹掉。二十年过去了，当有人谈到"红军"两个字，我们眼前立刻会出现一面哗哗抖动的红旗，想想心目中的那个老人。他就是最严峻的历史，是一个浴血战斗的故事。他站在了这块平坦的土地上，正把自己的声音送给正在成长的后一代。
　　三
　　自从公路修起以后，荒原上就变得忙碌了，人们似乎再也不能容忍有了一条大动脉的荒原还在沉寂。于是一群群人涌到海上捕鱼，到荒原伐木，采药材，割草。荒原做出了无私的奉献，好像它是取之不尽的，那么多的木材，那么多的干草，以及那么多的渔产品，源源不断地从马路上运出。
　　我们的学校又一次动员起来了，大家都投入了开发荒原的大潮之中。我们举着旗帜，这旗帜上就写着我们学校的名字。好像我们都在老红军的指挥下，迈入这伟大的战斗行列。
　　上级发出一个命令，让学校和周围的村庄一起，组成一个又一个垦荒队，把整个荒原都开发出来，建成一个粮食基地。沙滩上不但要刨去树木，除掉茅草，还要垫上厚厚的一层黑泥，改良出第一流的土壤，种植小麦和玉米。有的地方要办农场，还有的地方要种水果。
　　一声令下，人群在一个严寒的冬天，拉着帐篷，浩浩荡荡开往海滩。接着是放火烧荒，有了浓烈的烟味。只要北风刮起，烟味就更重。深夜，登上屋顶，就可以望见北方那一片红色的大火。火焰燎着星星，传来一阵奇怪的声音。有人说那是星星被燎疼了，星星在吱吱尖叫。
　　海滩上到处是被烧掉的草皮，有的地方积了厚雪，火就熄灭了。于是当太阳出来时，大地像一个野兽换掉的皮毛一样斑斑点点。帐篷里满是散发着臭味的皮靴，肮脏的衣裤；行李卷上闪着油光，旁边是马灯，碗筷和熏黑了的水壶。整个海滩就像军营一样。到了夜晚，有的地方燃起了鞭炮，还有的地方燃起了⒒稹１丈涎劬Γ会误以为来到了战场。
　　就在我们学校开上荒原的第二天，传来一个奇怪的消息：老红军跟上面的一个大人物吵起来了。老红军怒拍膝盖，说痛恨自己没有了武器--如果有武器，非亲手把那个领导人干掉不可。
　　我们大家都惊奇地问，老红军为什么发火?嫌我们干得不快吗?
　　传递消息的人连连摇头："恰恰相反。老红军说他让人们修这条马路，不是为了让人们踏着它进来糟踏草原和树林的。他只是为了修一条通向原野和大海的马路。他让他们赶紧撤回，不准在海滩上点火，不准伐树。领导人不同意，他们就吵起来......"
　　我们一下给弄懵了。这种雄壮的场面本应与老红军的形象连在一起呀，他怎么会反对?
　　不久，就在荒滩上发现了他的影子。
　　那是一个大雪天，我们从帐篷出来，一转脸，看到从马路斜坡上下来一个手持拐杖的人，都觉得他的身影有点儿熟悉。我们往前走了几步，看出他正是老红军!他正艰难地往帐篷边上走。他掀开一个帐篷的帘子，看了看里面酣睡的人，又往另一个帐篷走去......
　　我们跟在他的后面，悄悄地不吱一声。后来我们见他蹲在那儿，双手抖动，伸出手里的锹柄，轻轻地把那层雪幔拨开，露出了一片未燃的茅草。他伸手抚摸着，一直抚摸了五六分钟。后来他又用锹柄轻轻地覆上白雪，这样呆了一会儿，他又站起往前走。起风了，一股白雪撩开他的衣襟，冲进他的胸口那儿。他像没有看见，昂起头，四下遥望。更远的地方，透过雪雾可以望见另一片帐篷的影子。他长长叹了一声，往那儿走去。
　　我们这时更加迷惑了，不知老红军是什么意思--他为什么来到荒原......
　　这之后，大约有一个多月的时间，我们的垦荒队差不多大获全胜了。视野之内，所有的茅草和树林全部被我们干掉了。新翻的土地上，无数的草根和树棵都被铁耙子拉出，汇到一起，晒得焦干之后又被烧成灰烬。
　　也就在我们欢庆胜利时，一个噩耗传来--老红军死了。
　　开始大家都不信，同学们互相眨着眼睛，愤恨地看着那个传递消息的人。
　　当天下午，所有帐篷里的人都集中到一起，看着一辆吉普车从马路上疾驶而来。
　　车上跳下一个穿着黄色军大衣的领导，他主持召开了荒原大会。会上，他号召我们化悲痛为力量，沿着老红军指引的道路，把我们这里的事业进行到底。人们呜呜哭出了声音，凄哀的声音盖过了海潮......
　　再也没有红军了。他让我们开出了一条通向大海之路，我们就沿着这条路走向了阔大的原野，进而又改变了这片原野。可这到底是不是老红军的意愿呢?没人知道。
　　二十年后的今天，我怀着无比悲凉的心情，一次又一次踏上这条路，去寻找心中唯一的红军，寻找他遗落在荒原上的声音。
　　举目四望，苍苍茫茫。由于失去了茅草和树林，失去了一片绿洲，多年的北风掀起的黄沙彻底毁掉了粮田，那一个个沙丘像巨大的坟墓一样，罗列在视野内。这里埋葬着老红军的愿望吗?埋葬着老红军的真正意图吗?
　　我大声地询问。
　　得不到回答......□
是否"大题小作"
　　
　　　　读今年初上海某报刊载金生叹先生的短文《大题小作》，仿佛骨鲠在喉，不吐不爽。
　　金先生文中讲了一件事：作家刘绍棠在一次宴会上应女歌手之邀点歌。歌手自称"各种歌俱会"。刘点唱国歌，歌手竟不会唱。刘遂批评道："你连国歌都不会唱，还唱什么歌!"此消息传开，不少报纸均予报道。金先生对此不以为然，认为"堂堂国歌"，岂容在宴席、卡拉OK厅随意点唱?这不是"大题小作"么?
　　金先生在文中说："退一万步言之，在美食佳肴前，或酒醉饭饱后，闻'起来，饥寒交迫的奴隶'，果能开胃口，助消化?或毋忘在公款吃喝之余，一抒爱国情怀?真乃不堪思议也!"
　　我非歌手，但国歌还是会唱的。国歌的开头一句是："起来，不愿做奴隶的人们!"从头唱到尾，没有一句"起来，饥寒交迫的奴隶"!会唱国歌也会唱《国际歌》的人一定知道，金先生是弄错了，是把《国际歌》的歌词移到《中华人民共和国国歌》中了!
　　这是金先生的粗心大意，一时笔误么?不。因为金先生在文中还举了另一个例子。一位剧作家在祝贺某剧作家"下海"时，当众贺曰："起来，饥寒交迫的奴隶，把我们的血肉，筑成新的商城。"金先生对此批评道："这是置'国歌歌词之庄严性'于何地?"
　　我一方面同意金先生对那位剧作家的批评外，同时也感到，金先生弄错国歌歌词的确并非由于粗心，而是对国歌太不熟悉了。□
生物，五千万年之后......
　　
　　　　在人类出现在地球上之前的相当漫长的岁月里，地球上的生物发生了翻天覆地的大变化。鱼类进化为两栖动物，两栖动物又进化为爬行类动物，生物的活动范围从水中扩展到干燥的陆地。还有一些爬行类动物进化为飞鸟。由于优胜劣汰的自然规律，一些看起来弱小的生物在生存竞争中存活下来并成为自然界的霸主。曾在地球上横行了两亿年之久的恐龙，由于今天仍未弄清的原因突然灭绝，于是为当初在恐龙脚边战战兢兢生活的哺乳动物的兴起提供了机会。有些生物学家说，人类就是现今地球上的恐龙。在恐龙灭绝后的6400万年里，人类繁荣昌盛起来，他们无所不在，甚至剥夺了野生动物的栖息地。
　　我们不妨设想，又经历了漫长的岁月，人类由于环境污染和某些原因归于灭绝，那么到那时候肯定会有一些动物脱颖而出，占据人类留下的空间。科学家们认为，这些动物极有可能是杂食性啮齿动物，比如老鼠。这一景象也许会发生在5000万年之后。
　　那时，人类已经从大地上绝迹，地球上沙漠遍布，5000万年前森林密布的景象已不存在。这种情况持续了50万年，除了河流、海湖附近外，几乎再也见不到肥沃的土地。这是一个难于生存的环境，但是在人类灭绝之后，那些适于在高温、干燥环境中生活的鼠类动物开始出现在荒漠之上，并迅速繁殖起来。这些鼠类的祖先当年曾广泛分布于从热带到寒带的广阔地区，有极强的适应能力。
　　在人类主宰地球时期四处躲藏的袋鼠，现在终于有了出头之日。它们需要的水分是从植物种子中摄取的，需水极少，它们几乎没水也能生存。对它们来说，沙漠是理想的生息地。我们不妨称这时的袋鼠为"漠鼠"。漠鼠是夜行性动物，身体像树叶一样扁平，它用后背朝向太阳，以防身体发热。再过了若干年，又出现了一种后背皮肤像银色反光板、后脚长得出奇的漠鼠。但是遗憾的是，它们最终没有发展起来。
　　又过了漫长岁月，沙漠中又开始出现了植物，草原也开始出现了。在雨量充沛的地区还长出了森林。在又经历了相当漫长的岁月后，地球上又出现了热带稀树干草原、冻土地带、热带雨林和寒温带森林。
　　海洋中也出现了一些新动物。海洋是与沙漠完全不同的环境，漠鼠的后代更早地在海洋中安了家，走上了一条独特的进化道路。漠鼠曾在荒漠上繁衍一时，现在它们的子孙又称霸了海洋，变成了形形色色的海兽。其中数量最多的我们称之为"鼠鲨"，因为外观像五千多万年前的鲨鱼，但却长着一条像老鼠那样的尾巴。它们体长约30厘米，专门捕食海洋中的浮游生物，是海洋中的哺乳动物。由于它们是漠鼠的后代，所以它们几乎用不着饮水，浮游生物体内的水分对它们就足够了。它们的四肢已经退化，长着一根镰刀状的背鳍和一对腹鳍，在那条差不多与身体一般长的尾巴后面，长着一段弯月般的尾鳍，体形十分独特。它们在海水中能迅速游动，一次呼吸能连续潜水4小时。它们游动时张着嘴，鼠须演变成的捕食器能十分有效地把浮游生物送入口中。它们成群游进浮游生物密度较大的海域，大量捕食。不过它们先是把食物存在像大口袋一样的腮囊里，完成捕食后再把食物送入胃中消化。在几千只鼠鲨离去后，这片海域几乎再也见不到浮游生物的踪影了。
　　鼠鲨的天敌是翼鲨。翼鲨身体像一架滑翔机，背鳍和胸鳍又长又大像是机翼。它们能以迅猛的动作袭击和捕食鼠鲨。它的长尾和双足已演化为尾鳍和足鳍，尾鳍和足鳍交替推动就能产生很大的推进力。由于鼠鲨往往成群游动在浮游生物丰富的海面附近，所以翼鲨专门从下方攻击鼠鲨。翼鲨之所以采取这种进攻方式，还因为在海面高速游动的鼠鲨，很容易发现翼鲨巨大的背鳍，一旦发现敌人临近，鼠鲨就会四散奔逃。翼鲨游动的速度慢了或过于暴露就会饿肚子。
　　在进入沙漠的漠鼠后代中值得一提的是"鼠狗"。它们一窝一窝构成了一个大家族，栖息在草原中残存的沙地和荒地下的土层中。它们在地上挖了直径30米、深达15米的碗状深坑，这些深坑一个挨着一个宛如月面的环形山。这是鼠狗设下的陷阱，一旦有草食性动物失足掉进坑里就成了鼠狗的美食，就连这时草原上个头最大、外形极像当年非洲象的鼠象也逃脱不了误入陷阱的噩运。鼠狗这种凶恶可怕的动物也有自己的弱点，它们怕下雨和阳光。如果阴雨绵绵，它们会冷得受不了；如果把它们置于阳光下，身体又会过热而无法生存。这种全身无毛的鼠狗只能在气温18℃左右的环境中存活。
　　草原中最兴旺的动物是鼠兔，它们在草原上构筑巢穴群居生活。它们饲养白蚁，筑成的巢很像地球上人类的金字塔。由于筑巢材料是比混凝土还结实的白蚁排泄物，所以鼠兔的巢穴十分坚固。鼠兔的穴深入地下，它们用钻孔器一样的前肢在地下开洞，由于巢穴可以通风换气，冬暖夏凉，所以鼠兔的生活是很舒适的。鼠兔的巢穴年年扩大，大者深达50米，每边长达80米。几百只鼠兔在这里共同生活。但是鼠兔的天敌也很多，它们中有在空中成群翻飞，用大石头像扔炸弹那样袭击鼠兔巢穴的鼠龙。地上有伺机袭击来到草地上的鼠兔的鼠狮。还有一个天敌是鼠角兽，它们个头不大，但相当凶残。它们头顶长着像犀牛那样的角，它们用这只角撞击鼠兔的巢穴，将巢穴攻开后便捕食洞中的鼠兔，把鼠兔扫荡一空。
　　进入森林的漠鼠适应了林中的生活，出现了叶食性、果食性、虫食性、肉食性，个头大小不一，种类形形色色的后代，其中有色彩斑斓的，也有色彩单调的。温鼠就是其中小型、虫食性、色彩单调者的代表。它们在大树中开出迷宫般的通道，靠捕食树皮下的昆虫幼虫为生，成群栖息。它们每月繁殖一次，巢穴以大树根部为中心呈放射状，做成的"育儿室"像一个个扩散开的同心圆。一只雄温鼠常与几只雌温鼠一起生活，一只雌温鼠在生下小崽后，其它的温鼠就充当了它的助手，帮它收集和搬运食物。幼崽长得很快，一周后就可以跟着母温鼠行动了。森林中到处潜藏着危险，许多肉食性或杂食性漠鼠后代都在暗中等待捕食温鼠。温鼠巢穴露在地面的洞口会吸引肉食性的长嘴鼠猪，而长舌鼠貘又会用它锁链般的长舌卷起爬行中的温鼠吃掉。
　　个头中等的鼠树熊家族兴旺，它们用四肢吊在树上生活，是果食性动物。它们也有天敌，但多亏动作敏捷才得以繁衍不衰。它们面孔朝天从一根树干跳到另一根树干，一跳就是10米远。它们的天敌之一就是浑身绿色的树狗，树狗四肢及身体两侧生有皮膜，可以滑翔飞行，所以很可怕。树狗一出现，林中就会乱作一团。不过它们也有缺陷，那就是体重过大，飞不了多远就很快掉下来，树枝也常被它们压断。
　　在森林动物中，个头最大的是果食性的足立鼠猩，这是森林中最先进的动物之一。它们能双足行走，有较高智能。它们平时吃野果，野果不足时也吃树叶，它们成群在森林中游动生活。由于它们体形较大，没有什么很难对付的天敌，所以可以悠闲度日。不过它们也有烦恼，有一种与它们血缘很近的鼠猿常和它们争夺食物。这种鼠猿个头较小，经过一些年的较量，足立鼠猩终于把鼠猿从森林赶到了草原上。尽管鼠猿也喜欢吃野果，但这种遭遇迫使它们逐渐变成了肉食性动物，它们采摘坚果，捕猎足立鼠猩的幼崽，后来走上了与足立鼠猩截然不同的进化道路。
　　被赶进大草原的鼠猿继承了祖先的体质，在干旱的草原缺水时也能长期生活。在进入草原的同时，它们逐渐完成了双足直立行走的进化，结果前肢被解放了出来。必要时它们可以有效地运用木棍等简单器物，把它作为武器。鼠猿已有了很高的智能，它们不但能使用工具，还能想办法从鼠狗的陷阱中获取猎物。鼠猿逐渐在草原上兴旺起来，形成了一个个群体。它们的身体也逐渐发生了变化，社会意识发展起来。雌雄鼠猿间在外观上出现了明显的差异，雌鼠猿过去只在育儿时期才隆起的乳房变得始终丰满，因为在如此辽阔的大草原上遇到一个同类，让对方首先知道自己的性别是必要的。雄鼠猿依然随时准备行动，充满好斗精神。它们学会了微笑，使面部表情变得十分丰富。微笑可以使偶然相遇的鼠猿间的敌意，一下子缓和下来，于是不再出现同类间无谓的争斗。为了让对方看清自己的微笑，鼠猿的牙齿变白了，嘴唇也变得鲜红了。
　　也许从这时起再过300万年，地球上会出现一个"鼠人"的世界，它们会发展起超过五千多万年前人类文明的新文明。
　　我们的遐想飞越了五千多万年，到那时地球会是什么模样呢?我们实在难以描述。不过有一点可以肯定，那时主宰地球的新人类会把这个星球变成一个和平、美好的世界。□
天气的杀伤力
　　
　　　　我是个对天气敏感的人：气候一变，我立刻就感觉得到，我常常不用下床，不用睁开两眼，就能够知道外面是晴是阴，是新春初暖，还是新雪初降。
　　气压下降时我会感到不舒服，容易发怒，情绪不稳定，精力减弱，也爱发牢骚。在我看来，低气压就是对人类身体最大的危害。去年夏天一次强台风肆虐期间，我感觉整个地球好像停顿了，我几乎连说话的力气都没有。
　　我是在美国西北部干燥的山区长大的，那里夏天炎热，冬天寒冷晴朗，我觉得那是近乎十全十美的气候。后来我搬到南部的俄勒冈州，那里冬天阴冷潮湿，夏天则阴晴不定。7月往往不下一滴雨，但两年多前的那个7月却有22个阴雨天。
　　到了那个第22天，我宣布要搬家。当我刚准备收拾家当的时候，天就放晴了。鸟声从外面传来，我的卧室里充满了阳光。结果我没有搬家，却开始收集关于天气及其对人类生理影响的资料。
　　在俄勒冈卫生大学的图书馆地下室里，我找到一套怪书：《病人与天气》，我就此闯入了生物气象学的领域，开始研究天气对生物的影响。
　　那本书的作者是彼得森，他的思想远远超前于他的时代，或者远远落后于他的时代，这就看你怎么看待它。他把一生最后20年完全用于收集与天气变化有关的资料，包括传说，统计细节、分析鼻腔氢离子值和白血球数量的图表等等。他特别感兴趣的是大气中各种可怕的无形力量，如正在移动的冷锋暖锋、气压下降、风向转变等。
　　彼得森相信，冷锋和暖锋不断交替对身体有严重影响，是无时无刻不在我们身边的危险刺激。冷锋暖锋交替的次数如果太少，人会变得懒洋洋的，太多太快则会引起循环系统"抽搐"，释放出有毒的副产品，使各种疾病恶化，包括精神分裂症、小儿麻痹症等。彼得森写道："如果说有某种有机体天生是宇宙情况的共鸣器，那就是人体。"
　　欧洲是生物气象学发源地，那里的人普遍认为，天气会以多种方式影响人。生物气象学家研究过骨质密度及气温的关系，从统计数字发现，两者是有关连的。匈牙利有些科学家发现，暖锋经过的时候，牙床发炎的发病率上升。瑞典有些医生指出，气压和气温转变之后3天，偏头痛发作的人增加。日本的研究人员也发现，每逢风向转变，哮喘的发病率就会上升。
　　下吹风与疾病有关是人所共知的。下沉的气流在山区里下降，越来越暖，越来越干燥，也往往越来越快，就形成了下吹风。这种风的速度可能高达每小时150千米以上，温度也许足以融化整个山区的积雪。
　　俄罗斯生物气象学家发现，在阿富汗，每次下吹风来临，中风人数就激增。在意大利，研究人员指出，吹南风期间心脏病猝发的人会增加。许多地方都有恶风，被认为会引致各种各样的问题如暴力行为、不适感、头痛等等。
　　为什么风能使人生病?这好比问为什么沉重的工作压力能引发心脏病。没有人确切知道答案，然而可以肯定的是，每当气温和湿度上升，蚊子就会到处叮人；风暴来临之前，鱼会轻易上钩。一些研究显示，学校里的违规行为可能与低气压有关，某些病痛如心脏病猝发等也可能与低气压有关。
　　如果南风真能刺激哮喘发作，那似乎也可以假定我左膝偶尔发痛或许就是天要下雨的预兆。
　　解释这种现象并不难。湿度和气温改变，皮肤就会收缩或伸展。伤疤的结构与一般皮肤不一样，起反应的速度也就不相同，于是产生种种不同的感觉。发炎关节各个不同部分也可能出现同样的情况。这里面有多少是心理作用，有多少全是生理作用，我不知道，但雨季期间我的膝盖的确常常痛。并且美国的生物气象学者还认为，人类遇到反常或极端气候的时候，会有异常的反应。
　　得克萨斯州气象学教授丹尼尔说，许多科学家现在都同意天气对我们有某种影响。他说："我相信普通天气对我们只会有些不太显著的影响。"
　　有些理论说法不一，特别是太阳活动说。许多不同的研究都指出，太阳黑子和太阳耀斑除了会影响降雨及地磁力，也和心脏病猝发、癫痫症发作、生长激素的水平有关。有一项研究显示，11年的太阳黑子周期结束时，人类免疫球蛋白的水平会下降。最近另一项研究发现，健康人眼内的压力会受激烈而不断变化的太阳活动所影响。丹尼尔反对这些说法，他认为太阳活动对人体并没有直接影响。
　　但人类是过了多久才知道紫外线和黑色素之间有关系的?我们被太阳灼伤之后很久，才知道灼伤的原因。人类就算不了解那种关系，也一样会受其影响。□
地铁在反对声中诞生
　　
　　　　今天，谁也不怀疑，地铁要比电车、汽车舒适快捷。但是，地铁修建初期，反对者却比拥护者多得多。
　　1860年，英国首都地铁公司承担伦敦地铁修建工程。领导这项工程的是工程师杰・富列尔和弗・贝克尔。当时的伦敦，马车之多已阻塞狭窄的马路，十字路口更是拥挤不堪。
　　修建地铁的想法不是凭空产生的。19世纪后半叶，人们已经学会铺设铁路和修建地道。矿井里钢轨上行驶的矿车，就是地铁的雏形。
　　修建工程刚开始，马车和其他地上交通工具的主人便出来阻挠。这是一场争夺乘客的竞争。运载业的巨头们在政府里有支持者。于是，首都地铁公司的活动遇到财政困难。
　　1863年，伦敦地铁终于开通，总长为3.1千米，沿途设几个车站。这是地地道道的地铁：火车在坑道里行驶，有车厢、道岔、信号灯和气喘吁吁的蒸汽车头。
　　伦敦市民坐地铁，主要是出于好奇。不过，地铁还是很快得到了"舒适、快捷"的评价。讲究实际的美国人1868年开始在纽约修建自己的地铁，而伦敦到1870年出现了第二条地铁。到1884年，这些线路联接成环形线，车站达27个。1886年，伦敦地铁又有新的突破：修建了环形线的支线，车站出现自动电梯，更重要的是有了电力牵引机车。
　　继伦敦、纽约之后，1896年布达佩斯、1898年维也纳和1899年巴黎相继出现了地铁。□
蚁与蝶的生死之交
　　
　　　　英国的田野上出现了一桩怪事：有一种叫"欧洲蓝蝶"的美丽蝴蝶，忽然变少了。不知不觉中，它们的翩翩倩影在暖春的晴空里消失了。谁也猜不透，这种会飞的美丽"花朵"上哪儿去了。
　　科学家进行了广泛的调查研究，终于发现，那蓝蝶已经在英国绝种了。而引起蓝蝶绝种的原因，又与两种蚂蚁的灭绝息息相关。英国人没有想到，由于他们破坏了两种细小蚂蚁种群的生活习性，导致了它们的灭绝。更让自然爱好者们感到难过和震惊的是，蚂蚁的死，也把欧洲蓝蝶送上了绝路。因为这种蚁与蝶之间存在着生死与共的关系。
　　成熟的蓝蝶个头较小，差不多只有一张邮票大小。在它们的幼虫阶段，其腹部有很多类型的腺体，所分泌出的挥发性物质，具有诱惑蚂蚁的香味。蓝蝶幼虫成了蚂蚁的食品供应站。
　　闻到特殊的香甜味时，蚂蚁就爬到蓝蝶幼虫那里去尽情享受。如果是普通蝴蝶的幼虫，对蚂蚁是不讲客气的，它们会拼命扭曲和摇摆躯体，以便把蚂蚁从腹部赶走。但蓝蝶幼虫却热情欢迎蚂蚁的入侵，并为入侵者提供可口的食物。
　　当然，蚂蚁并不是白吃白拿，蓝蝶也需要蚂蚁帮忙。当蚂蚁在草地上发现蓝蝶产的卵时，便马上派工蚁来照顾这些幼小的生命，等待它的孵化。不仅如此，还派兵蚁守卫在幼虫的周围，深怕被其他昆虫掠去。蓝蝶的幼虫是吃树叶的，每吃完一张新叶片，众蚂蚁就把它抬到另一张新叶上，让它吃个饱。蚂蚁的行为很像牧人把牛羊赶到更绿的草地上。
　　很明显，蚁蝶之间这种生死与共的搭档关系，是经历了漫长岁月考验的。例如，一些蓝蝶成年后，必须得到这种蚂蚁的刺激才会在植物上产卵。甚至，一些蓝蝶幼虫的表皮要比同类幼虫的表皮厚60倍，这也是长期形成的一种适应，能防止蚂蚁那铁钳一样的上颚刺穿它的表皮。
　　每逢北风呼啸，冬天来临，蓝蝶的幼虫经不住严寒的袭击，蚂蚁就把它们搬进自己温暖舒适的蚁穴里，蚂蚁吸食蓝蝶幼虫分泌的蜜露，而把它们自己的幼虫作为食物奉献给这位贵客，招待得如同上宾。
　　但是，当春天的脚步声响起时，这曲田园牧歌也就结束了。这时，刚从茧蛹中钻出的蝴蝶，可能会受到蚂蚁的攻击，那些悉心照顾蓝蝶幼虫的蚂蚁，已变成了可怕的肉食者。幸运的是，在新生蝶的体表部附着一层细小的鳞屑，当蚂蚁用颚去攻击它时，那些鳞屑很容易纷纷剥落。由于鳞屑像滑石粉一样保护着蓝蝶的足、触角以及上颚，进攻的蚂蚁只有踉踉跄跄地在空中乱抓一气，而在这时候，蓝蝶已不慌不忙摆脱困境，自由自在地飞走了。
　　大自然就是这样复杂而有趣，地上爬的蚂蚁和空中飞的蓝蝶，居然结成了同生共死的盟友。推土机把两种蚂蚁的栖息地给毁了，从而也灭绝了这两种蚂蚁。"城门失火，殃及池鱼，"与蚂蚁相依为命的蓝蝶随之消失，仅仅给人们留下了美好的记忆。
　　这个真实的故事虽然发生在几十年前，但对世人的警示是深刻的。它告诉我们，世界是一个普遍联系的统一整体，如果其中一个环节损毁了，会出现意想不到的后果，由此带来的损失是难以挽回的。□
中国人的"阴阳思想"
　　
　　　　中国人的行为模式很特殊。最明显的一点是，表面上一套，实际上可能是"意在言外"。换句话说，中国人一向不喜欢"直来直往"，如果哪一天大家"打开天窗说亮话"，不是双方扯破脸，就是关键性的时刻到了。所以，身为中国人，不能不了解中国人；要了解中国人，不能不了解中国式的"阴阳思想"。
　　当对方回答"不"的时候，未必真的是"不"，只是碍于面子，第一次需要拒绝来摆摆架子，或是客套的礼貌性回答。而第二次再恳求时，对方可能就同意了。反过来说，当对方说好的时候，也未必就表示同意，或许只是不愿当面给你难堪而已!
　　例：老板在会议上，提了一项改革计划。在老板的长篇大论之后，问问各级主管有没有意见。正当大家都静默无声的时候，有个不识相的家伙，立刻站起来，提出他的看法，并针对计划的弊病，说得口沫横飞，还提出另一项改革计划。几天之后，他被调职了。不久，又因为犯了一点小错，老板又连降他三级。
　　老板既然会在会议中先提出计划，就是摆明要大家等一下表决时，全部没意见通过。表决当然也只是形式而已，否则在计划公布前，自会先私下征询部属的意见。如果是公开要各级主管做评估时，可别当真，他只是给大家面子而已。
　　这是典型的"阴阳思想"。老板问大家有没有意见，说穿了，就是要告诉大家--不准有意见。
　　聪明人必须懂得察颜观色，善加分辨，认清对方是真要你开口，抑或只是礼貌性的客套。要弄清楚状况，以免自误，像那位不通"官场文化"与"中式人情世故"，而又口无遮拦的主管，不仅被连降三级，而且保证前途黯淡。
　　随着经验的累积，你的分辨能力也就日益增强。但这种"阴阳思想"的经验，却只能意会，难以言传。
　　什么叫"阴阳思想"呢?简单来说，就是表面上的动作和心里真正的想法"表里不一"。换句话说，中国人的"行动语言"有时候要反着看才正确。非到关键性的时刻，中国人不会轻易地肯定表明"是"或"不"。
　　多数人恐怕都会有下面的经验。
　　例：有一天晚上，临就寝时间，有个朋友忽然来访，经过一阵礼貌性寒暄之后，双方就座，我开始准备洗耳恭听来意。谁知道，这个朋友东拉西扯地侃了一个多钟头，我还弄不清楚他的来意。由于时间实在太晚了，我只好委婉地下逐客令：
　　"老张!大家明天都还得上班，有什么事你就直说吧!或者，我们明天再谈!"
　　"没事!没事!我不过顺便过来和你聊聊而已!"
　　我一听，只好站起来送客，走到楼梯口，我正要说再见时，老张开口了!
　　"老李，最近手头方不方便，能不能周转个10万元，下个月我标了会子（会子是台湾民间常见的金融互助活动，"标"在此作动词解）还给你!"
　　天啊!这么熟的朋友，5分钟就可以谈完的事，这老兄居然花了将近两个小时!
　　没有深入去体会中国人这奇特"阴阳思想"的民族性，生意是无法做大的。若想以西方式的买卖方式--直来直往，一切公开化，同意与不同意，全部坦然地摊开来讲，用在中国人的商场上，大多是行不通的。
　　如果你是卖方，当对方对货品既不批评，也不开价，只是一味地打哈哈，甚至称赞"不错!不错!"时，你就得留意了，因为对方很可能是表示"没有意愿"的讯号。
　　例：我初入公司时，就曾经碰到过这样的事。
　　我提出一个自认完美的企划案，呈给上级，并详细口头说明：公司若接受这个案子，不但每月的销售业绩可增加一倍，而且，员工的流失量会减少，向心力会增强，还可让升迁管道畅通等等。上级听了，赞不绝口：聪明，有智慧，企划案也很高明等等。最后给了我一句充满希望又值得期待的答案：
　　"再'研究'看看!"
　　就这样，我就天天期待董事会"研究"之后的好消息。
　　几天之后，我又主动请示上级，不知董事会是否采纳建议?上级这么答道：
　　"一切的组织与架构都做得很好，很完美。"
　　听了真让我心里非常喜悦，但上级又接着说：
　　"不过，时机未到，董事会还要再深入'研究'。你的想法不错，年轻人，好好干!将来有你的了!"
　　这时，我才明了，原来，第一次上级就不认同了。若上级接受，一定会找出案子的瑕疵点，继续讨论下去。只是，碍于情面，不愿让我难堪，嘴里虽然说"不错"，其实是表示"拒绝"。
　　例：有一天，我部门里有个销售新手，喜滋滋地回到公司来对我说：
　　"我掌握到一个好客户，这客户对这栋房屋非常满意，既不嫌价钱高，对格局、装潢也不挑剔，并直道'不错'，还说这么漂亮的房子一定很多人喜欢，一定可以卖个好价钱。"
　　我就问他："对方有没有第二次看屋，或还有没有其他的表示呢?"
　　他说："没有，但客户只说'再联络'，所以这一定是个准买主。"
　　"再联络"就是"再研究"，我的直觉反应是，客人其实不满意，这笔生意肯定泡汤了。果然，以后的发展就"风萧萧兮易水寒......"了!
　　反之，如果客户对房子诸多批评，嫌东嫌西，又要查产权，又嫌价钱贵，贷款又少......，意见一大堆时，我反倒觉得，客户对这房子有兴趣。观察得愈仔细，问得愈多，愈挑剔，正表示他喜欢这房子，只不过是"以退为进"，迂回地拉大议价空间，为自己多争取一点利益罢了!毕竟"嫌货才是买货人"哪!□
生命的滋味
　　
　　一
　　电话里，T告诉我，他为了一件忍无可忍的事，终于发脾气骂了人了。
　　我问他，发了脾气以后，会后悔吗?
　　他说："我要学着不后悔。就好像在摔了一个茶杯之后又百般设法要再粘起来的那种后悔，我不要。"
　　我静静聆听着朋友低沉的声音，心里忽然有种怅惘的感觉。我们在少年时原来都有着单纯与宽厚的灵魂啊!为什么?为什么一定要在成长的过程里让它逐渐变得复杂与锐利?在种种牵绊里不断伤害着自己和别人?还得要学不去后悔，这一切，都是为了什么呢?
　　那一整天，我耳边总会响起瓷杯在坚硬的地面上破裂的声音，那一片一片曾经怎样光润如玉的碎瓷在刹那间迸飞得满地。我也能学会不去后悔吗?
　　二
　　--如果我真正爱一个人，则我爱所有的人，我爱全世界，我爱生命。如果我能够对一个人说"我爱你"，则我必能够说"在你之中我爱一切人，通过你，我爱全世界，在你生命中我也爱我自己。"
　　　　　　　--E・佛洛姆
　　原来，爱一个人，并不仅仅只是强烈的感情而已，它还是"一项决心，一项判断，一项允诺"。
　　那么，在那天夜里，走在乡间滨海的小路上，我忽然间有了想大声呼唤的那种欲望也是非常正常的了。
　　我刚刚从海边走过来，心中仍然十分不舍把那样细白洁净的沙滩抛在身后。那天晚上，夜凉如水，宝蓝色的夜空里星月交辉，我赤足站在海边，能够感觉到浮面沙粒的温热干爽和松散，也能够同时感觉到再下一层沙粒的湿润清凉和坚实，浪潮在静夜里声音特别缓慢，特别轻柔。
　　想一想，要多少年的时光才能装满这一片波涛起伏的海洋?要多少年的时光才能把山石冲蚀成细柔的沙粒并且将它们均匀地铺在我的脚下?要多少年的时光才能酝酿出这样一个清凉美丽的夜晚?要多少多少年的时光啊!这个世界才能够等候到我们的来临?
　　若是在这样的时刻里还不肯还不敢说出久藏在心里的秘密；若是在享有的时候还时时担忧它的无常，若是在爱与被爱的时候还时时计算着什么时候会不再爱与不再被爱。那么，我哪里是在享用我的生命呢?我不过是不断地在浪费它、在摧折它而已。
　　那天晚上，我当然还是要离开，我当然还是要把海浪、沙岸，还有月光都抛在身后。可是，我心里却还是感激着的，所以才禁不住想向这整个世界呼唤起来：
　　"谢谢啊!谢谢这一切的一切啊!"
　　我想，在那宝蓝色深邃的星空之上，在那亿万光年的距离之外，必定有一种温柔和慈悲的力量听到了我的感谢，并且微微俯首向我怜爱地微笑起来了吧。
　　在我大声呼唤着的那一刻，是不是也同时下了决心，作了判断，有了承诺了呢?
　　如果我能够学会了去真正地爱我的生命，我必定也能够学会了去真正地爱人和爱这个世界。
　　三
　　所以，请让我学着为自己的行为负责，请让我学着不去后悔，当然，也请让我学着不要重复自己的错误。
　　请让我终于明白，每一条走过来的路径都有它不得不这样跋涉的理由；请让我终于相信，每一条要走上去的前途也有它不得不那样选择的方向。
　　请让我生活在这一刻，让我去好好地享用我的今天。
　　在这一切之外，请让我领略生命的卑微与尊贵。让我知道，整个人类的生命就犹如一件一直在琢磨着的艺术创作，在我之前早已有了开始，在我之后也不会停顿不会结束，而我的来临我的存在却是这漫长的琢磨过程之中必不可少的一点，我的每一种努力都会留下印记。
　　请让我，让我能从容地品尝这生命的滋味。□
父母对孩子的影响谁最大
　　
　　　　众所周知，一个新的生命个体是由父亲的精子与母亲的卵子结合而诞生的。因此，父母的基本特征便通过生殖细胞中的染色体与基因传给下一代，这就是遗传。
　　可你知道父亲与母亲在遗传中所占的比重谁大谁小?也就是对孩子的影响主要是父亲还是母亲呢?
　　智力：母亲大于父亲
　　智力有一定的遗传性，美国一份调查资料颇能说明问题：智商在140以上的1528个小孩，长大成人后结婚生子，所生子女的平均智商为127.7，其中智商在150以上的人数是一般人群所生子女的28倍。
　　当然不可否定环境、营养、教育等后天因素的影响。据科学家综合评估，遗传对智力的影响约占50％~60％，其余取决于后天教育。
　　就遗传而言，父亲与母亲的影响力并不是"平分秋色"，而是有所侧重，总的说来是母亲大于父亲。换言之，聪明的母亲生下的孩子大多聪明，男孩子尤其如此。
　　一般说来，父亲智力低下而母亲智力正常的夫妻，所生子女出现智力低下的机会不足10％，若母亲智力低下仅父亲正常者的子女，出现智力低下的机会往往大于10％。
　　原因何在?澳大利亚科学家最近揭开了其中的奥秘。原来，人类与智力有关的基因主要集中在X染色体上，而女性有两个X染色体，男性只有一个，因此母亲的智力在遗传因素中占有更重要的地位。
　　长相：父亲大于母亲
　　人的长相与遗传的关系比智力要密切得多。可你知道吗?当婴儿呱呱坠地以后，他更像父亲还是母亲?科学家的回答是前者。
　　美国心理学家克里斯坦菲德做过这样一个试验，把一些人在其1岁、10岁和20岁时的照片拿来，与包括他们父母在内的成年人照片请陌生人作比较，要求他们选出其父母的照片来，结果是很多人正确地依其1岁的照片找到父亲的照片，却不能找到母亲的照片。由此显示，父亲在遗传中占有优势。
　　据克里斯坦菲德解释，可能由于父亲传给子女遗传上的特性，使婴儿的脸看起来更像父亲。这也是人类"自保"本能的一种体现，因为谁是母亲毫无疑问，而谁是父亲却没有这么肯定，所以必须像父亲才对婴儿有利，可以鼓励父亲投下更多的父爱。
　　身高：母亲大于父亲
　　谁都希望自己的孩子长得更高些，可要孩子长得高，首先父母要有一定高度，因为儿童身高的主要影响因素是遗传，其中母亲身高的遗传因子影响最大，超过父亲。
　　据香港专家披露，他们研究了从保健院中选出的100名男女婴儿，定期测量身高，发现婴儿在3岁以后的身高增长与其父母的身高有显著关系，在营养良好的情况下，父母的遗传是决定儿童身高差异的主要因素，其中母亲的身高尤为关键，故母亲高的孩子也大多长得较高。
　　性格：父亲大于母亲
　　一个人的性格形成固然有先天成分，但主要的是后天影响，父母的言传身教更为重要。比较起来，父亲的影响力胜过母亲，这是科学家的最新研究结论。
　　一般说来，母亲常以女性特征如感情细腻、做事认真仔细、性情温柔等来影响孩子，而父亲则显示给孩子以勇敢、坚毅、强悍、有魅力等男性特征，所以孩子完整个性的形成有赖于父母双方的共同努力，缺一不可。
　　但父爱的作用，对女儿的影响更大。纽约一位心理学家认为："父亲在女儿的自尊感、身份感以及温柔个性的形成过程中，扮演着重要角色。"另一位专家提出，父亲能传授给女儿生活上许多重要的教训与经验，使其性格更加丰富多采。□
书籍创造的世界
　　
　　　　我时常站到图书馆的一排排书架前冥想不已。
　　我的想象之中，书架上面的一本本书籍不仅和读者发生关系，同时，这些书籍之间还隐藏着一种难以发现的秘密呼应。例如，这部马克思的著作之中摘引了多少黑格尔的语录?而黑格尔的著作又融汇了多少古希腊哲人的智慧?哪怕仅仅从字面上疏通几首唐诗，我们不是也要去翻一翻汉诗，翻一翻《诗经》，翻一翻先秦诸子的著作吗?想要知道爱因斯坦的意义，不知道牛顿的学说怎么行?想要知道牛顿的历史位置，不知道"地心说"怎么行?这样，书架上的许多书籍串通起来，它们的根须穿过了不同的时代和不同的作者，在文化知识的地表下面互相衔接起来。我将自己想象成一只蚯蚓，从这本书拱入那本书，寻找这些书籍之间种种奇妙的通道，直至发现了一个足以让自己的思想栖居的空间。无论如何，我十分乐于做一只这样的蚯蚓。
　　夜幕降下来的时候，图书馆里的书架还是那么平静吗?不，这时的书架猛烈地震颤起来了。一个个昔日的英雄、美人从书籍的封面背后踱出来，他们继续着过往的战争和爱情。青龙偃月刀、加农炮、套着裙箍的长裙和题上了情诗的手帕交替出现，栩栩如生。我目瞪口呆地看着这一切，仿佛在一瞬之间同时看到了全部的历史。确实，图书馆的一个重大功能即是：让不同年代的历史聚拢到同一个屋顶下面。
　　书籍真实地制造了一个梦幻般的世界。
　　书籍梦幻般地制造了一个真实的世界。
　　一个书籍的时代导致了书籍崇拜的衰落。
　　那个时候，书籍无比神圣。如果书籍只能刻在竹简上面，那么，这种艰巨的写作形式本身即已包含了拒绝废话。那个时候的人们认为，只有说出了真理的经典才有资格享有书籍的荣誉。当然，反过来也一样：书籍里面的话语也就是真理的表述--这显然是书籍崇拜的一个重要源头。
　　除了作者的真知灼见，书籍生产同时还必须拥有足够的写作条件。这样，权力和财富无形地垄断了写作、知识和真理。
　　现代印刷术无疑带来了书籍生产的巨大解放，文化民主是这种解放的必然后果之一。书籍生产不再神秘，参与书籍生产的人数前所未有地增加了。如同人口爆炸一样，现在同样是一个书籍爆炸的年代。可是，在人们心目中，书籍与真理之间的联系是否依然那样牢固?
　　是不是可以想象，作家的增殖速度将由印刷厂的数量来决定?这样，一些作家的写作不再源于真理的发现，而是为了填补那些嗷嗷待哺的印刷机器。于是，许多书籍卸掉了神圣的传统，它们甚至不再稀罕古老的崇拜。
　　这样，"开卷有益"这句话已经令人生疑；某些书籍的阅读只给人们留下了一个结论：告诉你认识的所有人，再也不要读这本书了。
　　这个书籍的时代，书籍的功能正在改变，愈来愈多时候，"真理"这个词正在为一个更为时髦的词所置换--"信息"，书籍不过就是信息。
　　我站立在时间之轴的某一点上。历史上已经存有许许多多的书籍，未来还将出现许许多多的书籍。我在这两批书籍之间左顾右盼，就像寓言之中那一只面对着两堆稻草而不知所措的驴子。
　　有时候，我把远古想象得十分辉煌。那一部伟大的典范之作就在那个时候诞生。世界因为这本书而获得了基本的秩序。现今的所有书籍不过是这部典范之作的阐发、解释、复制、回响。尽管许多作家并没有读过这部典范之作，但他们都曲折辗转地从中得到启示，接受训诫。有时候，我又把未来想象得十分壮丽。当下的世界尚未就绪；人们难以满足的是，那一本终极性的典范之作仍然缺席。许多人已经将眼光投向了不远的未来，积极地断言这部典范之作将在何时何地冉冉地浮现。所以，现今的每一个作家都在孜孜不倦地写作，他们梦想着这一部典范之作经由自己手中创造出来。这构成了一个时代最为宏大的写作动机。
　　我不知道哪一种想象更为合理一些。我站在时间之轴的某一点上，我的阅读面对哪一个方向--过去，抑或未来?
　　一个经常读书的人生了重病，住院治疗。病愈出院之后，他对旁人说：饱读诗书，百无一用。一本书无论如何也挡不住疼痛和发烧。我总算明白了，面对坚硬的现实，书籍是一种自欺欺人的东西。
　　另一个并不经常读书的人生了重病，住院治疗。病愈出院之后，他对旁人说：幸亏有了那几本书，否则，我真不知道该怎样熬过病床上的时光。我总算明白了，面对坚硬的现实，书籍是一种抚慰人心的东西。
　　经典的尴尬。
　　事实证明，许多经典并非一问世就能得到出版商和读者的青睐。经典的先锋性质常常迫使它不得不经历一段痛苦的沉默。出版商的拒绝或者读者的冷淡无疑是这种沉默的首要原因。
　　当然，没有理由断定，出版商必然会背弃经典之作。如同名牌商品一样，经典同样是商人的宠儿。一旦确认为经典，即使像《尤利西斯》这样的晦涩之作也可能成为竞相出版的对象。可是，一部经典的确认不可能一蹴而就；一些社会学家的统计资料表明，至少要横穿20年的阅读检验而未曾沉没，这样的书籍才有可能被尊为经典。这是一个严酷的"时间差"。
　　多数出版商没有必要为经典的问世承担不可推卸的责任。考虑到资金的周转速度和难以预测的风险，他们不想贸然为可能的未来经典投资。另一方面，严酷的"时间差"又秘密地剥夺了经典作者的利益。的确，历经漫长的销售，一部经典赢得的利润可能超过许多畅销书籍。然而，这些利润已经和经典作者绝缘。今天的人们仍然津津有味地阅读《红楼梦》，可是"举家食粥"的曹雪芹又能得到什么?梵高的名画正在以天文数字的价格出售，而这种价格又怎么能拯救梵高于穷困潦倒之中?这个意义上，经典产生的利润和经典的创造者中断了联系。经典书籍与经济利益之间的良性循环并未使应该受益的人受益。如果只有未来的出版商充当坐享其成的最后赢家，那么，当今还有多少人会为经典的产生竭尽全力呢?
　　考察一个社会的文化环境，没有人能够忽略林林总总的杂志。经典寄存于精装书籍之中，矜持而典雅；杂志则散落在街头形形色色的书摊之上，生气勃勃同时又良莠不分。杂志的外观通常意味着休闲、随意和平民化。它是薄薄的一册，人们可以把它卷起来，塞到手提包或者裤兜里，这表明了杂志的亲切和无足轻重。
　　在诸多印刷品之中，杂志所拥有的空间十分宽敞。在书籍的庄重、厚实和报纸的轻灵、开放之间，杂志占据着开阔的中间地带。杂志之"杂"本来就是纵横自如的别一种说法。这将为许多富有创意的办刊想法腾出足够的地盘。
　　70年代末，法国哲学家利奥塔在他那本著名的《后现代状况》之中写下了一段话："到目前为止，学术知识已经转换成电脑语言，教师的传统角色将被电脑储存库替代，教师的授业内容也将转让于'传统记忆库'（如图书馆等）和电脑记忆库的器械，学生可以坐在终端机前随时调用。"的确，时间的推移已经让我们看得越来越清楚--电脑已经全面介人我们所置身的这个世界，成为一种超级的控制系统。电脑为这个世界制造了许多令人惊讶的奇迹，它甚至改变了知识这个概念的根本涵义，改变了传统知识机构之中种种既定的配置。
　　这理所当然地改变了书籍的位置。
　　在电脑出示的检索系统面前，昔日的类书又算什么?在一张光盘的储存量面前，图书馆的形态是否还能依然如故?在终端屏幕的立体图像面前，文字还有那样的魅力吗?在电脑网络面前，许多出版物还有存在的必要吗?
　　一个兴趣在"不明飞行物"的小团体曾经创办了一份属于自己的刊物。这个小团体通过这份刊物交流种种感想。然而，这个小团体的成员分别拥有了个人电脑之后，一件意味深长的事情出现了。某一天下午，这个小团体的一个成员电话通知其他人：他们可以打开自己家里的电脑，通过网络阅读他刚刚写成的一篇论文--从此，这个小团体的刊物寿终正寝。这件事情意味着什么呢?
　　仓促地预言书籍的时代已经进入尾声可能操之过急；然而，预言电脑将在诸多方面掠夺书籍的传统领域绝非危言耸听。或许目前还很难判断电脑可能产生的全部后果，但是，人们已经看到了一场革命的种种征兆。在这场革命的惊涛骇浪之中，书籍可能赢得什么样的地位?这是所有迷恋书籍的人所共同关注的问题。□

