书名：读者2011（01）
作者：追梦

第1章

《读者》2011年第01期 
　　点　　　滴 
　　意　　林 
　　差距不是0.1 
流水 
老师在讲课之前让学生做了一个数学游戏。 
老师说：1乘1，乘10次，答案是多少呢？学生异口同声地回答：是1。 
老师说：很好，那1.1乘1.1,乘10次呢? 
台下的学生有人猜10,有人猜8......正确答案却是2.85。 
老师又说：0.9乘0.9,乘10次,答案又会是多少呢? 
老师提醒道：为了让你们印象更深刻，建议你们亲自算一下。一个学生很快就算出来，答案是0.31。 
的确，就相差这么小小的0.1,相乘后的结果却相差很大。 
生活也是这样，很多小事情积累起来就变成一个很大的问题。 
差距就是这样产生的。 
　　扁鹊的哥哥们 
于丹 
大家都知道扁鹊的名字，是中国古代著名的医生，称为中国名医的代称。扁鹊去见魏王。魏王说："我听说你们家兄弟三人都擅长医术，你跟我说说，你们三个人中，谁的医术最高明啊？" 
扁鹊答说："长兄最好，中兄次之，我最差。" 
魏王惊讶的问道："那为什么你天下闻名，而他们两个人却默默无闻呢？" 
扁鹊答说："我长兄治病，是治病于病情发作之前。由于一般人不知道他事先能铲除病因，所以他的名气无法传出去，只有我们家的人才知道。我中兄治病，是治病于病情初起之时。一般人以为他只能治治轻微的小病，所以他的名气只及于本乡里。而我扁鹊治病，是治病于病情严重之时，人已经生命垂危的时候才出手，一般人都看到我在经脉上穿针管来放血、在皮肤上敷药等大手术，所以以为我的医术高明，名气因此响遍全国。" 
扁鹊说："我大哥给人治病，总能够做到防患于未然。这个人得病，但还没有显出征兆，他手到病除。这个病人就像没得病一样，所以所有的人都不知道，他是在给别人祛除预先的病。我二哥治病，是在病兆初起之时，他一用药就把并给除去了。大家总认为他能治的是小病，不知道这个病如果发展下去，那就是要命的大病啊。行医治病，防患于未然者最高，但天下无名；病初起而手到病除次之，但被人认为是治小病，只能名传乡里；病人垂死时才挽救人，保住了生命，但早已元气大伤，还会留有后遗症，这个人已经受损了，但是我却能名传天下。" 
文王说："你说得好极了。" 
事后控制不如事中控制，事中控制不如事前控制，可惜大多数的事业经营者均未能体认到这一点，等到错误的决策造成了重大的损失才寻求弥补，有时是亡羊补牢，为时已晚。 
　　因为你的爱 
（马来西亚）朵拉 
家中有双钟意的鞋子，却不合穿。 
女人的愚蠢在这个事件上显示得最清楚。 
购买时候，自己去试过，明知不合脚，小一号已经没存货，却因样式和颜色极爱，不舍放下，于是花钱买回家。 
到底是在等待有一天，脚可能长大一点？或者是鞋子在收藏日久后，"也许"会自动缩小一号呢？ 
喜欢它，即表示它是美丽的。却因你无法穿，它的美丽永远没有机会亮相。它确实是被你喜爱，但又确实被你冷落地收藏在柜子，渐渐地过时，在岁月浸渍下，终于陈旧了去。 
从被你爱上的那一天开始，它就不再见天日，最终被丢弃。你爱它，竟是它的不幸。 
"因为你的爱"，它还不曾扮演过它的角色，就在黑暗中结束了它的一生。 
　　苍蝇的旅行 
谢苗・阿利托夫 
一只苍蝇偶然被关进了飞机的卫生间。于是这只苍蝇就开始了自己的旅行。第一次是从从莫斯科去了巴黎，然后又返回莫斯科，第二次是去了墨尔本，途径法兰克福，又回到了莫斯科。在这一个月的旅行中，这只苍蝇一直也没有机会离开卫生间，但的确是环游了地球两圈。 
从此后，这只苍蝇遇到其他苍蝇就讲："我周游了世界！" 
　　点　　滴 
　　心灵的拷问 
王兆贵 
当旅游大巴进入山区的一个拐弯处时，车上的一对情侣被窗外的美景所吸引，便招呼司机停车。他们下车后，巴士继续前行。就在这对情侣驻足欣赏山景时，只听前方轰隆一声巨响，那辆巴士被山体滑坡滚落下来的巨石砸中，落入万丈深谷。眼见着自己刚才还乘坐的大巴瞬间化做青烟，这对情侣顿时惊呆了。事后得知，车上乘客无一生还。惊魂甫定之后，这对情侣无不感慨地说了一句话。 
当时我们正坐在前往一座名山的旅游车上，导游小姐讲到这里，神秘的卖了一个关子，让大家猜猜看，那对情侣会怎样表达自己劫后余生的心情。 
在许多交通事故的报道中，我们经常会读到因临时变故错过末班车而幸免于难的新闻。按常理一般人都会说，幸好我们不在车上！大家给出的答案五花八门，很多人都对这对情侣侥幸躲过一劫而唏嘘不已。 
不料这个故事的答案却是：假如我们不中途下车，那辆大巴就能赶在山石滑落之前驶过，车上的人也许就不会遭遇这场劫难。传播这个段子的人都把这件事看做是对人生智慧的测试。而我则认为这是对人的心灵的拷问，并为这对情侣面对灾难首先想到他人的心态由衷地敬佩。 
慈悲之心，虽然人皆有之，但善恶之分，往往系于一念。 
在人际交往中，尽管许多人都以善良自诩，但当面临利害冲突时，却往往会本能地趋利避害。为什么有人认为驾座后边的位置最安全，就是因为司机在遇到险情时，会下意识地寻求自保。慈悲之心，虽然人皆有之，但善恶之分，往往系于一念。只有当善意源于自发、善行成为习惯，视"难得如此"为"本该如此"，"为他人着想"才不会是良心发现的一时冲动，而是扎根于心灵中的主体意识和一以贯之的美德。 
　　独处 
简o 
在花事荼靡的人生市街，敢于独自走入无人甬径的人，最能品味独处之美。虽然，红杏枝头春意闹，一直是人所向往的风景，但我愿意说，青萝拂行衣更能涌生慨叹！ 
独处，为了重新勘察距离，使自己与人情世事、与锱铢生计、与逝日苦多的生命，悄悄地对谈。独处的时候，可怜身是眼中人，过往的人生故事一幕幕地放给自己看，挚爱过的、挣扎过的、怨恨过的情节，都可以追溯其必然，不管我们喜不喜欢那些结局，也不管我们曾经为那些故事付出多少徒然的心血，重要的是，它们的的确确是生命史册里的篇章，应该毫不羞愧、毫不逃避地予以收藏--在记忆的地下室，让它们一一陈列着，一一守口如瓶。 
独处，也是一种短暂的自我放逐，不是真的为了摒弃什么，也许只是在一盏茶时间，回到童年的某一刻，再次欢喜；也许在一段路的行进中，揣测自己的未来；也许在独自进餐时，居然对自己小小地审判着；也许，什么事也想不起来，只有一片空白，安安静静地若有所悟。 
如果，你的妻子、丈夫或情侣，在一个风雨交加的夜晚，忽然拿着一把伞要出门而又无法交代去哪里，你就让他去吧，因为，再亲密的人的谈笑风生，也比不上独处时候不为人知的咏叹！ 
　　有限忠诚 
王爱军 
曾子小的时候，有一天跟着父亲到田里干活，锄草时不小心把一棵瓜秧给铲断了。他的父亲曾脾气非常暴躁，看到后大怒，拿起一根大棒就朝曾子劈头盖脸打去。曾子经常听孔子讲孝，看到父亲生气要打他，心想假如逃跑的话，父亲打不到会更生气，那怎么能说是孝呢，就等在那里，一动不动。结果他父亲曾手头也没个准儿，一点分寸也不懂得拿捏，一棒子下来，就把曾子打倒在地,昏了过去。过了好一会儿，曾子才慢慢苏醒过来，起来第一件事情不是喊疼，而是问候父亲道："刚才您那么费力地教育我，该不会累坏吧?" 
曾子干不了活了，留在家里休养，每听到父亲回来的脚步声，都要忍痛爬起来，弹琴唱歌，装出自己已经没事的样子。其实作为父亲的曾早就后悔了，儿子要是有点闪失，自己怎么受得了，听到儿子的歌声，他心里宽慰了很多。 
这事传到了孔子的耳朵里，老人家很不高兴，告诉手下的弟子说："曾参来了，不要让他进来!" 
曾子如丈二和尚摸不着头脑，赶快去跟孔子解释："当时我只有一个念头：既然犯错惹父亲不高兴，就应该接受父亲的责罚。您多次教导我们为人子女要懂得'孝'，而能够赡养父母只是最低层次的孝，最难的是能始终对父母和颜悦色，不让他们不高兴，所以我才装作若无其事，以免父亲担心。" 
孔子说："你知道舜帝的故事吧?舜的父亲叫瞽瞍，眼睛是瞎的。舜非常孝顺他的父亲，父亲要使唤他，他总是在旁边；但父亲想杀掉他时，他却每次都会想办法逃掉。父亲用小棍子打他，他就默默忍受，但用大棍子打他，他就会逃走。舜这样做的结果，使瞽瞍没有犯下不行父道的罪责，而舜也没有丧失孝道。可你呢，父亲大发雷霆时，你宁死也不躲避。表面上像是尽了孝道，但万一你被打死了怎么办?不仅会给你父亲留下一辈子的痛苦和歉疚，而且会让父亲陷于杀子的不义之中。有哪一种行为比这更不孝呢?" 
曾子一听，惊出了一身冷汗，一下子顿悟了。 
儒家最讲究忠孝，曾子强调"事君能致其身"，忠诚的臣子要能够为君主而死。但那是有条件的，如果君主本身是糊涂蛋一个，是非不明，还要为他尽忠，那只能是愚忠。这样的做法，连他的老师孔子也是不赞成的。 
可见，凡事皆有度，所谓"食人俸禄，忠人之事"，要对得起老板给的饭碗，但责任也不是无限的，得懂得它的边界，使自己免受不必要的伤害。 
　　光的女儿 
刘巨德 
月季欢笑的阳光下，风儿不小心撞上它的美丽。月季花全身颤动，把一片花瓣抖落，像一处白光落地，照得风儿不知所措，只好窜上大树。大树沙沙作响，对风儿说："月季花是光的女儿，虽然长在我脚下，心中却装满日月之光。"风儿豁然明白：日月在上，也在下；日月在天，也在地址 赤、橙、黄、绿、青、蓝、紫，花的世界透着日月的光芒。 
月季花绽放在阳光下，没想到晴天白日间，雨跑到人间哭泣。泪水一大滴一大滴落入月季花心里，震得花房颤颤，发出阵阵悠远的声响，直达高山，直达蓝天。高山对雨说："月季花是光的女儿，虽然长在山下，却心藏日月，光耀高山。"雨恍然大悟：花的世界原来是一个繁殖阴阳的世界，它们都放射着日月的光芒。 
日光远去，月季花谢幕的时刻到了，雪花纷纷扬扬地落下，月季花绽放最后的笑脸，迎接上苍的礼物。雪花拥着月季花，一片接着一片，越来越多。月季花沉睡在雪花下，直到春天将白雪化为云去，日光又一次将花的世界点亮。风儿对白云说："月季花是光的女儿，心藏日月，根连乾坤。"白云肃然起敬：难怪它清新空明，一身春光，久久绽放，被誉为"时间之王"。 
　　一个都不正经 
张发财 
"西安事变"后，宋美龄在去西安的飞机上拿出一把枪交给美国顾问，说："如果叛军对我不礼貌，你直接枪杀我。" 
张学良"西安事变"后被囚禁，在审判法庭上居然还带枪。审判长问他带这玩艺儿干吗？张说："判完我后，肯定要关我，如有人侮辱我，我就自杀。" 
段祺瑞手下的师长温公尧带了一堆钱到上海，黄金荣很眼馋，就把他给绑架了，但不和他家人联系，而直接跟温本人谈，要价40万。温先生不同意，于是继续谈，直到过了一个星期左右，温先生烦了说："15万，你爱放不放！"放了。 
日本占领上海后，周佛海让黄金荣出山当上海市长。黄死活不干，黄对周说："我虽然没怎么读过书，但我知道岳飞"。 
溥仪大婚，荣源给了婉容一颗大珍珠装在凤冠上，造价十万两白银。第二天就被太监偷出来卖掉了。空着肯定不行啊，于是安个赛璐珞珠子，其实就是塑料。 
溥仪当了伪满洲国的康德皇帝，他爹载沣说当那个儿皇帝干嘛啊？连石敬瑭都不如，没事看看书，才是真富贵。 
民国三十五年八月，政府欲推行一套简化字。戴季陶死活不同意，结果方案流主了。 
民国二十二年一两银子和一块银元的汇率是0.715比1。郁达夫一部2万字的小说卖了1000块大洋合715两白银，换人民币大约是30万左右，在上海买了栋别墅，就这样还在文章里哭穷。所以千万别信文人的鬼话。 
第2章

《读者》2011年第01期 
　　社　　会 
　　杂谈随感 
　　信念和梦想 
袁唏 
纵观二百多年的美国大选，两位最后的竞选人大概没有像贝拉克・奥巴马和约翰・麦凯恩差别这么大的。最大的不同是一位是黑皮肤的非洲裔美国人，另一位是盎格鲁一萨克逊种族的白人。同时，奥巴马的家庭复杂，父亲在非洲有元配夫人和后来的白人妻子，母亲有与印尼丈夫的结婚和离异，有七八个同父异母、同母异父的兄弟姐妹；麦凯恩成长于传统的美国家庭，一父一母，一姐一弟，同宗同源。一家是普通老百姓，一家是两代海军上将；还有一个瘦、一个胖；一位年轻、一位年老；一个哈佛受的教育，一个是海军学院出身的军人，还在越南当过五年半战俘...... 
两人各出了一本传记，麦凯恩的叫《父辈的信念》(Faith of My Fathers)，奥巴马的名为《我父亲的梦想》(Dreams from My Father)。书名就很有意思，麦凯恩的"信念"是抽象的、单一的，父亲是复数，代表几代长辈，几代不变的坚定信念；奥巴马的父亲是单数，特指他父亲本人，但父亲的梦想是复数，是许多。对传统的麦凯恩，信念是明确的；对非洲人和非洲裔美国人，梦想是多样的、不确定的。 
小时候的奥巴马生在夏威夷，在印尼上小学，生活并不容易，但他有一个非常了不起的母亲，"她一直从事她所热爱的事情。她环游世界，在偏远的村庄工作；帮助妇女购买缝纫机和奶牛。或者帮助她们接受教育，让她们在世界经济中取得立足之地。她与各种各样的人交朋友，不管地位高低"。她常常在远离祖国的地方面对孤单、疾病和恶劣的环境，还要让自己的孩子健康成长、受到良好的教育。 
长辈都给幼年的奥巴马好的影响，善良的外祖父外祖母，还有父亲、继父。 
外祖父是这样对别人说奥巴马的："这个男孩碰巧是我的外孙，他的母亲来自堪萨斯州，而他的父亲来自肯尼亚内陆，这两个地方可不是只隔着数英里的海洋。"奥巴马是这样说的："对我的外祖父来说，种族问题不再是什么可担心的问题了；即使某些地方还存在无知和愚昧，可以肯定的是，世界上的其他地方也会逐渐开明起来。"外祖父"对这个世界的认识非常广泛"。 
父亲见面不多，遥远而亲近，"老爷子，那是(姐姐)奥玛对我们父亲的称呼。不知何故，这在我听来是恰当的，混杂着熟悉和疏远。有一种人们无法彻底了解的自然的力量。"血脉相传的父亲传给儿子男人的自信，"'自信'这是一个男人成功的秘诀。"他在给儿子的同学们讲课时谈到非洲大陆和自己的生活时说道："斗争在大洋彼岸......它是在尊严和奴役之间的选择，是公平与不公平之间的选择，是勇于承担和冷漠推卸之间的选择，是对与错之间的选择......" 
继父印尼人罗罗面对自己祖国的种种弊端无能为力，"被拉进了一个隐藏的黑暗中"，但他对奥巴马说："如果你不能变强，那就变聪明并且和那些强者和平相处。但是最好是自己变强，永远做强者。" 
青年奥巴马第一次来到生养祖辈的肯尼亚内陆，来到魂牵梦绕的土地，见到那么多兄弟姐妹、亲戚朋友，没有丝毫陌生感。"每个人都惊喜而愉快地欢迎了我，却没显出什么尴尬，仿佛第一次见到一位亲戚是一件每天都会发生的事。""生命中的第一次，我感到了舒适，感到了那个名字能够提供的坚定身份，在其他人的记忆里它带着完整的历史。""在肯尼亚没有人会问我的名字怎么拼，或者不熟悉地发错音。我的名字属于这里。我也属于这里。"在祖辈们安眠的地方，奥巴马哭了，眼泪流干后，"我感觉就像被平静冲洗过一样。我感到那个圈终于画圆了"。他是这样说的："我感觉到的痛苦也是我父亲的痛苦。我的问题也是我兄弟们的问题。是他们的奋斗，也是我与生俱来的权利。" 
作为新一代的美国人，奥巴马有了比父亲更大的梦想，也有了梦想成真的机会。他写道："作为儿子应该告诉你父亲这个新世界诱人的东西远比铁路、室内卫生间、灌溉的沟渠和留声机多得多。"奥巴马也时刻没有忘记父亲的梦想，他在就任美国总统的就职演说中说："这就是我们自由和信仰的意义，这也是为何不同种族、不同信仰、不同性别和年龄的人可以同聚一堂在此欢庆的原因，也是我今天能站在这里庄严宣誓的原因，而在50多年前我的父亲甚至都不能成为地方餐馆的服务生。" 
麦凯恩出生在美军在巴拿马的基地，虽然儿童少年时代随军辗转各地，但总是生活在美国海军的圈子里，用麦凯恩母亲的话说是"大家都在同一条船上"。麦凯恩写道："我们这种家庭是在迁徙中生存的，我们的根并非扎在某一地点，而是扎在海军当中。"这样家庭的父亲通常都在海上，无论是和平时期还是战争时期。虽然父亲长期缺席家庭生活，但在生活中占据很重韵分量。"你周围的人，你的母亲，你的亲友，整个海军圈子，也都把你引入同样的轨道。你父亲的生活被打上了勇敢和无怨无悔的牺牲的印记。""对一个小男孩来说，修饰一个父亲的形象具有一种强大的吸引力，甚至在这男孩早已成长为男人之后。"麦凯恩这样的海军子弟"也许根本不知道世上还有别的生活方式，从很小的时候起，他就明白必须与父亲同赴使命"。 
麦凯恩的祖父参加过第一次世界大战，参与指挥第二次世界大战中的太平洋战役；父亲二战中是潜水艇艇长，后又指挥了越南战争。他的祖父和父亲是美国海军里"第一拨同为四星上将的父与子"。麦凯恩说："他们是我生命中最早的英雄，想要赢得像他们那样的荣誉是我这一生的雄心。" 
受这种荣誉的感召，年轻的海军航空兵军官麦凯恩主动请战到越南，在战争中飞机被击中，跳伞受了重伤后成了战俘，受了许多磨难。由于父亲成了太平洋战区总司令，越南国防部长武元甲还来看过这名特殊的战俘。越南人想先释放麦凯恩，作为谈判的一个筹码。麦凯恩拒绝了，"因为我们当中有一条不成文的规则，谁先进来谁先出去，如有比自己先关进来的弟兄还没有走，就要拒绝先行被释放的提议"。这与立功沙场一样，也是军人的信念。 
任总司令的父亲每天都"向着北面遥望那个关押着他不见踪影的儿子的地方"。五年多以后，麦凯恩被释放时，父亲已经退役。他的继任者邀请他去菲律宾克拉克基地出席欢迎战俘归国仪式，当得知并非所有战俘的父母都受到邀请时，父亲拒绝了这个邀请。这也是信念的一部分。 
奥巴马父亲的梦想之路从一个普通的非洲少年开始，他有机会漂洋过海到美国受高等教育，眼前是一个完全不同世界。财富的差距，文明的冲突，爱情的滋润，他追求、奋斗，也困惑、彷徨。再次回到肯尼亚祖国的他有了新的更大的梦想，当时他是那么年轻，已经在国外受到了那么好的教育，他曾经身居高位，他曾经春风得意，但部落的矛盾使他的处境变得很糟糕，身心备受熬煎，后来境况又有了起色。但是他从来没有忘掉他曾经的痛苦，梦想终究还是梦想，没有成为美好的现实。 
麦凯恩的从军经历没有父辈辉煌，祖父和父亲都在战争中赢得荣誉，他是被释放的战俘。但他同样坚守着父辈的信念。许多人从越南回家后，身心都遭受了毁灭性的损伤，但麦凯恩凭着信念开始了新生活，"我总是尽最大努力不让越战记忆阻碍我接下来的生活道路"。 
两位如此不同的人，同时站在竞选美国总统的舞台上，说明美国是一个海纳百川的社会，而最后当选的是非洲裔美国人，这是美国历史上的第一次。一个划时代的事件。正如麦凯恩在竞选失败并祝贺奥巴马当选的演讲中所说："这是一次具有重大历史意义的选举，我能够深刻理解这次选举对于非洲裔美国人的特殊意义。...'我一直相信，所有勤奋工作并努力抓住机会的人都能在美国找到机会。奥巴马参议员也相信这一点。"获胜的奥巴马说："对于我没有赢得支持的民众，我或许没有得到你们的投票，但是我听到了你们的声音。我需要你们的帮助。" 
第一次站在美国总统讲台上的奥巴马说："我们要为历史做出更好的选择，我们要秉承历史赋予的宝贵权利。秉承那种代代相传的高贵理念：上帝Eta赋予我们每个人以平等和自由，以及每个人尽全力去追求幸福的机会。" 
这是信念，也是梦想。 
　　明大义 
松下幸之助 
拥有了一颗素直的心，我们就能获得一种高远的眼界，以此来看待事物，就能明大义。 
传说在宽永年间负责财政工作的播磨守（播磨地区的长官）康胜做了很多为百姓造福的事情。 
有一次，一位富商十分羡慕另一位垄断甲斐（位于今天日本的山梨县一带）手纸生意的商人，便向播磨的官员提出请求说："请把手纸的专卖权授予我吧，我愿多缴一千两的税金。" 
大家都觉得富商的请求两全其美，只有康胜一人坚持反对。富商一直热切地提出请求，过了三年，老中（江户幕府的官职名称）等执政官员也都同意了富商的请求，然而康胜却说："如果你们能够保证今后世道太平，没有盗贼，我就批准那个富商的请求。" 
众人对康胜这话十分不解，于是康胜这样讲道："手纸是人们的生活必需品，正是因其价格低廉，大家才广泛使用。那个富商说他愿意多缴纳一千两税金，可是这一千两从何而来？如果他提高手纸的价格卖给小商贩，小商贩又再次提价卖给老百姓，手纸的价格就会变得相当昂贵。 
"对富人来说，涨这么点价算不上什么，但是对贫苦百姓而言，他们只有涨价出售自己的商品才有足够的钱购买这些手纸。于是，一种商品价格的上涨就带动了所有商品价格的上涨。 
"物价上涨会导致许多家庭入不敷出，接着就会有人偷盗。偷盗的人多了，我们做父母官的又该怎么办呢？ 
偷盗源于贫穷。 
我们不能为了区区千两的税金就使世间风气被扰乱。增加了税收，就会导致物价上涨。这一点还请大家三思。" 
大家都觉得康胜的忧虑很有道理，最后没有批准富商的请求。 
作为幕府的官吏，有商人自愿提出要增加纳税额，这是求之不得的事，所以大部分官员都同意。 
然而这种想法是片面的。 
康胜就不是这样看的，他对这种变化可能引起的后果进行了深入的思考。 
富商自愿提高纳税看似一件好事，背后却隐藏着深重的危机。这些都被康胜看穿了。 
康胜是如何做到如此深谋远虑的呢？ 
恐怕得归功于他视野开阔，高瞻远瞩，着眼全局，深明大义。 
而明大义则是因为他拥有一颗素直的心。 
康胜若不是对社会动态和百姓生活了解得细致入微，恐怕也难有这样的高瞻远瞩。 
康胜能够做到这一点，关键是因为他能以一颗素直的心来观察和应对种种问题。 
在这里，我还想给康胜的高见补充一点：偷盗的增多会导致物价的进一步高涨。因为管制犯人的官吏也要增加，家家户户门上的锁也会增加，于是支出增加，物价再涨。 
可见社会治安的恶化也会导致物价飞涨。 
　　先来二十克 
王小峰 
去沈阳采访，电话联系一个老板。 
老板："你采访收钱吗？" 
我："不收钱。" 
老板："记者采访哪有不收钱的？" 
我："真不收钱。" 
老板："那你肯定是冒牌记者。" 
我："我的确不收钱。" 
老板："有好多记者开始也说不收钱，采访完就暗示我给钱。" 
我："我可以保证。" 
老板："你们这种花招我见得多了。" 
我："我是从北京来的，大老远就想采访您。" 
老板："就是北京来的记者才收钱最多，我还得帮你报差旅费。" 
我："您能相信我一回吗？" 
老板："我被记者收钱收得都快扛不住了。算了，不接受你采访了。" 
我："如果我收钱，您可以打110把我抓走。" 
老板："......那我考虑一下。" 
见到老板，客气几句。突然，他说："你真不收钱？"我说："真不收钱。" 
老板："那，那我现在开始接受你采访吧。" 
我："那我们开始吧。" 
采访完毕。 
老板（暗示）："你看现在你还有什么想说的？" 
我："没什么了，谢谢您接受我的采访。" 
老板："我从来没遇到过不要钱的记者，您是哪个单位的？" 
我："这跟我在哪个单位没关系。" 
老板："你真不要钱？" 
我："我说过好几遍了，不要。" 
老板（勃然大怒）："我知道了，你想写负面报道！" 
我："那您的意思是？" 
老板："我明白。这样，我给你点钱，你就写成正面的了。" 
我："我没想写成负面报道。" 
老板："笔在你手里，我哪儿知道。" 
我："您是被蛇咬怕了吧？" 
出门，与老板道别。 
走出二十米，后面有人追过来。 
经理："老板说送你两条烟。" 
我："不用客气，我不要。" 
经理："一点意思，请收下。" 
我："我不抽烤烟。" 
经理："那您抽什么，我去换。" 
我："白面。" 
经理："富强粉行吗？" 
我："行，先来二十克。" 
　　别太把自己当回事儿 
陈四益 
一 
"别太把自己当回事儿"，这是我想送给为官者的一句话，不论官大官小。为什么？因为现在当官的（无论大小）大都太把自己当回事儿，而非当官者也大都太把当官儿的当回事儿。何以见得？有事为证。 
二 
无论到哪里，州衙府署都是最豪华的大楼。以前一个乡镇政府的办公处所，同学校、民居并无多少差别，就是市、县政府也并非什么豪华所在。现在呢，一个乡政府恨不得盖成一座皇城，而一个不大的市的市政府，就像一座白宫或布达拉宫。为什么？因为那里的官员太把自己当回事儿，好像政府所在如不排场，就显不出威风。其实，尔俸尔禄，民脂民膏，无论多大的官儿，不过是为百姓办事的人员，何得以无益之费耗民膏脂！ 
三 
大凡是个官儿，若到下属地方或单位，哪怕是携家带口游山玩水，都叫"视察"，都要前呼后拥，甚至警车开道。官阶若大，还要清场戒严。每闻此类消息，不由想到那首打油："红帽哼兮黑帽呵，风流太守看梅花。梅花低首开言道：小底梅花接老爷。""松间喝道"同"花上晒"向来同被列为"煞风景"的范本，足见这种作派在中国官场由来已久，而在百姓眼里也讥嘲已久。何故？因为那些官儿太把自己当回事儿，好像当了个官儿，身价顿高，不能同庶民混杂。官员在某些场合喜欢谦称"公仆"，岂有"公仆"出游，而"主子"回避之理？这些官儿身子虽已进了"人民共和"的国度，脑子里却仍是"居高治民"的想头。 
四 
这样的照片每有所见：一个官长"视察"遇雨，于是陪同人员连忙撑伞，自己却淋得浑身湿透。官长则安之若素，踱着方步，负手而行。且不管那官员官阶是低是高，既然有手，何以自己不会打伞？打伞者或系拍马讨好，也应婉言谢绝。为自己舒适而让旁人受罪，以小见大，人品可知。何以这些官员竟习以为常？还是因为太把自己当回事儿了，以为身为官长，即是他人主宰，可以任意驱使。欧美诸国总统、总理自己打伞或替人打伞不过常事一桩。由彼及此，令人叹息。 
五 
除了在大饥荒之年欲求一饱而不得，一日三餐，人所必需。但吃饭也不必朝朝寒食、夜夜元宵，更不必每餐都要陪同若干，觥筹交错，乃至轻歌曼舞以助食兴。记得20多年前，为遏制公款吃喝，曾有过"四菜一汤"的规定，但规定从未行通。不但行不通，还愈演愈烈。官家一席饭，百姓一年粮。这样普遍的公款吃喝不知全世界能找出几家。以天下之佳肴供其口腹，官员们也太把自己当回事儿了。一个政府若连官员一年吃掉几千亿公款都管不住，百姓们又凭什么要缴纳税赋来供官员挥霍！ 
六 
我一直不曾明白，何以官员们上下班都用公车，让公家出钱，而普通公职人员就乘公交车或私车，自己掏腰包。难道只有官员办的才是公务，而普通公职人员办的就是"私务"？建国之初不如是。那时一个地区才一两辆公车，处长、科长甚至局长，骑着自行车也把事情办了。那时还是供给制，官员的待遇赶不上拿薪金的"留用人员"。或曰：现在经济发展了，有条件了，但官员们的薪酬也大大提高了。一般公职人员为了上班都自掏腰包，何以工资更高的官员还都要配备公车且档次愈来愈高？国家机关在某些场合使用公车是需要的，但应当仅限于公务的需要。上下班是不该花费国帑的。就是公务用车，国外许多情况下也是临时租用，没听说一个处长甚至科长也要配个专职司机，早晚接送，喝茶、吃饭都要跟着。 
蒲松龄《聊斋志异?夜叉国》中对官的解释是："出则舆马，入则高堂，上一呼而下百诺，见者侧目视、侧足立--此名为官。"今日的官员们别太把自己当回事儿，以为为官就当如此。要知道，那是夜叉国。 
七 
说话，官民之辨也是很容易的。大凡颐指气使，哼哼哈哈，目无余子，一脸不耐的，大抵是官；凡低眉顺眼，唯唯诺诺，满脸堆笑，轻声细语者大抵是民。中国历来把官员叫"牧民者"。"牧"，字形如一手持鞭驱赶牛群，百姓亦如牲口，供官员驱使--"民可使由之"嘛，叫你干啥就干啥，谁若较劲儿，谁若辩理，"牧民"的鞭子就抽下来了。湖北省有警察打"上访者"误打了官太太，于是承认"打错了"。那么，他们本来准备"打对"的是谁呢？又是谁主使呢？官员或治下的警员竟敢殴打百姓，那些官员也太把自己当回事儿了，好像"人民共和国"里，他们想干什么干什么，想怎么干怎么干。天下宁有此理！ 
八 
官员太把自己当回事儿，就太不把百姓当回事儿了。其结果必然是官民关系紧张，严重的形同水火。孟夫子讲的话，有时比孔夫子的还中听，他说，"民为贵，社稷次之，君为轻"，君为轻，就是让在上的不要太把自己当回事儿；民为贵，就是要把百姓当回事儿。他又说，"君之视臣如手足，则臣视君如腹心；君之视臣如犬马，则臣视君如国人；君之视臣如土芥，则臣视君如寇仇"。这里的"臣"并非如后世专指各级官员，而是包括一切下级与百姓。你怎么对待百姓，百姓也就怎么对待你。 
九 
别太把自己当回事儿。太把自己当回事儿，就不会把百姓当回事儿。若真把百姓当回事儿，百姓也会把你当回事儿。这几句像绕口令的话，却是屡试屡验的箴言。 
　　安全带有多安全 
［美］斯蒂夫・列维特，斯蒂芬・都伯纳　曾贤明　编译 
罗伯特・麦克纳马拉是越战时遭人唾骂的美国国防部部长。麦克纳马拉被人妖魔化的原因在于，他往往根据统计分析而不是情感或政治考量来做决策。换言之，他的行为方式很像经济学家。 
二战爆发时，麦克纳马拉投笔从戎，因为在统计分析方面才能出众，最终被调进陆军航空队所属的统计管制处。 
他领导的团队发现，从英格兰起飞，飞临德国上空执行任务的美国轰炸机出动架次取消率格外高，大约占20％。 
为什么没能飞抵目标上空?轰炸机飞行员给出各种各样的理由：电子系统故障，电台信号时断时续，或身体不适。 
经过核对数据，麦克纳马拉认定，他们简直就是在"胡扯"，真正的原因是恐惧。 
麦克纳马拉将这个发现上报给指挥官，就是众所周知刚愎自用的柯蒂斯・勒梅。结果，勒梅亲自驾驶轰炸机，充当编队的长机，带队执行轰炸任务，发誓要将胆敢掉头鼠窜的飞行员送交军事法庭处置。麦克纳马拉说，出动架次取消率"一夜之间急剧下降"。 
战争结束后，福特公司邀请麦克纳马拉和他的团队成员加入，希望他们将统计分析绝技应用于汽车行业。 
不论从柯种意义上说。麦克纳马拉都不是专业的"汽车人"，然而，他迅速脱颖而出，进入高层。一位史学家后来写道："他为一些全新的理念而着迷，例如汽车安全、燃油节省及基本用途。" 
麦克纳马拉尤其关注汽车事故致死和伤人问题。他问那些"汽车人"，问题产生的原因是什么。得到的回答是，没有什么统计数据可以用来分析这个问题。 
当时，康奈尔大学有些航空研究人员正在研究防止飞机致死问题，麦克纳马拉聘请他们调查汽车相撞事故。 
在康奈尔大学的住宅公寓里，他们将人类的头盖骨用不同的材料包起来，然后沿楼梯井扔下去。结果表明，人类的头盖骨根本撞不过汽车内部所用的坚硬材料。 
"在汽车相撞事故中，司机的身体往往被方向盘刺穿。"麦克纳马拉说，"乘客受伤，往往是撞上挡风玻璃、横梁或仪表盘。" 
于是，麦克纳马拉规定，新出厂的福特车型要配备更安全的方向盘，仪表盘也要加装衬垫。 
他还意识到，发生事故时，不让乘客被抛起来，岂不更好?飞机都配有座椅安全带，汽车为什么不能配呢? 
于是，麦克纳马拉要求福特出产的所有汽车都要配装安全带。 
在大多数人看来，安全带"用起来不方便，还增加成本，只是毫无作用的带子"。不过，老板最终支持他的计划，同意在福特新车型中配装安全带。 
这位才华横溢的理性主义者，遭遇强大的阻力，因为改变人的行为是很难的。面对一个亟待解决的问题，聪明的工程师、经济学家、政治家或父母，可能会想出成本低廉、简单可行的解决方法，但如果要求人们改变行为方式，就可能难以奏效。因此，你说得再有道理，争得面红耳赤，想让他们改变行为方式，也是十分困难的。 
座椅安全带的情形正是如此。20世纪60年代中期，美国国会开始制定国家安全标准，过了15年，汽车座椅安全带的使用率仍然非常低，不过11％。 
后来，得益于多种因素的影响，安全带的使用率逐渐上升。社会逐渐认同这个事实：扣上安全带，并不意味着对司机的侮辱，怀疑其驾驶技术。 
20世纪80年代中期，汽车座椅安全带的使用率升至21％；1990年，升至49％；20世纪90年代中期，升至61％；如今，使用率超过80％。 
美国汽车交通事故的每英里致死率降幅如此之大，一个主要原因正在于此。使用安全带能将死亡风险降低70％。1975年以来，安全带挽救了大约25万条生命。今天，交通事故每年夺走的生命，仍然高达4万条，但相对而言，驾车已经没有过去那么危险。如今，交通事故致死人数之多在于，美国人在汽车上度过大量的时间，每年驾车的里程数大约为3万亿英里。 
换算一下，即每驾车行驶7500万英里的路程，就有1人死于车祸。也可以用另一种方式来表述：如果一个人每天以30迈的速度(即每小时30英里)驾车，24小时不停歇，这样连续开上285年，就会死于一次车祸。在非洲、亚洲和中东的很多 
国家，安全带的使用远没有普及。与这些国家的交通事故致死率相比，在美国驾车的危险系数，比你坐在沙发上遭遇意外事故的危险系数高不了多少。 
25美元一条的安全带，是所有救命装置中性价比最高的一种产品。在某个确定的年份，给美国所有汽车配装安全带，大约要花5亿美元，意味着每挽救1条生命的成本，大约是3万美元。要知道，配装充气气囊，每年要花40多亿美元，就是说，每挽救1条生命，为此付出的成本为180万美元。 
　　话　题 
　　高速公路的路权能交易吗 
陈宪 
高速公路和航海、航空一样，为现代文明作出了巨大贡献。不同于航海、航空的是，海域、空域是天然生成，人们只要制定共同遵守的规则，就能免费使用，而高速公路则有着不菲的工程成本，所以，在公路运输的成本中，除了汽车和汽油的成本外，往往还有"买路钱"。这个"买路钱"到底应该由谁来支付？这个本来并不复杂的问题，在当下的中国，确实有点被搞复杂了。 
高速公路有着公共物品(亦称公共服务)的性质，即增加一个人享用，成本很小或没有成本。就像在一条高速公路上，增加一辆车的正常行驶，其对高速公路的损耗是可以忽略不计的。因此，在现代国家，其公共主体即政府负有提供高速公路的义务和责任。如果由于在一个时期，高速公路的需求很大，国家的财政收入不足以支付修建高速公路的费用，那么，通常的做法就是贷款(或发债券)修路，收费还贷，一旦还贷结束，就停止收费，还高速公路"公共路"的本来面目。而且，由于高速公路的消费可以分割，在现实生活中，每辆车行驶导致的道路损耗，是按行驶里程通过汽油价格，或按年度向每辆车收取养路费而得以弥补的。修路成本、使用成本及其补偿一清二：楚，如此简单的问题，何以就搞复杂了呢？ 
说白了，问题就在于将高速公路的路权作为商品交易了。由此就出现了以下两种比较典型的情形：其一，收费还贷的期限已到，但路权已被卖给一家公司，这一买卖合同的时限未到，还得让这家公司继续收费。现在上海的沪嘉高速公路就属于这一情形。到该高速公路通车15年，即2003年的时候，已累计收取通行费9亿多元，是其动态投资2.3亿元的4倍左右。然而，由于这条高速公路的路权被卖给了一家公司，合同期限到2023年，因此，收费口公告牌告示：收费至2023年结束。至此，大致可以推算，这条高速公路的通行费和经营收入将达到20多亿元。真是很难找到如此高收益的固定资产投资。 
其二，以某一段高速公路的路权为经营对象，对其进行溢价，成立上市公司。显然，这一被溢价路权的期限，是大大超过收费还贷期限的。据不完全统计，目前我国有16家路桥管理类上市公司。2006年，这16家公司的主营业务收入和净利润的平均增长速度为15.6％和29.3％。笔者在《2007年上市公司谁最暴利》一文中看到，高速公路和房地产、券商、名牌白酒一起，高居网友心目中暴利行业的榜首。 
政府与公司交易路权，或以路权为经营对象发起成立上市公司，都以赋予公司对高速公路收费的权利为前提。这里有两个问题需要说明：第一，高速公路的路权是公共权利(公权)还是私人权利(私权)？显然，高速公路的路权是公权。这是因为，高速公路建设在公有的土地上，其建设资金是财政资金或政府担保的借贷资金：高速公路具有公共物品的性质，只有当其作为公共物品存在时，才能达到效率最大化。当公共物品效率达到最大化时，也就同时实现了公平最大化。第二，公权可以如此这般地给予公司营利吗？答案无疑是否定的。这些拥有高速公路收费权的公司，形成了一个自然垄断行业：用收费权排他，不给钱就不让过。收费权本身又有很高的进入门槛。就像美国经济学家曼昆所说，不拥挤的收费道路是自然垄断。而且，高速公路是不能移动的，有收费权的高速公路行业具有典型的区域垄断特征。正因为如此，世界各国较少有路权的市场化交易或让高速公路上市的案例。人们担心的是，公共权力、公共利益成为私人机构的"摇钱树"，在解决垄断问题的同时，再活生生地弄出一个自然垄断行业。不幸的是，这样的事情在中国发生了。 
在中国，政府与公司交易路权，或以路权为经营对象成立上市公司，在他们看来有着十分充足的理由：我们有巨大的建设高速公路的需求，但是资金严重不足，交易路权，成立高速公路上市公司，可以迅速解决建设资金问题。中国在近20年建设起来的3万多公里的高速公路，就是这一理由的证明。然而，就中国的实际情况而言，高速公路建设资金问题，通过银行贷款或发行专项债券，完全可以解决；通过设立非营利性的收费机构解决收费还贷的问题，也是最经济的。以目前的方式解决建设资金问题，是将一个具有公共服务性质的问题过度市场化了。在过去的30年里，类似的问题还发生了不少。这是我们在总结30年改革开放时，必须要反思并加以调整的...... 
可以举出一个证据，证明中国目前高速公路收费的价格过高了：已有媒体披露，高速公路收费员的工资高达七八千元。尽管这个数字不一定准确，我一时也难以证实，但由于自然垄断的存在，该行业员工的收入过高是不争的事实。因为，从高速公路收费这一工作所需要的业务技能和劳动强度看，其收入没有理由比餐馆服务员的收入高。但事实呢？所以，我们说，他们利用自然垄断的高速公路营利，获得了不正当的行业利益。 
再来看看高速公路收费引起的效率缺失。仍以沪嘉高速公路为例。在高峰时间，沪嘉的收费口排队超过200米是一个大概率事件，超过100米几近常态。据说，在江苏，高速公路收费口排队超过200米，即免费放行。沪嘉也偶尔免费放行过，那时好像排队已达500米左右。如果说沪嘉的管理人员不想改进，那是冤枉他们，但最起码，当下的效果仍然不理想。我记不清是在韩国还是台湾地区，在高峰时间，高速公路收费员站在外面收费和给付收据，放行速度极快。沪嘉收费效率最高的一段时间，是在20世纪90年代的一段时期。当时高速公路和其收费都没有联网，在沪嘉的中段，设一收费口，一手交钱，一手给收据。以后，在仍然没有联网的情况下，沪嘉在-端发-卡，另一端收费，就这么十几公里要停两次。人们都感到奇怪。也许有人会说，沪嘉现在已和其他高速公路联网，不取卡收费怎么办？而且，仅仅沪嘉这一段不收费行吗？其实，这些都是技术性问题，都不难处理。譬如，在下班高峰时间，往上海方向专设嘉定来车的收费口，准备固定面额收据，节省电脑收费所需的20~30秒，不就快一些了吗？ 
简单小结一下：高速公路本来是公共物品，就像海域和空域是(国际的)公共物品一样。这既是国际经验，也是其性质和功能决定的。因此，政府交通主管部门要制定相应的方案，告诉老百姓高速公路成为公共物品的时间表。即便目前仍在收费期间，其标准也应受到限制，并根据收费期限，不断降低收费标准厂同时，要尽最大可能提高收费的效率。 
　　社会之窗 
　　"天才儿童"下凡记 
朱虹 
很多父母都认为自己的孩子是天才，因为孩子所想的问题、所做的事情、所说的话，是爸爸妈妈们小时候完全表现不出来的。孩子总是语出惊人、反应新奇、发展迅速，爸爸妈妈们常感出乎意料，不能想象。 
我的朋友芝就是这样一个妈妈。 
总让父母惊异的特特 
"我们家特特......"每次与芝交流，早晚她都会把话题扯到女儿特特身上，然后连篇累牍。 
特特说话早，从小就喜欢和成人聊天；特特记忆力惊人，很多故事只讲一遍就记住了，还能活灵活现地再讲出来；特特爱画画，她能一个人专注地画一两个小时...... 
该上学了，芝带孩子投考一所小学的天才儿童班，初试过关最终却没被录取，芝说，有的孩子是改了户口来考的，特特考不过他们很正常。 
及至上了一所也很不错的学校，听说特特在班级中的表现仍很突出，各科学习都不费力地拿到了好成绩。还是那个不一般的特特，芝让她学钢琴，特特坐在钢琴旁，可是学得并不专心，在家也象征性地练两下，可是，芝和钢琴老师都发现，特特弹得比每天苦练的孩子都要好。学校有头脑风暴小组，为参加大赛招特特加入，没想到，特特很快就成了领军人物，和小组成员一起赢得了冠军，并到上海领奖。 
之后，芝去英国进修、工作，安定下来后把四年级的特特接了过去。克服了最初的胆怯、慌张、不安之后，特特的口语表达、英文书写能力迅速提高，各门功课的成绩也基本都是A。 
某日，芝把特特的第一部小说的电子版---有简单排版、有插图的稿子传给了我，还告诉我，特特的老师觉得故事很棒，想把它刊登在校刊上，被特特婉拒了，她说，"不，我要出真正的书！" 
这么多年，芝和所有的同学、朋友，在所有场合谈论特特，直说得每个人频频感叹特特的卓越。芝的口头禅是："她太神了！"芝觉得女儿的思想深度有时是自己达不到的，女儿的能力不知比自己要强多少，女儿常显得比自己成熟。 
我接触过一些像芝一样经常夸耀孩子、以孩子为自豪的父母，我能体会孩子带给他们的满足感，但我也在想：这种过度夸耀的背后是什么呢？是否隐藏着为父为母者较低的自我价值感呢？ 
我不怎么样，但我有很棒的孩子，比其他孩子都强......我没什么能耐，但我的同学、朋友都很有能力......我的工作微不足道，但我的公司是世界顶尖大公司...... 
因为不喜欢自己，低自我价值感的人内在是孤寂的、害怕的、委屈的、不安的、无奈的，作为父母，他只好用"爱孩子"来取代"爱自己"，寻找意义。 
芝有时也担忧，觉得特特过于机敏、太洞悉人情世故了，她找懂易经的人看了看孩子，专家说特特会为自己的超常发展所累，怕将来有仲永之伤。 
天才儿童不再那么闪耀 
芝的优越感，从特特读五年级第二学期后开始降低了，因为特特在奥数学习上非常吃力。 
小学前几年，学教育的芝秉承自由发展的理念，几乎没给特特报过任何课后班。三年级时，芝发现周围的孩子都在报读附近或者目标中学的培训班，有的孩子甚至上了两个或者更多中学的课后班，俗称"占坑"。 
芝还是没在意，她不理解家长们为什么要让孩子上那么多课后班，难道课堂上老师讲的知识不够多吗？一到周末，北京城内到处是行色匆匆的家长领着小学生四处赶场。看着那些背着沉重书包、面色倦怠、眉头紧皱的孩子们，芝总是说：我不想特特过早失去童年乐趣，只知道埋头学习课本知识，从小就被迫顺从，到老到死！我希望她的创造性不断发展，兴趣永远是她学习的原动力！ 
但是，特特的爸爸认为芝的想法太理想化了，会耽误孩子上好中学的，上不了好中学就上不了好大学，上不了好大学就找不到好工作，遇不到好伴侣，组不成好家庭......芝觉得他的说法太绝对了。 
没想到，从英国回来，随着特特进入高年级，芝的想法发生了微妙变化。 
首先，芝发现情形不妙，小升初的竞争似乎越来越激烈了！每个地区政策都不同，一年一发布，让家长摸不到头脑。而且，针对每个重点中学招生的做法，社会上的培训机构开发出了各种产品。芝花了大把时间总算摸清了一些。 
其次，特特的爸爸，甚至爷爷奶奶都来跟芝谈让孩子学习奥数的必要性。特特的姑姑更是现身说法，用了4个小时介绍她是如何带着孩子辗转在校内外的3个奥数班、两个外语班的。 
就在这时，特特告诉芝：班里没有孩子不上课后班！当时，芝看着正给猫喂食的特特，似乎感受到孩子有点担心、不安和焦虑。芝想，特特爱拔尖，如果别人都上特特不上，成绩掉下来了，她会不会很伤心？会不会埋怨我们？ 
一次，芝看着特特做作业，孩子对当天课堂上的一个知识点怎么也不明白。芝问："老师没讲吗？" 
"没讲！" 
"为什么？" 
"因为老师问大家是不是都学过了，他们说是，我没吭声。" 
"大家在哪儿学的？" 
"课后班。"特特的语气中带着一股愤怒，好像是在生自己的气，也好像是在生老师的气、同学的气、爸爸妈妈的气...... 
芝发觉老师似乎也进入了临战状态，接孩子时，老师会隔三差五地向家长们推荐各种参考书、练习册，提出哪个机构的培训班值得一上，并鼓动家长们为了孩子赶快行动！老师的举荐像机关枪一样密集，所有家长莫不中弹，赶快去买书、报班。芝感觉自己不可避免地被扫射到，头发晕，心里一阵阵发紧！ 
芝抽时间去特特可能直接升入的中学看了看，"站在校门口就能看到全部，只有两栋楼，操场很小，进出的学生蔫头耷脑的，教学据说在区里都仅仅是中游水平。"芝有些失望。我知道她曾在条件优越的市重点中学就读，她也极其希望特特的中学，能享受到良好而充足的教学资源。就这样，芝夫妇给特特报了班。 
上了一段时间后，芝很沮丧。原本她以为天资聪颖的特特，虽然学得比别的孩子晚，但是能一学就会，急起直追上其他孩子。但显然，结果不像芝预期的那样。几分、十几分、二十几分，特特始终不太听得懂，进步缓慢。成绩上不去就不能进到高一级班学习，在小升初前完不成几个级别班级的学习，就没有资格接近最好的那些学校。可这又不是着急能解决的问题！芝的焦虑指数直线上升。 
"怎么办？怎么办？我都快愁死了！我这才发现特特不是学奥数那块料！可人家只要奥数成绩。"特特的英语水平基本达到高中毕业程度，而芝说那证书只能当做参考。 
天才儿童不再那么闪耀。 
什么时候才能解脱 
某天，芝给我打电话，说自己会暂住公司宿舍几天，因为实在受不了了，天天晚上，家里都跟演电影似的，战争片加苦情片。 
芝说，他们俩人在单位忙了一天回到家，草草吃点东西，就陪着特特做作业，做奥数题。马不停蹄地做完老师布置的作业，孩子确实已经很累了。换上奥数，特特看着就发呆，因为不会。课堂听不明白，课后又无处可问，可今天的内容不弄会，明天又会来一些新的。 
很多家长不上班，天天陪着孩子听课，又记笔记又做题的，回家再辅导孩子，当然没问题。可他们没听课，自然就没解题思路。好不容易想出来点儿，特特也似懂非懂。这一折腾就晚上10点多了。 
"看着她磨磨唧唧还是做不出来，我心里起急，就忍不住冲她发火，拍桌子瞪眼摔笔摔本的，怪她课上不好好听讲，不认真动脑筋。不过，有时候，我真是觉得，特特越大越笨了！" 
"她爸爸一般就是劝，和稀泥，要不然就是躲一边看报纸去了。我也知道题难，可是当着孩子你不能泄气呀！我还嫌他费尽半天也解不开题，要不就是讲不清楚。反正看他不顺眼，又跟他吵。好几次，吓得特特就在书桌边哭......一直要闹到十一二点，都精疲力竭了，只好睡觉。不是一天两天，是天天如此，我们仨都跟中了邪似的。" 
我说："每天这么折磨，特特还没放弃，她是怎么做到的？" 
"勉强撑着呗！有时也会找借口，头疼、肚子疼、眼睛疼。有时就干脆求我，说不想去培训班。我一般不会答应，她就铁青着脸，一言不发，背着书包往外走。我觉得我和特特越来越疏远了，她也没小时候那么可爱、聪明了。" 
"昨天晚上，又弄到前半夜。看着哈欠连天的特特，我一把薅起她，让她去用凉水洗把脸再过来写。特特看也没看我一眼，站起身直直冲进了卫生间。我知道她也憋着火呢，可又强忍着不发作。5分钟了，她还没出来。我跑去卫生间，原来她正坐马桶上发短信呢！ 
"我这气呀！当即没收手机，之后免不了一顿咆哮。我至今忘不了当时特特的眼神，她瞪着我，可能是愤怒、伤心、仇恨、不解吧，反正一声不吭。好不容易对付到她睡觉，我也累得歪倒在沙发上，拿起手机，我看到了一来一回的几条信息，是特特和班上一个女同学的。 
"我震惊了！那女孩在问特特自杀是怎么回事，还问：'为什么要上这么多的课后班！为什么要做这么多的作业！我死了，是不是就都解脱了？我见过特特的这个同学，文静、好学、要强，长期担任班干部，学习成绩良好，几乎每年都荣获全优生和三好生荣誉。她的父母一年前离婚了。" 
短信中，特特在劝她："再忍忍吧，上了初中就好了！你看你妈又上班又做家务又照顾你，多累呀，你要是这么想，她得难受死了！"看到这儿，我的眼泪哗地掉了下来。 
眼瞅着女儿一天天长大，却也在一天天"衰老"，芝实在焦急又茫然，懊悔又矛盾，怎一番现代父母才能体会得到的挣扎！ 
特特，这个曾经的"天才儿童"，会有怎样的发展呢？ 
在漩涡中下凡 
瑞士着名心理学家爱丽丝?米勒专门探讨儿童的内心世界，她的一本名着《天才儿童的苦恼》，写尽儿童的悲哀。米勒所指的"天才儿童"，并非一定是天生具有特别天赋的孩子。她认为，我们所有人在儿童时代，都得要具有特别的才干，才可以应付父母对我们的要求。 
只有特特"特别"吗？不是。 
但确实只有一部分"天才儿童"，像特特，得到了父母的特别"赏识"，从小套上了光环，被看做是神童，被寄予了至高期望---处处要比别人强，时时会比别人棒。其后的一些年，特特们为这个"天才儿童"的形象而活，为了要获得父母的爱，他需要突出自己。 
在今天的中国，遭遇艰难的小升初，于特特这样的天才儿童，真是个不小的挑战。因为她要完成两个任务：一是进入想去的中学；二是把自己全面展示给爸爸妈妈、老师同学，她优秀的一面和她应付不来的状况，她的畏惧、逃避、胆怯，她的劣势。真实的她不是十项全能，而这样的神童可真的存在？ 
特特确实搞不懂奥数。哪有这么笨的天才儿童？特特只得下凡！ 
其实，在芝的大脑里，她已经意识到，她养的就是个寻常孩子。不过，让小升初的奥数大战破灭了对特特的幻想，这真是她怎么也没有预料到的。 
前几天，特特对芝说："妈妈，如果我不上太好的中学，太好的大学，是不是现在就可以不去那些培训班了？将来我也不找工作，不结婚，不生孩子，写小说养活自己，我觉得，再养两只猫，做做饭，每天就够忙的了......" 
芝听了愈发对大环境感到无奈，愈发对自身无力挣脱漩涡的境地不满，愈发为普普通通的小学生特特感觉无助，可又不知该怎么做，只能一边宽慰自己，一边安抚孩子的情绪，鼓励孩子继续坚持。 
其实，芝心疼孩子，她知道特特自己也很难受。虽然嘴上不说，但这几个月，特特大把掉头发，躺在床上睡不着觉，坐在车上总是愣神，不知想些什么。可能为了多歇一会儿，特特吃饭时越来越磨蹭了，吃饱了还吃，所以体重直线上升。 
芝说："有时候，我就想，算了，不较劲了，就上划片对口的那所中学吧，真上了超一流的那几所学校，特特学不过人家，还得继续受折磨。她脑子没那么快，跟人家比不了啊！" 
"特特是个有梦想、有生活情趣、有思想的孩子，最重要的是，特特是一个正在成长中的孩子。她脑子是不是很快，跟别的孩子比是不是更棒，真的有那么重要吗？如果作为她的妈妈，你认为这很重要，那么，你这样的想法是从哪里来的呢？"我回应芝。 
我们大部分人都曾为一个形象而活，只不过那形象不同，或许是"开朗的"、"乖巧的"，或许是"认真的"、"老实的"，或许是"勇敢的"、"博学的"......做个真正的我自己，这通常是要用一生探索的课题。 
特特可以不是天才儿童，芝可以不是"天才儿童"的妈妈，做最好的"我自己"，平凡点就平凡点吧！ 
第3章

《读者》2011年第01期 
　　人　　物 
　　人　　物 
　　"软糖"的故事--日本著名电影导演黑泽明童年故事 
Edward 
1949年的某一天，黑泽明在东京TOH0影院观看稻垣浩的影片《被遗忘的孩子》。片中有这么一幕：一间教室，孩子们都在认真听老师讲课，镜头转到一个角落，一个学生独自坐在那里，自顾自地傻笑，这是一个弱智儿童。黑泽明觉得非常压抑，一阵阵眩晕和窒息，几乎要吐出来。他起身奔出放映厅，直挺挺地倒在大堂沙发上。女服务员过来询问，他试图站起来，但差点摔倒，最后只能让她帮忙叫了辆出租车回家。 
影片里的小孩，就像是当年的自己，这是他心底最敏感的一段记忆。黑泽明的童年，并不如他后来所取得的成就那般光鲜。小时候他被伙伴们称作"软糖"，笑他像个小女孩般胆小怯懦，谁都可以欺负他，加上智力发育比同龄小孩要晚，所以他又显得很迟钝。 
课堂上，老师每讲一个知识点，都不忘加一句："当然了，黑泽明同学应该是不会懂的吧。"然后全班大笑。黑泽明对上课毫无兴趣，多是望着窗外发呆，成了班里多余的人。对此，后来的黑泽明毫不避讳。他认为儿童智力的发展是参差不齐的，而教育政策却无视这一点，要求他们必须在同一年龄统一入学，实在荒谬! 
黑泽明在二年级下学期，由森村小学转学至黑田小学。就是在黑田小学，黑泽明遇到了自己人生中最重要的两个人，一个成为他一生的朋友，一个成为他的启蒙恩师。 
同班也有一个"软糖"。这位叫做植草圭之助的"软糖"更迟钝，更易哭，连走路跌倒也要大哭一场。有了他垫背，黑泽明遭受的欺侮和嘲弄明显减少，日子稍稍好过了些。也许是因为同病相怜吧，他成了黑泽明最好的伙伴。两个人在一起的时候，黑泽明不自觉地扮演起了哥哥的角色。 
植草就像一面镜子，黑泽明可以从他身上看到自己，了解自己。后来黑泽明说，自己就是在这个时候慢慢开窍，逐渐聪明起来的。 
由于进步飞快，老师还让他当上了班长。在提名副班长时，黑泽明选了一个成绩较好的学生。老师提示说："如果选一位成绩较差的，说不定这会成为他进步的动力呢？" 
于是黑泽明提名了植草圭之助。事实也证明了老师的预言，看起来一无是处的植草同学，当上副班长之后有如脱胎换骨，写出了一篇让老师刮目相看的长篇作文，并从此信心爆棚到以"紫式部"自居。所谓少年壮志君莫笑，虽然没有达到紫式部的高度，植草日后也混出了不小的名头，成了编剧，《美好星期天》《酩酊天使》的剧本就是他与黑泽明合写的。 
而这位眼光独到的老师，就是立川精治。尽管黑泽明蒙受立川老师教导的时间不长，却弥足珍贵。同之后的山本嘉次郎老师一样，立川精治老师被黑泽明视为自己最重要的启蒙恩师。 
黑泽明清晰地记得，在一次绘画课上，立川老师破天荒地让同学们随便画自己想画的，而当时绘画课通行的是实物临摹，画得越像越好。 
听到如此新鲜和宽松的要求，黑泽明顿时兴起。作画时，不惜把铅笔弄断来涂颜料，还用手指沾上口水作进一步的涂抹。不难想象，他的画以及他脏兮兮的模样，又成了大家的笑料。但是立川老师没有嘲笑他，非但如此，还对他用唾沫作画的方式大加赞赏。黑泽明很受鼓舞，这应该是他上学以来首次获得老师的表扬吧。 
正是在立川老师的影响下，黑泽明爱上了画画。立川老师身上有股自由开放、鲜活感性的气质。这种独特的气质，深深影响着黑泽明，直到终生。后来，立川老师跟保守顽固的校长结怨，辞职而去。而此时的黑泽明，已经完成了人生的第一次蜕变，成为最优秀的学生之一。 
值得一提的是，自称"紫式部"的植草给黑泽明封的名号"清少纳言"，也是一位女作家。从这里我们可以看出，第一，两人都比较喜欢文学；第二，两人都很女孩子气。对于后者，黑泽明的父亲黑泽勇早已察觉，并且开始注意培养黑泽明的男子汉气概。 
黑泽勇是军人出身，退伍后在一所中学任体育老师，身上保留了军人一贯的严肃。他出生于有武士传统的家庭，却是个极其开明的人，对时代潮流亦有自己的见解。父亲经常带全家去看电影，不论是本国的还是外国的影片都看，在当时像这样的家长不多。他还经常带黑泽明去听评书。在黑泽明的记忆里，这些都是儿时最快乐的经历。黑泽明不喜欢上体育课，但又不能忽视对身体的锻炼，父亲便遵从他的喜好，让他学习剑道。 
黑泽明白幼身板儿弱，唯一引以为豪的就是剑道了。他的技艺长进很快，多次与高年级的同学对决并取胜。五年级时他升为剑道队副队长，父亲奖给他一套黑色的护具。有一天在回家途中，黑泽明误入另一学校学生的地盘，遭到七八个人的围堵。他们个个手持竹刀、木棍，还朝他投掷石子。起初黑泽明只想逃跑，却还是被砸中。愤怒之余加上对自己剑术的信心，他转身拔下背上的竹刀，拉开架势。几个回合下来，黑泽明将这群乌合之众打得人仰马翻。 
这一突发事件，成为一次难得的实战检验，获胜无疑是对他剑术的肯定，代价却是丢失了一套剑道服，头部也被石块砸中，留下了永久的疤痕。黑泽明对剑道的热爱是自始至终的。他反对暴力，但是喜欢对决时的那种气势和感觉，这些都在他的作品里得到了体现。 
黑泽明在回忆录里总结道："从小学开始，自己的长处和短处都是非常明显的，无论从哪方面看，我都是属于文科系统。"但此时黑泽明的偏好只是在文学和绘画上，我们尚且看不出任何他会走上电影之路并成为一代大师的征兆。 
　　为小说而生的加西亚・马尔克斯 
刘火雄 
作为拉美魔幻现实主义的扛鼎之作，马尔克斯的代表作《百年孤独》已风靡世界40余年，全球总发行量累计超过千万册。 
为《一千零一夜》着迷的"大学问家" 
"多年之后，面对行刑队，奥雷良诺・布恩地亚上校将会想起，他父亲带他去见识冰块的那个遥远的下午。"《百年孤独》中这句开篇语，因为囊括了"过去""现在""将来"的时空维度，历来为世人所称道。 
追寻奥雷良诺上校的回忆，走进拉丁美洲式的孤独，这在-定程度上是马尔克斯个人成长和生活经验的昨日重现。 
1927年3月6日，马尔克斯生于哥伦比亚加勒比地区一个名为阿拉卡塔卡的小镇。由于父母忙于生孩子，10岁以前，马尔克斯基本上与外祖父母生活在一起。 
身为上校的外祖父有至少19个私生子，参加并指挥过哥伦比亚着名的"千日战争"。这场始于1899年、终于1902年的内战，在战场上留下数十万具尸体。平日里，外祖父经常牵着马尔克斯的手去马戏团看戏，向他展示冰块的奥秘，或者在番石榴飘香的香蕉园游泳。酷爱占卜的外祖母，经常一到晚上，就摆出一副木头似的脸，讲那些充满恐怖色彩的鬼怪故事，经常唬得马尔克斯大气也不敢出。《百年孤独》中浓郁的魔幻色彩，从马尔克斯儿时的体验中不难找到渊源。 
一次意外的收获，直接引领马尔克斯开启了文学殿堂的大门。9岁的一天，马尔克斯在外祖父的箱子里发现了一本残缺不全的《一千零一夜》。当他读到一个人开了瓶盖，瓶里冒出一股烟，烟又变成妖怪时，马尔克斯不由得叫道"真神了"。书中不时闪现的幽魂、飞毯、神灯，与外祖母曾经讲过的鬼怪故事如出一辙。这令他非常着迷。此后，邻居们经常看到只有八九岁大的马尔克斯，在常人难以忍耐的酷暑中，对《一千零一夜》《格林童话》等文学作品爱不释手。为此，他们断言："这孩子将来一定会是个大学问家。" 
1937年，外祖父去世，马尔克斯结束了那一段童年岁月，与父母一起生活。阿拉卡塔卡这个"沉睡在沼泽地深处的村庄"，此后成为其小说永恒的原型，《百年孤独》中的小镇"马孔多"便是一例。 
受卡夫卡《变形记》启发开始小说创作 
中学时代，马尔克斯顺利地成了一名文学青年。他这时的兴趣主要在诗歌，不时为校刊写诗，并加入了学校的文学小组。 
出人意料的是，作为文学爱好者，马尔克斯却于1947年2月在首都波哥大的哥伦比亚国立大学报名学了法律。父亲是邮电局报务员和赤脚医生，家庭收入不稳定，马尔克斯不得不想方设法自谋生路--法学系的课都在上午，下午他便可以打零工挣几个钱。不过马尔克斯很快就把手中的法典换成了文学作品集。 
8月中旬的一天下午，在学校清冷的学生公寓里，马尔克斯坐在床上，翻开了卡夫卡的《变形记》："一天早晨，格里高尔・萨姆沙从不安的睡梦中醒来，发现自己躺在床上，变成了一只巨大的甲壳虫......"迎面而来的一段话，让马尔克斯茅塞顿开，他几乎跳了起来大声嚷道："真是绝了!我的天，小说怎么可以这样写?这样，我也能写......外婆就是这样讲故事的。" 
第二天，依据从卡夫卡那里获得的启示，马尔克斯完成了平生第一篇名副其实的小说《第三次无奈》。文章描述了一个小男孩因病在棺材中生活成长的离奇故事，亦真办幻。自此以后，马尔克斯立志要成为一位小说大家，从《圣经》到古希腊、罗马神话，从卡夫卡到托尔斯泰，他不断汲取着养料，准备在世界文坛上实现喷发。 
记者生涯：游说省长策划示威游行 
1948年4月9日，波哥大发生了一件震惊全国的大事：自由党左翼领袖、总统候选人埃利塞尔-盖坦被人暗杀。顿时朝野震惊，舆论哗然，冲突和暴乱持续了三天三夜，数千人死于非命。受此影响，-哥伦比亚国立大学被迫关闭，马尔克斯放在公寓里的一些小说手稿也被烧毁。 
无奈之下，马尔克斯只好辍学回到巴兰基亚。1950年，23岁的马尔克斯成为当地《先驱报》的记者。由于薪水微薄，马尔克斯只能栖身在一个一天只需要亚比索50分的陋室，面积只有9平方米，位于报社对面一栋四层老楼里。当地人把这栋楼叫"摩天大楼"，楼的上半部分是妓院。这些妓院，后来被马尔克斯写入了小说《家长的没落》中。 
按照马尔克斯所推崇的美国作家福克纳的说法，作家最完美的家是妓院，上午寂静无声，入夜欢声笑语。当年，西班牙文坛大师塞万提斯，正是在酒馆、妓院交杂的环境中，写出了世界名着《堂吉诃德》。就在"摩天大楼"，马尔克斯开始了小说《枯枝败叶》的创作。 
身为记者，在进行小说创作的同时，马尔克斯的新闻报道同样新意迭出。 
1954年7月，马尔克斯重返波哥大，并在哥伦比亚第二大报--《观察家报》任职，为《日复一日》专栏撰稿。不久，哥伦比亚罗哈斯・皮尼利亚独裁政府决定撤销乔科省的建制。这个省濒临太平洋，大多数居民为黑人，是一个被世人遗忘的地方。 
《观察家报》总部两次收到该报常驻乔科省首府记者发来的电讯稿，说该市持续举行游行示威，反对中央政府蛮横霸道的决定。社长便派马尔克斯和摄影记者前往该省采访报道这一重大事件。 
可是，当马尔克斯和摄影记者飞往乔科省后，却发现根本没有游行示威的迹象--大街上人们不是懒洋洋地躺在吊床上，就是悠闲地坐在街边的凳子上。原来，所谓游行示威完全是该报常驻记者编造的瞎话，其实此地平安无事，没有任何人抗议。 
花了两天时间才到达这里的马尔克斯，不想空手而归。他对常驻记者强调，必须把游行组织起来，以便发出人们翘首以待的新闻报道。这个主意让他们异常兴奋，于是他们一块去了省长官邸。凭着三寸不烂之舌，马尔克斯一行给省长分析了形势，使省长意识到问题的严重性，终于下令组织游行示威。 
游行的照片和报道很快在《观察家报》登了出来。马尔克斯怀着巨大的同情心，特意撰写了通讯《哥伦比亚不承认的乔科省》，以翔实的资料和优美的文笔告诉世人：乔科省自然资源丰富、土地肥沃，人们生活在贫困中，却正被中央政府抛弃。 
沦落巴黎，街头邂逅海明威 
正当马尔克斯在《观察家报》干得风生水起的时候，报社却决定把他派往欧洲。个中缘由是：马尔克斯因揭露海军走私而引火烧身。 
1955年，卡尔塔斯号军舰因走私家电超载沉没，军方和政府欲隐匿不报，却被马尔克斯抖了个底朝天。独裁政府不堪打击，开始报复，马尔克斯只好远走异乡。 
一年后，《观察家报》被封，马尔克斯一下子没有了固定的经济收入，生活陷入困境。对此，马尔克斯多年以后依然难以释怀："(当时)没有工作，一人不识，一文不名，更糟的是不懂法语，所以只好待在拉丁区弗兰德旅馆的一个女佣或者妓女住过的廉价房间里干着急。肚子饿得实在挨不过去了，就出去捡一些空酒瓶或旧报纸，以换取少量面包。" 
这样的生活他品尝了整整两年...... 
闭关写就《百年孤独》 
此后多年，马尔克斯辗转于委内瑞拉、哥伦比亚等地，继续从事新闻和写作工作，并一度效力于古巴领袖卡斯特罗领导下的拉丁美洲通讯社。卡斯特罗曾对马尔克斯说："我下一次投胎转世，希望能当个作家。"语气略带忧伤。不过，对于作家马尔克斯来说，更让他感到骄傲的是娶了梅塞德斯为妻。 
梅塞德斯是马尔克斯家乡一位药铺老板的女儿，两人初次邂逅时她年仅13岁。在马尔克斯目艮里，这位有着埃及血统的女孩有着"尼罗河一般的娴静之美"。还是报社记者时，马尔克斯便常到药铺去，用六孔箫为梅塞德斯吹奏小夜曲，倾诉衷肠。后来有情人终成眷属。马尔克斯与梅塞德斯相濡以沫，在创作《百年孤独》时，更显得一往情深。 
1965年的一天，当马尔克斯开着他那辆奥佩牌小轿车，行驶在墨西哥城的路上时，"那遥远的、漫长的、从青年时代就开始撰写的长篇小说，突然一下子便全部展现在他面前"。于是，马尔克斯立马辞去了在广告公司的工作，把所有家当--5000美元交给了妻子梅塞德斯，开始闭关写作《百年孤独》。 
对于马尔克斯来说，每天起床后做的第一件事就是伏案写作，接着用打字机修改、誊清。"我每天都写作，甚至星期日也写，从早上9点写到下午3点。我写作的房间很安静，暖气也很足，因为唯一让我烦的就是声音和寒冷。每天工作的时间，我吸40支香烟，其他时间我就尽量不让香烟毒害自己了。"马尔克斯喜欢穿着机械师的工作服写作，在他看来，这样会更舒服些，而且当在打字机上写不下去的时候，他就会站起来思考，同时拿一把改锥把家里的门锁和插座拆了又装，装了又拆，或者把家里的门都刷成明快的颜色。 
在长达18个月的写作期间，马尔克斯不知道妻子是如何筹款维持生计的。小说才写到一半时，马尔克斯交给梅塞德斯的5000美元已经花光，他们只好当了汽车。不久又没钱了，梅塞德斯开始当首饰、当电视机、当收音机，尽管如此，给丈夫写作用的新闻纸从未短缺过。 
好不容易等到文稿杀青，马尔克斯和妻子来到邮局，准备把《百年孤独》的纸质稿寄到阿根廷的一家出版社。700页的书稿被称完重量后，他们被告知需要83比索的邮费。山穷水尽的马尔克斯当时只有45比索。夫妻俩不得已只能先邮寄一部分书稿，谁知仓促中寄出的居然是后半部分。最后，梅塞德斯又把仅剩的家当--自己吹头发的吹风机以及为孩子们榨果汁的榨汁机典当后，才换回50比索，用以支付邮寄剩下半部书稿的38比索费用。1967年，《百年孤独》出版后，马尔克斯不无感慨地坦言：要是没有妻子，自己永远也写不成这本书。 
魔幻现实主义大师，哥伦比亚的莎士比亚 
《百年孤独》出版后的成功，超出了所有人的想象。首印8000册不到两星期就被抢购一空。评论家说它完全可以和西班牙古典文学名着《堂吉诃德》相媲美，被誉为"再现拉丁美洲历史社会图景的鸿篇巨制"。这为马尔克斯赢得了"魔幻现实主义大师"的称号。 
在阿根廷首都，当人们开始认出《百年孤独》的作者时，马尔克斯学着海明威当年在巴黎答复他时的情景，朝呼喊的人群挥挥手说声："-再见，我的朋友!"此后，各种版本的《百年孤独》被付印或盗版，此书也当之无愧成了"美洲的《圣经》"。 
20世纪70年代，马尔克斯仍活跃于新闻界，支持人权运动，谴责独裁和迫害。但他并没有因《百年孤独》的成功而停止小说创作。1975年，马尔克斯发表了历时8年才写成的长篇小说《家长的没落》，被美国《时代》周刊推荐为1976年世界十大优秀作品之一。一年后，马尔克斯为了反抗暴政，决定不再发表小说。沉默5年后，马尔克斯再次爆发，发表了《一桩事先张扬的凶杀案》，开始向诺贝尔文学奖迈进。 
多年辛勤终修成正果。1982年12月，马尔克斯在多次获得诺贝尔奖提名后如愿以偿折桂，因为他的"小说以丰富的想象编织了一个现实与幻想交相辉映的世界，反映了一个大陆的生命与矛盾的象征"。一时间，马尔克斯成了"哥伦比亚的莎士比亚"。 
　　高歌革命的反革命--《马赛曲》作者的故事 
张伟 
克洛德・约瑟夫・鲁热・德・利尔是人类革命史上最有资格投机的人之一，因为大名鼎鼎的革命歌曲《马赛曲》就是他创作的。正是唱着这首歌，法国人数次推翻国王，并打败外国敌人。 
然而，歌的作者却很难被当成一个革命者。当这首歌传遍全国，并被刊发在报纸上时，鲁热・德・利尔已经因为"反革命"而被关进了监狱。 
据说，他甚至羞于承认这首歌是自己所作，以至于在很长一段时间里，人们并不知道歌的作者是谁。 
在革命风起云涌的法国，鲁热・德・利尔并不属于对旧制度深恶痛绝的人。相反，他的家庭曾为了让自己家族和贵族沾点边而更改了姓氏。在他读军校时，音乐也只是用来标榜他贵族血统的一种方式。 
1792年，在斯特拉斯堡服役的鲁热・德・利尔创作《莱茵军战歌》时，对革命恐怕还没有太清晰的概念。当时，国王尚未被砍头，革命也还没有演变为大恐怖。如果人们后来猜得没有错，这名工兵中尉纯粹是出于自己的好朋友、斯特拉斯堡市长的邀请而写了这首鼓舞军队士气的作品。 
创作这首歌的过程，曾被人绘声绘色地描述过。据说，外国军队当时已在不远处集结，街头到处都是愤怒的市民。鲁热・德・利尔结束一场晚宴后，借着酒劲儿，一会儿填词，一会儿谱曲，甚至还"纵情歌唱"，然后疲倦地倒在钢琴上睡着了。 
出于某种无法解释的原因--或许是酒精，或许是街头上亢奋情绪的感染，他在歌里赞美了革命，抨击了国王。但这可能是他一生中最后一次这么做，用当时人的话说，创作这首歌"似乎用尽了他所有的力量"。 
《莱茵军战歌》起初没获得什么成功，尽管鲁热・德・利尔向市长及市长夫人演奏了它，并获得了礼节性的赞赏。但没过多久，从马赛向巴黎进军驱赶国王的500个革命者偶然学会了这首歌，并一路高唱着，引发了巨大革命热情。从此，它以《马赛曲》的名字为人所熟知和传唱，人们唱着它攻打王宫。然而，它的作者却是个保王党。当人们纷纷倒向革命的怀抱，真心或假意地向"人民"效忠时，他不单没有利用这首歌谋取革命的光荣，反倒敌视革命，投票反对新宪法，并因此被军队开除。 
革命很快就露出了人们所未预料到的恐怖面孔。国王死在断头台上，这让鲁热・德・利尔觉得，罗伯斯庇尔和他的革命同党更像是新的暴君和独裁者。没过多久，曾经支持他创作马赛曲的斯特拉斯堡市长也被送上了断头台。鲁热・德・利尔公开表示抗议，并因此被以叛国罪关进监狱。根据当时的法令，担上这一罪名会被送上断头台。 
幸运的是，热月政变后，罗伯斯庇尔被推翻，《马赛曲》也被定为法国国歌，它的作者得以获释。从那以后，《马赛曲》的命运几经曲折：它曾经被拿破仑禁唱，也曾经被复辟的国王废止。而它的作者却与这场沉浮无关。鲁热・德・利尔已经变成一个愤世嫉俗的人，生活潦倒，不通情理。一方面，他不喜欢革命带来的这个时代，主动从为他恢复军职的军队里离开；另一方面，创作《马赛曲》的名声却一直跟随着他，并随着政权更迭，一会儿给他带来荣誉，一会儿给他带来骂名。 
一个着名作家曾探究过他的余生：他穷困潦倒，据说曾经当过小偷，还因为欠债被警察到处追赶。但当拿破仑想给他点资助时，他却斥责这位大人物："你把革命变成了什么样？你把共和国变成了什么样？"直到后来，他都一直因为自己曾投票反对拿破仑而感到自豪。 
只是，曾经因一时兴起创作了《马赛曲》的鲁热・德・利尔，既无法阻止革命带来一个新时代，也无法阻止自己的作品被赋予他完全不能接受的解读。直到他临死前，人们还因为这首歌，授予他一份奖金和一件象征着荣誉的皮大衣。他没有穿多久这件大衣，就带着对新时代的满腹不满和对旧时代的无限留恋死掉了。 
也正是因为这首歌，几十年后，人们把他的墓迁到了法国荣军院里，与那个他一直不喜欢的革命者拿破仑躺在一起。 
　　名人轶事 
　　傅斯年的最后一笔稿费 
张小平 
1950年12月的一个冬夜，一代国学大师，曾任北大、台湾大学校长的傅斯年还在赶稿。虽然披着棉袍，可他还是被冻得瑟瑟发抖。妻子俞大彩催他早点休息。他搁下笔说："我正在为董作宾先生办的《大陆杂志》赶文章呢。之所以如此着急，是想等钱到手后，请你尽快去买几尺粗布、一捆棉花，为我缝一条棉裤。"想到丈夫的腿一向怕冷，西装裤又太薄不足以御寒，俞大彩这才不再劝丈夫休息。 
令人意想不到的是，几天之后，傅斯年就因病逝世。前来悼念的好友和学生来到傅老的家中，久久不愿离去。俞大彩哽咽着回忆起丈夫的往事，讲到棉裤这一段时，含着眼泪说，丈夫积劳成疾，自己一向不忍心让他深夜赶稿。"那日他又要熬夜，若不是因为他说要换来稿费做棉裤，我也不会任由他辛劳。" 
众人听了，欷[不已。一旁的董作宾坐不住了，他掏出一个装钱的信封，塞到俞大彩手中说："这就是那笔稿费，先生嘱托我交给你的。先生跟我讲了，自从你嫁了他，没过上舒心的日子，这篇文章的稿费，是要留给你贴补家用的。做棉裤之说，只是先生的托词。" 
"不，这才是先生最后的稿费。"一个学生站起来，搁下一沓钱说。几天前，傅斯年听说学校里有个贫困学生交不起学费：就掏钱资助了他。"我们知道先生清贫，不肯收他的钱。但他说不碍事，这是刚刚得来的稿费，还不知该如何用呢。" 
原来，傅斯年为了让妻子不心疼自己，才将"做棉裤"当做赶稿挣钱贴补家用的借口；为了让上不起学的贫困生安然接受他的馈赠，又撒了个善意的谎，将自己的积蓄称做不知所用的稿费。到了生命的最后，傅斯年惦念的仍是亲人和学生。这位国学大师虽然晚年生活清贫，但他对周围人的爱依然是那么丰沛。 
　　萧军的拐杖 
从维熙 
我一度和萧军同住在团结湖小区。有一次与萧军树荫下不期而遇，我们坐在一条临街的长椅上说话的时候，我无意间拿了拿他随身带着的拐杖，未料竟把我吓了一跳。 
这根拐杖的扶手，镶嵌着一块圆而亮的铸铁，一个年过七旬的老人，拄着它出来散步，简直是个沉重负担。我对萧老说，它重得就像是我在劳改矿山使用的挖煤铁锤。萧军的回答，再一次显示出老人在黄昏斜阳年纪，仍没有消失他个性中的阳刚："我拄着它出来，除了健身之外，还有另外一个用途。在街上碰到社会的蛀虫或流氓一类的东西，欺压善良时，可以拔刀相助，教训他们做守法公民。" 
我忍不住笑出声来："萧老，你都一大把年纪了......" 
"怎么办呢，人的性格难以重塑。"萧老为我解疑道，"为真理呐喊了大半辈子了，积习难改。" 
第4章

《读者》2011年第01期 
　　悦　　　读 
　　幽默小品 
　　炫耀有方 
庞启帆编译 
西蒙是一位老练的渔夫。众所周知，每次捕鱼归来，他都爱吹嘘那条"跑掉的鱼"的尺寸有多大。大伙都心知肚明，这条所谓的大鱼纯属子虚乌有。但有一天，西蒙交上了好运，他真的抓到了两条很大的比目鱼。他欣喜若狂，觉得证明自己并非吹牛的时候到了。 
一回到家，他立刻打电话给几个好朋友，邀请他们过来吃饭。但放下电话后，他有点犯难了。该怎么上这两条鱼呢？"如果我们把两条鱼一起端上桌面，"他对妻子说，"朋友们可能会觉得我太过炫耀了。" 
"要不两条鱼都各上一部分？"他妻子建议道。 
"不不不，如果把两条鱼都砍碎了，就不会有人相信我抓了两条大比目鱼了。"西蒙绞尽脑汁，终于想出了一个好办法。 
傍晚时分，客人都已在餐桌边就座完毕。他们都翘首等待着西蒙所说的大鱼。这时，主人大步地走了进来，手上端着一个大盘子，盘子上是一条他们所见过的最大的比目鱼。客人们不禁都大声赞叹起来。听到朋友们的赞叹，西蒙的脸上堆满了骄傲的笑容。朋友们都迅速拿起了刀叉。 
但是令人意想不到的事情发生了。西蒙突然被什么东西绊了一下，猛地摔倒在地上。只听"啪"的一声，盘子碎了，那条大鱼落在了地板上。所有的人都惊叫了起来。然而，西蒙似乎一点也不觉得痛惜。他迅速爬起来，对妻子喊道："亲爱的，把另一条鱼端上来！" 
　　盖着布的鸟笼 
薇雨编译 
老实说，我在佛罗里达州杰克逊维尔市那家孤儿院期间，真没挨过饿。其实，有些时候，我倒也想过，要是有更多东西吃就好了，也有那么一些夜晚，我的肚子的确会咕咕叫得厉害。 
有一天，因为要防火演习，我们这些源泉公园学校二年级的学生很早就放学了。在走回孤儿院的路上，大概离学校一个街区那么远的地方，我看见一位太太正站在她家前面的那块草地上吃三明治，我停下脚步，站在那里看着她。 
"我能帮上什么忙吗？"她问我。外语爱好者 www.ryedu.net 
"我只是在看那块三明治，"我回答道。 
"你要来一块吗？"她问我。 
"好啊，太太。我很乐意。"我说道。 
她走进屋里，一眨眼功夫又走出来了，手里拿着块三明治。 
"拿着，"她边说边递给我那块三明治。 
我把它举到嘴边，咬了一口。 
尝着她请我吃的那美味的三明治，我感觉自己幸福得直翻白眼。 
"这好好吃哦。里面有什么？"我问她。 
"这是肉馅三明治，"她告诉我。 
"我们儿童福利院里很少有肉吃，"我告诉她。 
"你想吃肉的时候，可以到这里来，"她边对我说，边走回家，关上门。 
我边吃着三明治，边慢慢走回孤儿院，同时得确保把嘴巴擦得干干净净，这样就没人知道我吃了一些有肉的东西。 
第二天放学后，我又走到她房子那头，想看看她在不在。当然，她看见我了，还请我进屋再吃一块三明治。 
当我坐在她家餐桌前，我注意到屋子另一头有个笼子，里面关着只黑色的大鸟。 
"那是只大黑鹰吗？"我问她。 
"不是。那是一只会说话的乌鸦，"她告诉我。 
"鸟类不会说话啊。"我边对她说，边惊讶地皱起了前额。 
"噢，不，它们会说话。"她告诉我。 
"鸟怎么会像人一样说话呢？"我问她。 
"你只要对它们说同一句话。每天不断地重复，那么它们就会跟着说了。"她说道。 
几乎有半年的时间，每一天，在回孤儿院之前，我都会到她家吃一块肉馅三明治。每次我敲她家的门，她总会说："等一会儿，我正在盖鸟笼。" 
我在她家的那些时候，我从未真的听过那只鸟说任何一个字。我问她为什么那只鸟从不说话，她告诉我，如果鸟笼给布盖住，它们就不说话了。 
有一天，我去到她家，敲她的门，但没人答应。我慢慢推开门，叫了她几声，还是没人答应。我慢慢走进厨房，看见桌上有一块肉馅三明治。旁边放着一张纸条，告诉我她那天不在家，让我吃了那块三明治，走时关好她家的门。 
我吃完三明治后把碟子放到水池里，开始走向前门。当我转过头去确认是否关上了厨房灯时，我看见了客厅里的那个盖着布的鸟笼。 
我慢慢走向那个鸟笼，朝布下面瞥了一眼。忽然，那块布从鸟笼上掉到了地上。那只大黑鸟开始跳上跳下的，它的翅膀扇得鸟食到处都是。我胸口那小心脏以每小时90英里的速度跳动着。忽然，那只鸟停下来一动不动，然后高声尖叫道："又是那个讨人厌的小孩。又是那个讨人厌的小孩。" 
我抓起那块布，用最快的速度把它扔向那个鸟笼，然后跑出前门。跑到外面后，我朝四周很仔细很仔细地看了一通，但始终没看见有什么讨人厌的小孩。 
　　言　　论 
　　言论 
当苹果和黑莓只是水果的时候，这个世界会简单得多。　　--在晒完名牌包包之后，明星们开始晒潮流数码产品 
我的人生只有两条路：要么赶紧死，要么精彩地活着。没有人规定弹钢琴一定要用手。　　--无臂钢琴手刘伟 
经典的缺失、儿童视角的缺失、快乐的缺失和事实的缺失。　　--《救救孩子：小学语文教材批判》一书点评目前使用最广的小学语文教材 
进门难，提问难；怕误解，怕被骂，怕狗咬。　　--人口普查员遭遇的尴尬 
和情感上亲密的人相隔约半米站着，最高可让人感觉体温上升2摄氏度。　　--荷兰科学家指出，站在亲密朋友身旁，那种美好、温暖的感觉，仿佛裹覆着一床羽绒被 
如果同意一个(请求)，那你会突然发现大英博物馆将空无一物。　　--英国首相卡梅伦称不会归还印度国宝"柯伊诺尔"钻石。这颗钻石原为古印度皇帝所有，后来被英国殖民者掠走，献给维多利亚女王，镶嵌在王冠上 
何为富贵?无须向别人折腰，则为贵；无须向别人伸手，则为富。因此，不能以地位高低论贵，不能以财富多少论富。　　--巨人网络公司总裁史玉柱 
不要到处诉说世界有负于你，世界不欠你什么，因为它先、你而存在。　　--马克・吐温 
财富不会改变一个人的本性，只会让人露出本性。　　-一财富是种试金石 
只谈扶贫济困，不谈怎么给弱势群体说话的权利、争取权利的权利、监督强者的权利、与强者享受同等机会的权利......就像往一只无底的杯子里倒水，而社会公正是这个杯子的底。　　--柴静 
书就跟汤匙、锤子、轮子或剪刀一样，一旦发明了这些东西，就想不出更好的了。　　--意大利作家安伯托・艾可在新作中指出电子书不会取代传统纸质书 
日本政治越来越像卡拉OK夜，各种容易被遗忘的人物匆匆上台又匆匆谢幕。　　--英国《金融时报》评论日本朝野现象 
早上基本上是带着饼干上去，拿着面粉下来。　　--上海一位地铁乘客如此形容地铁的拥挤 
我带中国队的时候，总是有领导暗示说有的人该上，有的人不该上，但我可不管这一套，因为我是博拉・米卢。一个球队的主教练只有一个，他们在滥用自己的权力。事实证明这些人是错误的。现在我在快乐地旅游，而他们却待在一个铁窗的世界里。　　--足协官员落马后，国足前主教练米卢在博客上说 
生活有时就像俄罗斯方块游戏，不停地有不规则的事件突如其来地掉下来，你得在很短的时间内判断该把它们放在哪里。最糟糕的是，有时还没想好放哪里，麻烦又接踵而至了。　　--人生感悟 
成熟的爱情像一件衬衫：97％的棉、3％的莱卡。　　--体贴却不束缚，温暖却不灼手，张弛有度，收放自如 
去火星仿佛比拜访自己的邻居更容易。　　--葡萄牙作家萨拉马戈在获得诺贝尔文学奖后感言：不公正在增加，不平等在恶化，无知在成长，悲惨在扩大。能够把复杂工具送到另一个星球去研究那里的岩石结构的精神分裂的人类，却可以对数百万人因饥饿而死亡无动于衷 
历史将会记录，在这个社会转型期，最大的悲剧不是坏人的嚣张，而是好人的过度沉默。　　--马丁・路德・金 
　　漫画与幽默 
　　幽默 
莫道君行早 
表姐找了个外国男朋友，过年领着男朋友回农村老家。 
表姐问在农村的三爷："这是不是咱村来的第一个外国人?" 
三爷沉思片刻说："不是。小日本早来过。" 
去年的野鹅 
猎场管理员：喂，你在用去年的猎证打猎! 
猎手：是啊。可我打的都是我去年没打着的野鹅。 
老年优惠 
-位老太太来到电影院售票厅，询问道："你们对老年人有什么照顾吗?" 
"夫人，我们会在电影结束的时候叫醒他们。" 
小心有狗 
一个人走进乡下的商店，看到一张告示："危险!小心有狗!" 
走进去后，看到一只看起来很温驯的老狗，正躺在地板中央睡觉。 
"我们要小心的是那只狗吗?"他问主人。 
"没错。" 
"看起来没什么危险性啊，需要贴那张告示吗?" 
"没贴之前，每个人都被它绊倒。" 
谐音记忆 
历史老师说："秦朝统一六国的顺序可以记为'喊赵薇去演戏'(韩赵魏楚燕齐)！" 
全班汗颜...... 
喘气的报告 
在军方的新式飞机飞行实验中，飞机出现了严重的机械故障，副官向将军报告-- 
好消息：飞行员成功离机...... 
坏消息：飞行员忘了带伞包...... 
好消息：地上刚好有一个游泳池...... 
坏消息：池里没水...... 
大闹天宫 
钟点工欧阳第一次来到董事长家，见一个打扮艳丽的女子跑了出来。 
欧阳说："你女儿好美啊!" 
董事长两眼一瞪："她是我夫人!" 
这时，另一个年龄稍大一点的女子也走了出来。 
欧阳小声问："她是你二奶吗?" 
董事长很生气："混蛋，她是我女儿!" 
这时，又一个年纪看起来很大的女人向这边走来。 
欧阳又问："董事长，她是你妈妈吧?" 
董事长怒道："胡说八道!她是我前妻，今天带女儿来大闹天宫的!" 
差 别 
老吴夫妇在美术馆看画展，看到有两幅油画，显然是取材于同一个模特。裸体画标价4000元，另一张穿着华丽服饰的肖像画标价1万元。 
老吴问太太："你知道这两者的区别在哪里吗?" 
太太说："知道，人家的行头值钱，那套衣服值6000元呢!" 
登录阅读全文 Login 没有账号？那么请先注册吧！ Register ...... 
冷清的原因 
小张下岗后不久，开了一家搬家公司。由于服务周到，收费低廉，生意相当红火。 
于是他招聘了一位话务员帮他打理生意。可自从这位漂亮的小姐来了以后，生意突然冷清了许多。 
小张百思不得其解。这天电话突然响了，只见话务员拿起电话温柔地说道："您好，公司搬家......" 
算术外行 
我是急诊室护士，有次一位患者被推进急诊室时我问她："若以0到10分来表示，0分代表完全不痛，10分代表非常痛，你现在的疼痛程度是多少?" 
她摇摇头说："我不知道，我数学不太好。" 
自我调侃 
牧师布道时，讲坛后方一个大盆栽掉落地上。牧师自知以讲词冗长闻名，不好意思地笑了笑说："这是第一次有植物听我讲话听到睡着了。" 
悔不当初 
我在花店选花准备送给母亲，发现旁边有个人手忙脚乱地拿着一大束花和三盒糖果。 
我笑问："你一定做错什么事了?" 
他喃喃道："结婚。" 
洗澡水 
甲鱼对老鼠说："我在一家五星级饭店供职尸老鼠不屑地说："瞎扯!"甲鱼连拍胸脯道："真的，刚才他们又把我的洗澡水拿去做汤了。" 
第5章

《读者》2011年第01期 
　　文　　　苑 
　　卷 首 语 
　　听见花儿的呼吸 
水唇 
我常常面对一朵独自绽放的花儿发呆，仿佛能听见它的呼吸。 
我不知道它叫什么名字--红的、白的、粉的、紫的......寂寞且骄傲地伫立在时光的拐角，但它总能让我慢下来，在静默中深深地凝望。 
于我而言，这可能源于我心中一粒思考的种子，一只孤独高飞的苍鹰，或者一种等待了千年的渴望。 
每当痛苦煎熬、寂寞守候、欢喜若狂、怅然若失的时候，我总是想起山径幽谷中那些卑微清雅的花儿，想起与它们的对视、轻触、自语，那种随之而来的坦然，瞬间便充溢身心，赋予我镇静、喷涌的勇气，让我看到生命中的美与希望。 
我喜欢作家钱红丽的座右铭：纯洁羞涩，寂静清芬。只有在领悟了"落花无言，人淡如菊"的苍茫邈远之后，纯洁的心才会打开一扇门，让灵魂远行，抵达一个淡泊高远的纯净世界。如果一个人的欲望过于泛滥，生命的脚下必是一片焦土、一片汪洋，又何来花香四溢、青翠葱茏的风光？ 
"生命在低处，灵魂在高处。"尊重且敬畏那些低调谦卑的美丽，冷静而达观，恭敬而自足，这不仅是一种人格的彰显，更是一种遵循本性的可贵品质。 
面对一朵花儿发呆，让躁动的心安静下来。听见花儿的呼吸，一如听从自己心灵的声音，这，何尝不是一种幸福！ 
　　文　　苑 
　　三生情 
汉丽 
经济学家张宏驰在夫人去世后，竟从天津乡下领回来一个老态龙钟的文盲老太太，让她成为继室。这令他的儿子张成和张敢百思不得其解。 
父亲辞世 
2009年11月5日，84岁高龄的经济学家张宏驰突发心脏病。在被送往医院途中，张宏驰还有短暂意识，他拉住儿子张成的手艰难地叮嘱："要是我熬不过去了，你和弟弟，一定要照顾好王姨......" 
王姨是张成的继母王秀珠。张成和弟弟张敢都没有料到，这竟然是父亲的遗言。 
当天晚上，张宏驰因医治无效，与世长辞。张成和张敢悲恸欲绝，更对父亲的临终嘱托万分疑惑：父亲是大学教授，再婚为何要娶一个文盲？父亲为何对这个农村老太太感情这么深？临终遗言，子孙他一个也不提，单单交代"要照顾好王姨"！ 
张成兄弟对此事百思不得其解，对父亲也多少有些怨气。 
张宏驰1925年出生于天津，是北京某大学的教授，享受国务院颁发的政府特殊津贴。张成在父亲的盛名之下成长，继承了父亲踏实坚韧的品格，年纪轻轻就成为中关村一家科技公司的总裁。 
1996年，张成的生母冯华去世。怕父亲晚年生活孤寂，张成和张敢都希望父亲续弦，却被父亲一口拒绝。5年后，父亲忽然打电话来，让兄弟俩回家。张成和张敢匆匆赶回去一看，家里多了个陌生老太太！她衣着土气，一脸皱纹，满头白发，一问，老太太70多岁了，是从天津农村接来的，父亲准备和她结婚！ 
兄弟俩震惊得说不出话来。父亲如果找个老年女性知识分子做伴儿，有共同语言，属人之常情；或者找个没多少文化但比他小十几二十来岁的漂亮女人，也可以理解。可这个年龄又大又没文化的农村老太太，究竟哪点吸引了他？ 
听说父亲第二天将和这个叫王秀珠的女人去领结婚证，张成兄弟怕父亲不高兴，所以没敢反对，但又一时无法接受这个继母。于是他们试探着问父亲与这个女人是如何认识的，父亲不悦，说："我的事情不用你们操心！"兄弟俩对视了一眼：父亲不是老糊涂了吧？ 
父亲与王秀珠结婚后，兄弟俩都对她很冷淡。他们很少回父亲家，即便逢年过节回来看望父亲，也很少与她说话。王秀珠话不多，在张成的印象里，她永远都只是在家里收收拣拣，从来没有刻意讨好过兄弟俩。 
现在父亲忽然去世，王秀珠将要参与遗产分配。父亲一生向学，硕果累累，生活又极其俭朴，学校分配给他的位于北京三环以内的两套住房，加上多年的津贴、着作版权费、收藏的字画等，总价千万之巨。张成和弟弟更加愤愤不平--一个70多岁的村妇，能嫁给他父亲已是一步登天。这8年来，兄弟俩对她谈不上敬重倒也客客气气，她在北京享了8年福已经是人生的造化，她有什么资格分父亲的遗产？ 
但兄弟俩的身份、地位、学识和修养，使得他们纵然心有不满，做事也在情在理。2010年1月，两人开始办理父亲的身后事。由于王秀珠也是高龄老人了，耳背、眼花、行动迟缓，张成虽有一百个不情愿，也不得不亲自奔波，去为她代办一切遗产继承的手续。 
2月初，张成来到王秀珠的老家天津市郊。王秀珠终生无子，很多东西由其妹妹王佩娥的孩子赵亮代为保管。张成兄弟俩与王秀珠的亲戚从来没有过半点儿联系，此次为办继承手续才相互认识。听说张成来拿材料办理继承手续，赵亮非常高兴，主动地搬出了家里放材料的木箱。在箱底，张成看到一本发黄的家谱，打开一看，他万分震惊：王秀珠的母亲竟然是张宏驰父亲的表姐！也就是说，王秀珠和张宏驰是表亲关系！而三代以内旁系血亲的婚姻在法律上是无效的！ 
王秀珠的妹妹和赵亮知道此事吗？至少他们肯定不知道近亲婚姻无效。张成不敢声张，只是悄悄将家谱放进公文包。这时，他发现了更令他震惊的事--在王秀珠珍藏的物品中，竟然还有一份离婚证书：张宏驰，王秀珠，青海省共和县，1955年结婚，1965年离异。他们竟然曾经有过长达10年的婚姻！这到底是怎么一回事？ 
太多的意外纷至沓来，令张成心乱如麻。他将全部材料都带上了。告别了王佩娥一家人，张成立刻打电话给弟弟："爸和王秀珠有血缘关系，婚姻无效，她没有继承权！"张敢也万分诧异，更加疑惑："你为什么不问问王秀珠的妹妹到底怎么回事？"张成说："我一心想着王秀珠没有继承权，别的事没敢惊动他们。等我回来再和你商量怎么办。" 
一路上，看着铁轨旁笔直的电线杆呼啸着后退，张成心潮起伏。难怪父亲对他和王姨的相识经历讳莫如深。张成明白，只要他向法院提起诉讼，就意味着王秀珠从这场无效的婚姻里得不到任何遗产，她将净身回到天津杨柳青镇。这对于一个糊涂的年迈老人而言，是不是太残忍了？可是父亲在世时，一家人也对得起她了。不是进入这个家庭，她怎么能出入坐小轿车？怎么能有保姆照顾？怎么能气定神闲地侍花弄草？而她对这个家庭并没有付出过什么。 
张成纠结一路，最终还是决定起诉。想到王秀珠并无子嗣，一个人回到天津未免凄凉，张成和弟弟商议，每月付给她一定的养老金。 
2010年3月25日，张成向北京市海淀区人民法院提起诉讼，要求判决父亲与继母的婚姻关系无效，请求依法取消继母王秀珠的继承权。 
因为胜券在握，张成有了一丝歉意，决定回去看望一下继母。一进家门，他看见王秀珠正坐在阳台上晒太阳，身上披着父亲生前常穿的灰色大衣，那风烛残年、行将就木的凄凉晚景，让张成难免有一丝心酸。他问："王姨，你和我爸爸在1965年离过一次婚？为什么你们结婚又离婚？"王秀珠半晌才听清，迟钝地叹了一声："你爸爸读了很多书......多少年了啊......" 
是啊，半个世纪过去了，那时离婚是一件惊天动地的大事，这是怎样一段感情？张成再追问下去，王秀珠却已语无伦次。她苍老得说不出一句逻辑正常的话，只剩下悲切混浊的泪水。 
几天后，张成到弟弟家做客，与弟弟、弟媳议论起继母的事。弟媳提醒兄弟俩："爸临终时交代我们要对得起王姨，我们都答应了。现在他尸骨未寒，我们却剥夺她的遗产继承权，是不是有点儿过分？"张成心头一震。 
父亲为什么对一个村妇如此情深义重？这背后一定有着不为人知的故事，自己不能做出不孝不义的事。张成决定再赴天津，搞清楚事实，决不让父亲在九泉之下难以瞑目。 
6月初，张成再次来到天津杨柳青镇。 
追寻真相 
王秀珠的妹妹王佩娥，得知张成是来追寻张宏驰人生轨迹的，不禁老泪纵横。她告诉张成，张宏驰和姐姐王秀珠是青梅竹马的表兄妹。在那个愚昧的年代，表亲可以成婚。1944年，两人举行了传统结婚仪式，拜了天地。 
同年，张宏驰考入辅仁大学社会经济系。为了支持他念书，王秀珠来到北京，在有钱人家中浆洗衣物、被服，挣钱供张宏驰读书。 
年轻的感情，动荡得如同惊涛骇浪。张宏驰在求学期间，喜欢上了漂亮的城里女孩儿。而且，读了书的他，知道了近亲结婚是违背科学和伦理的。 
1947年，王秀珠和王佩娥去大学看望张宏驰。张宏驰根本不愿意同学们知道他结了婚，见姐妹俩找来，暴跳如雷："谁让你们来的！"王秀珠只好拉着王佩娥快步离开。王佩娥至今还记得，那天为了去见姐夫，她和姐姐穿的都是没有一点儿补丁的、最好的花衬衫。她们一来一回，徒步走了整整一天。她天真地问："为什么姐夫不高兴？"姐姐回答说："读书的时候是不准结婚的，他怕同学知道。"王佩娥信以为真，直到几十年后她才知道，当时的学堂并没有这样一条规定。在那个烈日炎炎的中午，王秀珠独自咽下委屈，丝毫没让妹妹发现端倪...... 
1948年，张宏驰大学毕业。1955年，想到当初结婚只拜了天地，王秀珠的父母为了巩固两人的婚姻，逼着两人到民政部门登记结婚。 
20世纪60年代初，中国开始大面积闹饥荒，北京也不例外。最残酷的时候，走在路上吃馒头都会被饥民哄抢。为了把粮食省下来给张宏驰吃，又不会被人发现偷去，王秀珠缝了个小布袋拴在腰间，把自己的口粮省下一半放在布袋里，晚上睡觉都攥在手心里，等着丈夫每周回来，让他吃一顿饱饭。 
王秀珠瘦得皮包骨头，却守着她的布袋，一直把食物留存下来。她无数次饿晕在大堆要浆洗的被服前，清醒后又拴紧她的布袋继续干活......听着王佩娥的讲述张成心里波涛汹涌。如果一个人能在自己的生存都受到威胁的情况下，把活下去的希望留给另一半，那样的爱情是多么不容置疑！ 
1961年，王秀珠告诉妹妹，自己没有文化，怕将来被丈夫看不起，她也在自学，还想在北京城找一份工作。几经申请，街道办事处把王秀珠安排到一家工厂工作。为了更好地照顾丈夫和公婆，王秀珠毅然将公婆接到了北京。 
而张宏驰却在这时向上级申请到青海工作，夫妻两人分居两地。1962年的一天，王秀珠回到娘家，一进门就痛哭不止。她告诉妹妹，张宏驰不但不回家，并且怂恿父母与她分开住。直到那时，她才意识到，这段婚姻已经不能再靠她卑微的讨好和无私的付出去维系了。 
可即便是回娘家，王秀珠还是来到张宏驰的父母家帮忙干农活。她卑微地爱着他，拼命打磨自己，希望与他比肩，和这个对她寡情的男人拥有天长地久的美好。 
1965年夏，王秀珠和王佩娥一起到青海去看张宏驰，发现他穿着时髦的的确良衬衫，头发梳得油光可鉴。张宏驰仍然很不高兴，提出两人之间已没有感情，并且近亲结婚是违法的。王秀珠想了想，对王佩娥说："他要怎么样就怎么样吧，我不能拖累他。"就这样，两人平静地在青海办理了离婚手续。 
王秀珠将一个女人一生最好的年华都奉献给了张宏驰，却没有一丝怨言。但王佩娥清楚地记得，姐姐回到娘家后，三天粒米未进，哭得天昏地暗。整个镇子的人都知道她被读大学的丈夫抛弃了。姐姐在家待了两个月，出去还要替丈夫解释："不是他品性不好，是我们近亲结婚，这是违法的......" 
不久，王秀珠回到北京上班。因为年轻时洗被服浸了太多凉水，她患了严重的风湿性关节炎，关节粗大，双腿不能弯曲。王佩娥去北京看望姐姐，哭着帮姐姐按摩变形的双腿，心里为姐姐不平：当年，她为供张宏驰读书，替人洗衣才落下了关节炎，难道姐姐一生的命运就是为了成就和成全张宏驰吗？ 
1967年，张宏驰与张成的妈妈冯华结婚。后来，张宏驰被调往北京任教。听闻前夫结婚的消息，王秀珠终于在亲友的撮合下，与一个离异退休职工结了婚。 
赵亮拿来姨妈和姨夫的照片，张成一看，惊呆了！照片上，王秀珠的丈夫，是深深刻在他童年记忆中的那位陈叔！ 
随着真相被一层一层揭开，张成不禁泪水滂沱...... 
情深义重 
照片上的男人，正是被爸爸称为"乡下亲戚"的老陈，老陈常常给张成家送粮送面。那时，张成和张敢还小，但一见到陈叔，他们就知道，"世上最好吃的东西来了"。他上小学时，看到有小朋友穿军装，也想要一套。陈叔知道了，就将自己家半年的布票给了妈妈，妈妈用这些布票买布给张成做了一身军装。1977年父亲赴英留学后，家中一时拮据，陈叔还曾送钱来。那些支离破碎的记忆像彩色的真实生活中忽然闪过的黑白镜头，温暖而令人心碎。张成无论如何都想不到，幼年时记忆中那位陈叔，竟然是王秀珠的丈夫！他立刻打电话告诉弟弟："你还记不记得，小时候家里经常出现一个陈叔叔。他是王姨曾经的丈夫啊......"张敢在电话中得知了一切，沉默了许久，泣不成声...... 
原来，"文革"期间王秀珠听说张宏驰成了走资派，急得六神无主，她对妹妹说："张宏驰从小就没有吃过一丁点儿苦，我怕他熬不住啊！他没了工资，两个孩子吃什么？"为了不让冯华尴尬，她那同样善良的丈夫老陈替她去看望张宏驰一家，每个星期都给张家送吃的。张宏驰赴英留学期间，王秀珠夫妇毅然表态：两个孩子，他们寄钱来养。 
当时王秀珠的工资是每个月18元。他们每个月寄给冯华6元，还有一些粮票、油票。而她自己一件衣裳，却是"新三年，旧三年，缝缝补补又三年"...... 
20世纪70年代末的一天，有学生送给张宏驰一罐麦乳精，他舍不得喝，拿给王秀珠。看到她家的枕头上还打着补丁，张宏驰大约觉得刺眼，伸手拽过来给翻了个面，没想到背面的补丁更多。张宏驰叹了一声："年轻的时候不懂事......我这辈子唯一对不住的人就是你，不知道还有没有偿还的机会。"王秀珠说："等你有了出头之日，就送我和老陈一对新枕头。" 
1990年，老陈因病去世。张宏驰前来为他送终。追悼会上，他老泪纵横，送上亲手写下的挽联："手足情笃几度生死未曾离左右，肺腑言箴从来荣辱不计守炎凉"。 
此时，张宏驰和王秀珠都已年过花甲，再多恩怨都已被岁月打磨平整。那之后，王秀珠回到天津老家安心颐养天年，与妹妹一家住在一起。 
2001年初，赵亮忽然接到一个电话，是找王秀珠的。赵亮非常吃惊，谁会打电话给一个耳背的老人？见王秀珠在院子里晒太阳，赵亮便大声叫她："大姨，你的电话！"70多岁的王秀珠颤巍巍地走进堂屋。电话的那一头，是76岁的张宏驰。 
王秀珠很快听出是他，她把电话捧在耳朵旁边大笑着说："你大声点儿，我耳朵听不见啦！"眼泪却一泻而下。两人又哭又笑，很多话不断地重复着，赵亮站在边上，忍不住流下泪来。 
张宏驰对王秀珠说，自己从一个老家朋友处打听到她的电话。他的老伴在几年前也去世了，两个孩子都已成家立业，他却感到了生活的孤苦。他说："你到北京来吧，我们都是没几年光景的人了，我们一起过吧。谁知道人还有没有下辈子呢？"王秀珠毫不犹豫地说："好哇。"话一出口，哭得一塌糊涂。 
2001年3月，张宏驰亲自到杨柳青镇接王秀珠，赵亮送姨妈进京。晚上，张宏驰在学校的餐馆里请王秀珠和赵亮吃饭。因为王秀珠走路不方便，张宏驰怕她摔倒，一直牵着她的手。 
赵亮每年都去一趟北京看望姨妈。在最后的两年里，两人都有些糊涂了，但张宏驰有时会费力地俯过身去吻她，她还像少女一样笑...... 
张成怎么都没有想到，他得到的是这样一个缠绵悱恻的故事。这个平凡的女人贯穿了父亲的整个生命历程。如果连她都没有资格继承遗产，这世上就再没有人有资格了！他眼含热泪回到北京，与弟弟商议：递交撤诉信。 
2010年6月10日下午，张成得到撤诉通知后，立刻回到父亲家中看望继母。王秀珠还坐在阳台上，像几个月来没有动过一样。她静静地看着外面的世界，眯着眼睛，仿佛快要睡着了。阳光罩在她身上，有一种祥和的光辉。 
张成泪如泉涌，蹲下身，将脸轻轻放到王秀珠骨节已变形的大手上，唤了一声："妈妈......"王秀珠愣了一下，伸手摩挲他的头发。张成深情地说："不管您的思维是不是清晰，我都想告诉您，我去过您的老家，了解了您和我父亲的过去。您是一位伟大的母亲......" 
　　诗三首 
韩旭等 
　　歌 
作者：韩旭 
那些时候，是在些什么地方 
天空总透着那种雪前的暗红。或者 
稀稀落落的碎雪 
在街灯光里落向精湿黝黑的地面 
我们整夜围炉而坐，喝酒 
唱歌，听汽车 
在墙外轧轧驶过 
那时候我们年轻，很年轻，啊 
我多么年轻 我说 
我对自己说 
我真想，真想碰到 
一次爱情 
　　整个春天...... 
作者：于坚 
整个春天我都等待着他们来叫我 
我想他们会来叫我 
整个春天我惴惴不安 
谛听着屋外的动静 
我听见风走动的声音 
我听见花蕾打开的声音 
一有异样的响动 
我就跳起来打开房门 
站在门口久久张望 
我想他们会来叫我 
母亲觉察我心绪不宁 
温柔地望着我 
我无法告诉她一些什么 
只好接她递我的药片 
我想他们来叫我 
这是春天这是晴朗的日子 
鸟群衔着天空在窗外涌过 
我想他们会来叫我 
直到鸟们已经从树上离去 
　　亲人 
作者：雷平阳 
我只爱我寄宿的云南，因为其他省 
我都不爱；我只爱云南的昭通市 
因为其他市我都不爱；我只爱昭通市的土城乡 
因为其他乡我都不爱...... 
我的爱狭隘、偏执，像针尖上的蜂蜜 
假如有一天我再不能继续下去 
我会只爱我的亲人...... 
这逐渐缩小的过程 
耗尽了我的青春和悲悯。 
　　秋的气魄 
[日]丰岛与志雄　　陈德文　编译 
提起秋，人们会马上联想到红叶。然而，我不能不说，红叶知秋的本质相去甚远。 
从枫的红到银杏的黄，红叶有着各种各样的色彩。直接来自这些色彩的感触和对深沉专注的秋的感触，还有一段不小的距离呢。城市里也许不是这样，只要踏进乡间一步，你会看到山裾树林的红叶，田野稔熟的金黄的农作物，红彤彤的照射着日脚......当你一一抽出来单独静观的时候，就会发现，毋宁说他们是属于残暑的，不是真正的秋的领域。 
能给红叶以秋的气氛的，是红叶中缺少活力的部分。 
没有活力的红叶，经一夜冷风，散落而去。只有这落叶才是真正的秋之物。从飘落到庭院的一枚桐叶，到林中飞舞的无数的树叶，或者多半经霜打枯的田野的草叶，都浓浓地涂抹着秋的气韵。踏着莎莎作响的落叶，走过林中小径时，人最深切地感受着秋。 
不知从何处吹来的微风中，常绿树的病叶和落叶树的红叶，是那样毫无反抗地自然地从树梢飘到了地上。大自然窃窃私语：让地上的回到地上去。而落到地上的那个枯叶，却依然无法在原地安住，被风四处吹散开去。经霜打枯的草丛，结籽的杂草茎静静地迅速生长。人的心，被自身的寒气和寂寥所驱使，向着遥远的地平线彷徨而去。在地平线的彼岸，有着淡梦般令人憧憬的世界。 
秋是寂寞的，因为秋真实。秋将所有的外皮，不用的或必需的全部的外皮自行剥光，使万物赤裸裸地伫立着。说秋并不寂寞的人，那一定是愚钝麻木或厚颜无耻之徒，因为他们对脱衣裸体而立时那种奇妙的无所凭依的苦寂丝毫没有感觉。 
为这个落叶的--剥脱的--世界平添一层特殊情味的是淡薄而敏锐的阳光。渐渐南倾的日脚和北方来的泠泠的微风，使阳光变得又 
弱又淡，但因有了极度澄净的天和大气，这日光非常锐利地直照下来，宛如于真空中一般，这毫无遮挡的光线，是如何将光和影鲜明地投射到地面上啊！看到这番情景，人们尤其深深感到了秋。落叶上的树影，田亩上的草影，原野上的鸟影，还有，即使是狭小的城镇里，那长满苔藓的庭院里屋宇的暗影，还有那映在格子门窗上的树枝的清荫，所有这一切都和明丽的日光区分得清清楚楚，人们见了会在心中涌起一丝难以名状的震颤。 
这震颤正是秋所具有的本来的感觉。静谧、澄净的剥脱的世界里，清晰地显现出明暗的区划，直接迫击着人们的心扉，在那赤裸的心里，也鲜明地投射着光与影。人在不知不识间，进入了凝视自己心灵的专念之中。纯的，不纯的，清澄的，污浊的，所有这一切，都毫不含糊地现出了原形。 
这赤裸的凝视的眼，从它自身性质来说，不是向着未来，只是回顾着本来的自己--肩负着过去的现在的姿影。自然、人、整个秋的世界，都在默默地专念于守护着自己赤裸的身姿。 
能够忍受这专注的沉默，并能从中尝到真味的人，只有对他们来说，秋才不是寂寞的，清苦的。这里只有清净的冥想。向着遥远的地平线彷徨而去的灵魂，满怀着原来的憧憬又回归于胸中。这劲健而清新的激情，吹拂了一切杂念，强化了自己的存在感--一种反馈于母胎的存在感。 
只有基于这种意义，秋才是可赞美的。那令人想起修道院的祈祷的爽净的黎明，那令人回忆着心灵的恋爱的月明之夜，都丝毫不为任何卑俗之情所玷污，原原本本为人的灵魂所收容。 
　　天堂是一辆公共汽车 
[西班牙]胡安・何塞・米利亚斯斯　　胡真才　编译 
他一生都在市中心的一家五金店工作，早上八点半到汽车站坐第一班车，不足十分钟即可到达。 
她一生都在一家杂货店工作，却是在他乘车的第二站上车，还比他提前一站下车。他们下班的时间不同，因为他们从来没在下午遇到过。 
他们从来没有搭过话。车上如果有了空位子，他们总是坐在能互相看见的座位上。如果车上坐满了人，他们总是站立在车的后部，一面眺望着街景，一面享受着互相靠近的感觉。 
他们同在八月份休假，因为到了九月初的那几天，他们总是用比平常更急切的目光看着对方。他通常显得黑一些，而她却肌肤雪白。两人从不互相询问对方的情况：结婚了没有，有没有孩子，生活是否幸福。 
那些年来，他们俩互相传送了大量的只可意会、不可言传的信息。比如说她习惯于在提包里装一本小说，时常拿出来阅读，或者假装阅读。他把这理解为心理暗示。做为回应，他每天都买一份报纸，总是把报纸翻到国际版，似乎想向她表明，自己是一个通晓和关心国际问题的人。如果某次她因故爽了这未约之约，他便感到兴味索然，把买来的报纸看也不看就随手扔在一个座位上。 
有一段时间，她生病了。他为此消瘦了好几斤，而且也不注意个人卫生了，以至于引起五金店老板的注意--做为一个与顾客打交道的人，必须每天修面刮胡须。 
当她终于回来之后，两人如同起死回生一般：她因为做了一次生死攸关的肠道手术，无法抱怨这失约之痛：而他也经历了一场忧心如焚的相思病。不过，见面几天之后，他们俩都恢复了原先的体重，并且开始像先前一样修饰打扮。 
就在那段时间，他升任五金店主管。他立即买了一个笔记本。于是，每天他尽可能坐在离她最近的位置，打开笔记本，用圆珠笔在上面勾勾画画，显出他有许多事情要做。此外，他还打起了领带，这迫使一向衣着整齐的她更加注意衣服上的装饰物了。那时候，他们都不年轻了，但她开始带起了大耳坠。此举撩得他欲火中烧。这种激情，没有因为岁月的流逝而稍减，反而由于沉默和相互间的缺乏了解而与日俱增。 
他们就这样度过了春夏秋冬。下雨的时候，风雨击打着公共汽车的玻璃窗，模糊了窗外的街景。于是，他们便把公共汽车想象成他俩的家。他在想象中把公共汽车划分为厨房、卧室和卫生间。他憧憬着这样一种幸福生活：他们居住在公共汽车上，汽车在城里不停地绕着圈子行驶，雨水和迷雾则保护着他们不被车外的人看见。这里没有圣诞节，没有夏天没有圣周。天一直下着雨，他们俩永远在车上旅行，既不说话，也互不了解，只是紧紧地拥抱在一起。 
他们就这样对望着，变老。岁数越大，爱得越深；爱的越深，越无法互相接近。 
有一天，别人告诉他，他该退休了，他却置之不理。然而，人家已经为他办好了各项手续，并请求他不要再来五金店了。一段时间之内，他仍按往常的时间出来坐公共汽车，一直到他无法向老婆解释这种奇怪的出行为止。 
终于在几个月后，她也退休了。公共汽车已经不再是她的家了。 
分离，使他们两人都变得无精打采。他在退休三年之后死了，而她在他死后几个月也死了。恰巧他们被埋在相邻的两个墓穴之中。在哪里，他们一定会感觉到挨得很近，他们梦想着天堂是一辆没有停靠站的公共汽车。 
　　多福巷16号 
阎纲 
多福巷16号是我的家，原本是丁玲的家。 
1951年，丁玲从东总布胡同22号中国作家协会迁入多福巷，1951年夏，和陈明两口子在颐和园云松巢休养，一个星期天的下午，罗瑞卿陪毛泽东看她，丁玲迎上去拉住他的手在廊前坐下，大家边吃西瓜边聊天，轻松愉快。 
1952年3月，《太阳照在桑干河上》获斯大林文学奖二等奖，丁玲享誉中外，多福巷投来大小作家钦慕的目光。忙里偷闲，闲庭信步，一家人在葡萄架下摆盘围棋优哉游哉。 
庭前有两树海棠、一架葡萄，是刚搬来时公务员夏更起栽的。夏更起系作协所派，但丁玲不要作协开工资，她自己也放弃领工资。 
海棠花由粉红而粉色而白色，花期绵长，灿若织锦，风来摇曳,婀娜多姿。开花时节，文友咸集，笑语欢声，主人忙待客,滔滔不绝,满院子春的气息...... 
谁承想，局势突然恶化。熙熙攘攘的院子里顷刻冷冷清清，地上布满了主人沉重的足迹。 
我住进多福巷后，听邻居说多福巷多么多么有福，胡同口上住进个大名鼎鼎的女作家，宾客如云，门庭若市，连外国人都找上门来，可到后来，再也没有见门口有小轿车停放，再也没有看见有人敲她家的大门，一大早的，就看见他们两口子出门，形影不离，脑袋耷拉着，一脸的晦气。 
1958年，春天到了，东西运走了，整个院子空了，庭前的海棠开了，繁花依旧，丁玲坐在葡萄架下陷入沉思。 
刚刚越冬的葡萄藤，没有一星半点的嫩枝绿叶，形容枯槁。 
6月，54岁的丁玲举家放逐，戴罪边陲。多福巷是她命运的拐点。挥手自兹去，再不回头。 
丁玲前脚被赶出，我们后脚搬进来，共四家：诗人邹获帆，管外事的杨子敏，翻译家李文俊、张佩芬。人去楼空，屋里院内，依稀可见丁玲的身影。葡萄的枝叶依然枯萎，葡萄架下保存着痛苦的记忆，记忆折磨着气盛一时的"文小姐"、"武将军"。1936年，她32岁，保安的大窑洞里众星捧月，看稀罕儿，感喟有加，热情过分，又是宴请又赠诗。 "保安人物一时新。洞中开宴会，招待出牢人。""纤笔一枝谁与似，三千毛瑟精兵。"丁玲再忆当年："延安枣园里的黄昏，一钩新月，夏夜的风送来枣花的余香，那样的散步，那样的笑语，那样雍容大方，那样温和典雅的仪态，给我留下了最美好的记忆。"20年后，"招待出牢人"的人又亲手将出牢者下牢入狱。 
多福巷毗邻大豆腐巷，"多福"者，豆腐也，心想，应是"小豆腐巷"的更名无疑。但是错了。去年3月，我特意走访胡同的街坊，从西走到东，从多福巷走到大豆腐巷，都说没听说过多福巷改过名。有位老年妇女，好记性，口齿伶俐，从她记事起，这条胡同就叫多福巷，打日本鬼子那阵子也叫这个名字。她说，多福巷靠北这一排住的全是日本人，并指认说，你们住过的这座四合院，当年住的也是日本人，日本投降以后，他们腾出房子，离开北京，我家老祖宗才搬了进来，我家门牌13号，丁玲那会儿是16号。丁玲在的时候，热闹着了，洋人出出进进，一反右，两口子的脸耷拉了下来，一身的霉气，大跃进，俩人不见了，"然后你们搬进来了吧？面生啊！噢对了，华侨大厦盖大楼，又把你们轰走了不是？" 
迄今52年矣！路过多福巷，耳边总响起《茶馆》里王利发掌柜指天捶胸的呼喊声："我得罪了谁？谁？皇上、娘娘那些狗男女都活得有滋有味的，单不许我吃窝窝头，谁出的主意？" 
呜呼，拆的拆了，死的死了，历史翻过沉重的一页。殷鉴不远，悲剧难再，别了，多福巷16号！ 
　　你去过黄山吗 
于坚 
我在秋天的时候，跟着各地游客走向黄山。在高处看看后面，人民扶老携幼，浩浩荡荡，队伍蜿蜒在群山之间的小路上。 
这队伍终年不绝，持续了数千年，其固执、顽强、庄重、认真，就像一种宗教行为，就像朝圣。 
那仅仅是游山玩水吗？这些山峰所召唤的人群可谓广泛：诗人为首，间有轩辕黄帝、王公大臣、徐霞客、背包客、朱熹、胡适、工农商学兵、白发苍苍的老妪、老翁、婴儿、少年、青年、中年、儿童、引车卖浆者流、你、我、他、他们......尊卑有序、修敬无阶，意识形态、宗教信仰或完全不同，甚至彼此对立，但朝拜黄山，那是必须的。"文革"时代，革命者潮水般涌向天安门，但对黄山的顶礼膜拜也从未中断。就像宗教领袖，黄山对中国人有着巨大的感召力，这种感召力与其说是旅游休闲运动，不如说是某种自我的强迫，某种形而上的压力。 
在黄山上，看看那些皓首白眉的老者，何其悲壮。现在还有缆车，而往昔，人们只能一步一步走上去。去黄山，必须的。在青年时代，我经常被人问道："你去过黄山吗？"没去过，这几乎成了我的一块心病。 
周围的人们面对山峰的表情我似曾相识，那是在巴黎圣母院。刚才还熙熙攘攘、嚷嚷搡搡的人群忽然安静了，望着云烟中的峻峰古松发呆。像是以色列人面对他们的哭墙，像是基督徒在接受洗礼。 
什么是伟大？这就是伟大。什么是庄严？这就是庄严。什么是壮丽？这就是壮丽。什么是崇高？这就是崇高。什么是叱咤风云？这就是叱咤风云。黄山是超越一切的，这是最后的伟大，这是伟大的终极，这是道法自然的终极。 
同行的长者请我为他摄影留念，我受西方摄影的影响，将人作为照片的主体，拍了几张他都不满意，我请他自己取景，我按快门。我发现他将自己置于一个渺小的位置，突出的是黄山，就像古代中国的山水画，人只是其中的一片叶子。其实大部分中国镜头都是如此拍的，将人置于大地教堂的庇护之中。与高山合影，与石头合影，与松树合影，与流水合影，顶礼膜拜，这样的私人照相簿，在世界上，我估计只在中国才有。 
20世纪，多少好山好水消失了，当我们说到大地，时常忍不住要想到剩水残山一词。黄山无恙！这不是幸运，而是由于敬畏，他们不敢在太岁头上动土。 
黄山，这是不朽的中国教堂。中国宗教不是虚构一张新世界的图纸来改造动土、改造，不是依靠先知先觉的上帝、观念，而是道法自然，原天地之大美，信任旧世界这个伊甸园（原生态？低碳？），那些不朽的山峰被造物主摆在那里，天然的山水，那就是圣经，"大块假我以文章。"（李白）"敢问何谓浩然之气？曰：'难言也。其为气也，至大至刚，以直养而无害，则塞于天地之间。其为气也，配义与道'......"（孟子）只需日日夜夜地感悟，领教，受教，还说个什么教呢？"外师造化，中得心源"，仅仅是画语么？看看明末抗清英雄、士大夫黄道周先生的心得，这是他被清军逮捕后写的： 
就俘以来，义在必死，生平所历，黄山、白岳、匡庐、九华、浮丘、龙首、穹窿、玄墓、洞庭、三茅、天目、径山、西陵、宛委、天台、雁宕、罗浮、怀玉一十八翁（这是黄道周一生到过的十八座中国山峰），要当一一谢之。生死千秋，未必再晤；风雷楮墨，载其精神，亦使山灵闻之，谓吾不薄也。亦是吾家峰，神物不可谱。顶髻在心眸，一一屈指数。（《辞黄山有序》） 
秋天将晚，我坐在黄山的一块石头上。旁边有块石头写着"寒江子独坐"，据说明末民族英雄江天一，曾经在这石头上独坐悟道。群山苍莽沉郁，万壑沉思。面对诸神，我想起歌德的诗： 
群山 一片沉寂 
树梢 微风敛迹 
林中 百鸟缄默 
稍待 你也安息 
黄山有一峰叫做"始信"，典故说，明代黄习远游至此峰，方信黄山之名不虚传，乃题名"始信"。 
　　故乡滋味 
凸凹 
这虽是8年前的旧事，但中秋节迫近的时候，竟盈满于怀，拂之不去。那年，刚过完40岁的生日，突然就生出一种莫名的思乡之情。这种感情很强烈，近乎一种烧燎，若不回故乡住上一段日子，心里难以平静下来。 
就回了一趟老家，作短期的小住。 
到了母亲的老宅院，推开那一道柴门，母亲哦了一声，显出意外的喜悦，眼圈潮潮地红起来。近了母亲身边，觉得母亲很矮小，依旧是粗布衣裤，与那道柴门是一个色调。多少年了，故乡仍是那种逼人的质朴；但我心里很温暖，便觉得，自己差不多就是投奔这质朴而来。 
母亲烧起柴草，煮几穗青玉米。柴草很干，火焰烧得热烈无声。 
"住几天么？"母亲问。 
我说当然要住几天，陪您道一道近20年来不曾细道的家常。 
母亲笑一笑，"你已是老家雀了，只有老家雀才知道回窝哩。"在母亲的感觉里，我居然跟她一样老了。心里便生一丝凄惶。 
青玉米煮熟了，剥了玉米的苞衣，米粒很黄。一粒一粒剥着吃，在嘴里很绵软，香得和奶一样。 
母亲同我一起剥玉米吃。炉膛的余火闪着黄黄的光，照得两张脸倏忽倏忽地黄着。 
我一下子找到了故乡的感觉，即黄色的温暖。 
晚上，母亲问："你到哪儿睡去呢？娘就这一条土炕。" 
我说："除了娘的土炕，哪儿都不去。" 
躺在土炕上，感到这土炕就是久违了的母亲胸怀。母亲就是在这土炕上生的我，揭开席子，老炕土上肯定还能闻到胎衣的味道。而今，母亲的儿子大了，母亲自己已经老了，却依然睡着这条土炕。土炕是故乡永恒的岁月，不变的情结么？ 
这一夜，母亲睡不着，她的儿子也睡不着。母亲很想对儿子说些什么，儿子也想对母亲说些什么，却都不知道从何说起，而能清晰地听到对方的呼吸。 
其实，岁月已使母子很隔膜了。但却爱着，像呼吸，虽然有时感觉不到，却须臾不曾停止。 
天亮了，我却酣然地睡沉了。睡醒来，小饭桌早已放在身边。"酒给你温好了，喝几盅吧。"母亲安然道。 
饭桌中央，果然就是那把几代人用过的黄泥酒壶。 
说温酒，其实是把罐中的老酒，舀到壶里去。母亲给祖父舀酒，给父亲舀酒，如今，又给她的儿子舀酒，那么，在她眼里，儿子是条有分量的汉子了。 
就喝母亲温的酒。 
在老家的日子，我彻底把自己放松了。每日起得很迟，睡到日照中竿。母亲从不叫醒我，开心地放任她的儿子。 
"快把娘的儿子宠坏了。"我跟母亲开玩笑。 
"还能宠几天呢？世道上，除了娘宠儿子，还有谁宠呢？" 
听了娘的话，心中竟生出莫名的一丝酸楚。媳妇好，爱情的后面是温柔的束缚；儿子好，伦常会把一副叫责任的担子不由分说地让你担下去；朋友好，友谊时时提醒你要保持一种无奈的却是必须的心灵对等......这一切，都美丽而忧伤，美得让人感到有些累。 
吃过母亲的早酒，便是走走儿时的路，爬爬儿时的山...... 
路依旧，山依旧，感觉却大变化了。 
儿时高高的曾绊得我摔破了膝的石阶，已显得很矮很矮。 
儿时深深地看一眼都晕眩的水井，也显得很浅很浅。 
山路曲折幽长，却走来走去，又走回原处。 
踅回母亲的柴门，看到柴门下的母亲，霜雪已浸染了大片发际。 
我不禁低沉地吟了一声：哎，故乡。 
晚上，盘腿坐在母亲的土炕上，在小饭桌上摊了几页纸，想随便写些什么。笔落下去，却写出了这么几行字： 
故乡，就像母亲的手掌，虽温暖，却很小很窄。它遮不了风雨，挡不住光阴，给你的只是一些缠绵的回忆，一点儿小抚慰；最终你不从那爿手掌上走下来，也会从上面跌下来，走向或滑向平阔的地方。这是一种尴尬，一种无奈，却是一种必然...... 
写了几页纸之后，抬头看一眼熟睡的母亲，想到明天就要走了，泪水不禁热热地流下来。 
　　书林一叶 
　　一颗热土豆是一张温馨的床 
赫塔・米勒 
赫塔・米勒，1953年生于罗马尼亚。1987年与丈夫、小说家理查德・瓦格移居联邦德国。米勒擅长描写罗马尼亚裔德国人在苏联时代的遭遇，作品在德国文坛享有极高的声誉。2009年米勒获得诺贝尔文学奖，获奖理由是："以诗歌的精练和散文的直白，描绘了无依无靠的人群的生活图景。" 
"我从来没有像在乌拉尔五年流放时期那样，那么经常地梦到吃饭。"那个男人说。他是在二战期间没有加入党卫军的少数罗马尼亚裔德国人之一，尽管如此，他还是在1945因对希特勒的癫狂犯有"集体过错"而被流放到苏联。三分之二的流放者死去了，或饿死或冻死。 
"肠胃越是空空，梦中的板油和面包就越是大。"他说，"我在梦中吃得撑得要命，醒来时却饿得发抖。" 
"流放营地有警卫看守，围有铁丝网，周围什么都没有。"他说，"村子里有人死了，他们人派人来。我们会获准进村去挖坟。由于在我们周围天天都要埋葬饿死或冻死的人，因此挖坟已经是一门熟练的手艺了，尽管土地冻得像石头一样硬。死亡在营地里太寻常了，寻常得如同白天和黑夜，如同脱衣服和穿衣服。同情心在雪地里：我们脱下死者的衣服，自己穿上，然后让雪覆盖住死者。" 
"埋完死者后会有一顿死亡盛宴，我们有东西吃。"男人说，"我们吃，体内能装时多少就吃多少......有一次我吃得太多了，饭都停在了舌头下面。回营地前，寡妇把死者的大衣送给了我。这是我的万幸。" 
他接着说："在到达营地之前，路把我绕蒙了，雪也把我下蒙了，我要吐。我还从来没有像那次那么伤心过，我宁愿把我的心吐出来，也不愿把刚吃下肚的好东西吐出来。我哭了，因为我的胃允许我哭，因为它看不起我的工作和饥饿，因为工作不给我施舍吃的东西，尽管我已经只剩下皮和骨了。" 
"知道吗？直到今天热腾腾的土豆对我来讲都是最温馨的菜。"他说，"一颗土豆即便是在今天，在五十年后的今天，仍然温馨得如同一张温暖的床。如果我用手掰开一颗烧熟的没有削皮的土豆，我的泪水会涌上来。不，那个时候不会涌眼泪，那个时候太饿了。那个时候没有时间让眼睛湿润，土豆吃下去的速度甚至比我看它还要快。我只是在理智被饿得半死的时候看过土豆。" 
当狭窄的店门口排起长队，胳膊肘儿相互撞击，有人叫喊，鞋子踩到鞋子时，我会想起那个男人的话："一颗热土豆是一张温馨的床"和"饿得半死的理智"。但是没人会去寻找说这句话的那个男人的准确形象，当生命悬于一线的时候，恐怖是不会寻找形象的，它只会寻找自己。对逃脱的人来讲，它永远都会作为死亡的迹象保留在头脑中。 
在贫穷的国家，一个人挣多少钱，一样东西什么价，是非常普通的问题。我到很晚才发觉，我在德国提出这样的问题，即便是很近的熟人也从来没有回答过。熟悉的脸会发生变化：一种由隐私和恼怒组成的混合体开始布满眼眶。开始时我怀疑我提问的音调不对，提问的时间不对。但是，音调和时间永远不可能对，这个问题永远不可能对，这个我从来没有想过。这样的问题如同偷窥存折的目光，如同目光接触到自动取款机上的密码。 
在贫穷的国家，脱光是在别人面前的赤裸；在富裕的国家，在别人面前脱光衣服是一种美丽的自信。在富裕的国家，当着别人的面谈自己的钱是一种赤裸，如同在贫穷的国家当着别人的面把自己脱成赤裸。 
飞机上乘客不多。我坐在靠窗户的位置。我旁边的两个位置是空的。另外一侧的窗户边上坐着一个男人，他旁边的两个座位也是空的。这个男人和我之间有四个空座位。男人在哗啦哗啦地翻看报纸。他打开钱包，数钱。他数钱的时候做出用手掩藏的动作。他有什么可害怕的？我们之间隔着四个座位。这个掩藏的动作不是藏钱的动作，而是把自己这个人藏起来的动作。这也是一种"饿得半死的理智"。这个男人不是在数他拿到手中又花出去的钱，而是在数自己，在数自己的秘密。 
在罗马尼亚，许多人到商店的时候，会把钱卷起来握在手中，不是因为他们没有钱包，而是因为他们必须长时间地伸出钱、手和脸，直到反换到贫穷中匮乏的东西。 
"一颗牙齿在德国值多少钱？"夏天我在罗马尼亚时一个男人问我。"一个碾磨机多少钱？"另外一个男人问。"一辆卡车多少钱？"一个出租车司机问。汽车开了十五分钟后，我不用问就知道每个人一个月挣多少钱。 
他们无法理解，我为什么回答不出他们的问题。他们的声音是贪婪的，在这种声音中我听到了"饿得半死的理智"。 
第6章

《读者》2011年第01期 
　　文　　明 
　　在海外 
　　莱茵河为何总是清的 
陈亦权 
德国莱茵河素来以清澈闻名。在德国境内，莱茵河畔有大大小小不少于3000家企业，它们生产的污水也绝不在少量，然而，莱茵河的水为什么总是那么清澈呢？ 
在许多国家的企业界看来，污水处理都是一种成本负担，因为要处理污水，就是必要采购大量设备和仪器，增加用地，还有建设工程，还要长期配备人工，电力，物力等各方面的消耗也不少。然而，对于德国的企业来说，处理污水却并不意味着增加成本负担，而是一种能够收取回报的产业投资。 
在杜伊斯堡这座德国最大的内陆港城市，以良家大型的药B品厂和一家造纸厂为例，这三家企业都没有在自己的厂区兴建污水处理系统，而是三家合建了一个污水处理厂，使之成为一家独立的股份制企业，再由政B府派人，出钱来管理和监督，政B府占其中33%的股权，三家企业分占余下的股份。 
这样一来，本来是三家企业各自承担一套完整的污水处理系统，现在变成了三家合力承担。接下来，附近有新的企业成立，或者有企业准备新建污水处理系统时，政B府就会向他们提议，不必自己兴建，只需要挖一条管道把污水排进那三家企业合力兴建的污水处理厂就可以了。虽然这家企业今后每年得交一笔为数不少的费用，但与兴建污水处理系统时所需要的经费比起来，实在是不值得一提。而污水处理厂所受到的这笔污水处理费用，就是他所创造的效益。 
同样以杜伊斯堡为例，这座拥有53万常住人口的城市，每年要产生的约数千万吨生活污水，如果这些生活污水直接排进莱茵河，相信莱茵河水很快变成黑色。但事实并不是这样。杜伊斯堡市民的生活用水也是要进入污水处理厂的。科学合理铺设的地下管道，将整个城市的生活污水引向几个固定的污水处理厂。 
当然，市民并非无偿享受这项待遇，他们在缴纳水费的同时，还得根据各自的使用量交纳50%的污水处理费。对于这笔有明确用途而又为数不多的增收费用，全德国无一人提出反对。而增收的这个费用，又成了污水处理厂的利润。 
同时，那些处理干净的水又会被污水处理企业循环利用，或者按照需求，以低于地下水的价格出售给当地的园林和绿化部门，以及一些企业和庄园，作为工业和农业用水。这又是一笔非常可观的收入。 
因为有利可图，德国的企业都非常乐意兴建污水处理厂。再以杜伊斯堡为例，到2010年，全市范围内已经有30座大型污水处理厂，还有更多的企业申请兴建。为例避免不必要的浪费，政B府职能暂停污水处理厂的审批。 
杜伊斯堡市市长阿道夫*邵尔兰德的解释给人一些启迪："如果一提公益就意味着要增加某些人的负担，显然这不是真正的公益。我们提倡但不依靠人们主动去做公益事业，也不施加压力逼迫人们去做，而是用我们的智慧去规划和部署，让公益事业也成为一种营利事业，从而实现真正的公益。" 
同一件事情，在不同的处理方式下，结果页变得逡臁Ｓ纱耍我们也就不难理解莱茵河为什么总流淌着清澈的河水；也不难理解，同样作为一个国家的母亲河，长江，黄河为什么总是那么"污不忍睹"！ 
　　各国语文课教什么 
王易 
全国中小学开学不久，一条关于语文教材删改内容的新闻引发热议：有消息称，全国多地的中学语文教材都有所调整，其中鲁迅的《阿Q正传》、《纪念刘和珍君》等多篇经典作品被删除。事实上，语文教材的变动在世界各国、各地区都是深受关注的社会议题。观察每个国家和地区不同的教材，能看出它们在教学思维、理念和宗旨上的差别。 
美国：把语文课上成阅读课 
美国中学实行宽松的选课制，语文课也更像是"阅读分享课"。虽然美国大学入学对写作要求非常高，但很多中学都不设有专门的写作课程，而是通过阅读各种体例的作品、写书评等锻炼出来。至于语文课上读什么书，也由任课教师自己来开书单，无论教育部还是学校，都不会印发统一教材。尽管中学语文课深浅是可选的，但无论哪种课程，大量的阅读都逃不掉：刚上初中的13岁孩子，一个学期下来可能必须读6-7种风格的英文作品；而希望上好一点大学的高中生，平均一学期也要完整啃下10本左右名着。 
小说、传记类阅读材料在美国中学语文课上所占比例却很大。从古希腊故事《特洛伊》、《奥德赛》，到莎士比亚的《哈姆雷特》，再到《安妮日记》、《罪与罚》和《蝇王》等，都是学生最经常被布置阅读的着作。与中国语文课本主要收录选段不同，美国中学生还要完整阅读整本着作，按进度在课堂上进行讨论。 
一个班的学生同时读一本作品、并且进度也相当，是美国人熟悉的"读书会"式语文教育。但美国一些学区却大胆地引进了"工作坊"式的语文课，这意味着学生自己选择想读的书，并跟同学们分享。曾主张学生只该读"精华读物"英文文学教授Mark Bauerlein就表示，学生读《哈利波特》还是狄更斯（英国着名批判现实主义作家）都无所谓，关键是在信息时代保持阅读的习惯。 
法国："通识教育式"的语文课 
与美国类似，法国中学的文学课程没有统一的国家教材，学校根据教育部定立的大纲自主选择课本。受多年的精英主义教育观念影响，法国的语文教育曾长期被等同于文学教育，16至20世纪的经典纯文学作品，尤其是法国和法语区的经典小说、诗歌和戏剧，都是法国中学教师热衷选择的教材。从巴尔扎克到雨果、从拉封丹到拉伯雷，几乎每一个法国文学分支都可能涉猎，文科的学生还要完整阅读如（意大利作家）兰佩杜萨的《豹》和莎士比亚的《罗密欧朱丽叶》等译作。 
为了应对中学生越来越不愿意上文学课的现象，法国教育部今年5月宣布把电影引入文学课程，将学生感兴趣的性、浪漫和反叛精神引入日常课堂。法国教育部官员认为，他们选择的电影能帮助正经历青春期的学生更好地理解这些问题。在已公布的200部经典电影中，中学生将能在老师陪同下观看法国电影《轻蔑》（Le Mépris）中的男女主角"调情"，以及《赤胆威龙》（Rio Bravo）的枪战，并以自己的角度进行解读。 
在法国，有个流行的说法，"每个法国人一生中都要过哲学这一关"。虽然法国高中生在高中阶段将分科（主修文科、经济社会或理科），但中学毕业会考时都需要考哲学作文（类似高考语文作文）。 
因此，法国中学生的"语文课阅读材料"涉猎非常广，除了经典法国文学作品，还须阅读萨特和加缪等看上去对中学生而言过于艰深的哲学作品。而这很可能还不够，2010年，法国中学会考作文，要求考生解释霍布斯《利维坦》（英国政治哲学巨着）和托马斯・阿奎那（中世纪意大利神学家、哲学家）的《神学大全》节录。 
德国：将语文课上成公民教育 
20世纪90年代，德国曾对基础教育课程进行改革，目的是为了让教育"更适应社会发展"。在包括语文在内的科目，教材选取还专门加入了更多展现社会"阴暗面"（如种族歧视、违法犯法）的内容，以引导学生主动思考和解释社会现象。 
台湾作家龙应台在一次谈到教育的访谈中，曾列举儿子安德烈上德文课的一个例子：安德烈的德文老师让学生在课上讨论布莱希特（Bertolt Brecht，德国作家）的剧本《伽利略传》，该剧本讲述的是科学家伽利略发现了地球的原理，但原理不被教会所接受。与多数学生熟悉的、伽利略如何坚持自己的理论不同，布莱希特的剧本却表现了伽利略面临选择的两难：硬碰硬、然后被教会迫害而死，或暂时屈服以保存自己。剧本的结尾是，伽利略选择了后者。 
允许不一样的东西，仅仅展现了德国中学语文课的一面。在"不在吃饭就在思考"的德国，中学生的德文课的讨论更是与别不同。据龙应台的儿子安德烈回忆，对这部文学作品的理解远不仅到其"映射法西斯"的背景，课堂上的讨论甚至涉及到人与群体之间的关系、个人与国家机器间的关系，可以说已脱离了纯粹的语文教育。本身身为大学教授的龙应台称，这样语文课让人听着"惊心动魄"，因为它实际上已触及了"公民教育"的范畴。 
中国台湾：最重视古文的语文课 
在台湾，"教育部"会汇编供中学生统一使用的课本，但不少学校也在采用自编教材。文言文超过白话文比例，一直是台湾语文课本（台称"国文课本"）一大特色。在文言文比例被调低到45%之前（今年 9月份又刚调整为45～65%的"弹性比例"），台湾学生高中三年学习的文言文比例逐渐递增，大约为高一的60%、高二70%和高三80%，其中选自先秦诸子的比例很重。 
文言散文集《古文观之》几乎是每一个台湾中学生都精读过的教材，大陆学生所熟悉的陶渊明《归去来辞》、王勃《滕王阁序》等散文，也在台湾学生最为熟悉的篇章之列。台湾国文科教材的白话部分，一部分选自余光中等有影响力的现当代台湾本土作家作品，而曾被列为禁忌的鲁迅和沈从文的作品，现也被列入。 
　　从细微处看德国 
内卡 
被踩碎的核桃 
刚到德国时正值深秋。屋外排列着数棵高大的核桃树。落果时节，我和女儿也挎着小篮，和那些金发碧眼的孩子们一道转悠在核桃树下，感受捡拾核桃的喜悦。 
可是一位女士极不和谐的举动把我们的快乐冲淡了。每日，这位女士都会在核桃树下来回奔跑，头上束着发带，一身运动装束。在来回跑动中，她会停在其中两棵核桃树下，把掉落的核桃用劲踩碎，踢到路旁。语言不通，不便发问，直到和已在这小区居住很长时间的一位中国留学生谈起此事，我才明了真相。 
这些核桃树不是什么人所属，只要愿意，谁都可捡拾。这位女士踩碎核桃是为了方便鸟儿啄食，她专挑那两棵树的原因是，这一品种的果实外壳异常坚硬，果肉夹在其中，很难取出，所以人们一般不要这两棵树落下的核桃。留学生还说："那些核桃太硬，很容易弄坏鞋子。 
没有观众的演出 
3辆车在离我家不远的广场戛然停下，从车上下来的人们迅速打开车厢，搬出乐器、谱架，摆好架势。没有指挥，没有对话，几个人相视之后，高亢的旋律便回荡上空。 
晚秋入冬，树木萧瑟，寒气逼人。没有人驻足观赏，我是不为他们所知的唯一观众，还只是站在屋里隔窗观赏。 
三曲过后他们收拾起行头，钻回车里，一溜烟驾车而去，我还徘徊窗前，不愿离去。 
在德国常常可以看到这样的不是为钱的小乐队，在公共场所、在街头演出。他们认真、投入地奏出每一个音符，如果你驻足观赏，报以掌声，他们会更加陶醉，表情更丰富，身姿扭动的幅度也会加大。这一刻，路人和演奏者共同陶醉，那样的一种享受真是奇妙无比而且酣畅淋漓。 
贴广告的男子 
德国的冬天漫长阴郁，冷得彻骨。此时，我往窗外看，仍有风景。 
迎着瑟瑟寒风，一男子踩着自行车在一个张贴广告的圆柱旁停了下来，自行车后架上装着广告招贴画。这个专门提供张贴广告的圆柱早已被各色广告纸包围。男子伫立风中，上下审视这些纸条，终于找到了一个空缺。可他并没有立刻贴上去，而是拿出自己的广告纸，左比右画之后，又从包里拿出一把剪刀。我猜想，他是想剪下别人的广告给自己的让个位吧。可男子却把剪刀伸向自己的广告纸，剪下长长的一条，塞进包里，然后小心翼翼地让过别人的广告，才把自己的贴上去，又向后退了几处，仔细端详一番，才骑上自行车，满意而去。 
　　历史一页 
　　圆明园的当代遭遇 
葛江涛 
1968年春天，31岁的杨振铎从海淀区绿化队调到圆明园苗圃做班长。虽然读书时从课本上了解过一些圆明园的往事，这却是他第一次来到实地。杨振铎发现那里与自己过去了解的大不一样。"地方太大了。"中专时就读园林专业的杨振铎说，虽然那时圆明园的水系大多已成为稻田，但仍可以从中看出山形水系的脉络。他越看越觉得气势恢弘，不免对于全盛时的圆明园充满了想象。他跑到北京市园林局要了一份圆明园遗址平面图，"基本没有其他的资料"。在平面图上他越看越有味道，结合那片废墟上的痕迹，到最后竟爱不释手了。 
40多年过去了，今天不仅圆明园真的成为100年中国人国仇家恨的载体，对于这座伟大园林的想象甚至也扩散成为世人的必修课。圆明园一步一步走进了中国人的集体记忆。 
周恩来救下的废墟 
圆明园苗圃有4间红砖房的办公室，其中一间就是杨振铎的宿舍，另外几间用作放置工具的库房。四周都是郁郁葱葱的林木，夹着一条条长满杂草的土路。 
在杨振铎的印象里，1968年的圆明园到处都是这种林荫小道，"经常走着走着就找不到地方了，生产队走马车的路就是大路。树林下是野草，有水的地方都让农民种了水稻"。不过，这已经是中央高层领导关照下的情况了。 
经历过晚清和民国时期对遗址内残存木料和石料的拆运，当解放军在1948年进入这里时，圆明园更像是京郊一片普通的农地：6个生产队的农民散落在二三十个小居住点里。 
新中国定都北京后，许多从解放区迁京的单位便看好了这片上风上水的"宝地"。1950年，来自革命老区的晋察冀边区联合中学选址在绮春园。这所主要接收军地干部、烈属子女入学的学校就是后来的101中学。在规划部门已同意它占用绮春园西北部300余亩的情况下，周恩来进行了干预。 
据时任都市计划委员会主任的梁思成后来向吴良镛转述，周恩来曾对他讲了如下意思的话：圆明园要保留，地不要拨出去，帝国主义把它烧毁，将来有条件时可以恢复。 
根据这个指示，北京市政府发出"圆明园一砖一石不准动"的命令。1953年初，植物园也请求在圆明园遗址开辟60亩育苗地，时任北京市市长的彭真明确表示不得占用。 
后来，中央党校又拟在圆明园选址修建校舍。周恩来知道后立即予以制止，并对当时主持党校工作的副校长杨献珍讲了一段著名的话："圆明园这地方，总有一天会整理出来供国人参观的，国耻勿忘，圆明园遗址是侵略者给我们留下的课堂。" 
这是新中国领导人第一次提及圆明园遗址的意义，几乎也是1911年来中国政府的领导人第一次把圆明园和国耻联系到一起。 
被忽略的"封建残余" 
杨振铎从事的绿化差不多是上世纪五六十年代圆明园的"头等大事"。1956年起，北京市开始在圆明园进行大规模植树，1959年又正式将圆明园遗址划定为公园绿地。次年，海淀区人民政府将圆明园定位为区级文物保护单位，第一次将其纳入政府管理保护的范围。到1961年秋，圆明园遗址区域共栽种树木72万株，绿化面积1300多亩。 
但60年代初，为了克服自然灾害，圆明园遗址历年植树和土地一度交由当地生产大队使用。这导致了1948年后圆明园农业生产的第一次高峰。几年后开始农业"学大寨"，第二次高峰到来。那时圆明园已经交海淀绿化队管理，"有些生产队长打着'学大寨'的旗号继续破坏遗址，说发展农业生产"。杨振铎去阻止的时候，对方说"圆明园遗址就是封建残余的标志，谁敢阻止谁就是跟慈禧太后站在一个队伍里的"。 
根据清华大学建筑学院教授、一直从事3D再造圆明园工作的郭黛研究发现，圆明园的建筑虽然在晚清时期全部被毁，但大部分山形在1933年至1965年间变化不大。她依据的是1933年、1965年和2002年三次地形实测资料。但是1965年后，园内面貌大变。变化最大的是洞天深处景区，到21世纪初已全部消失。另有山峰被全部削平，前后高差超过4米。水系同样在1965年后出现了较大变化：除几处大的水面外，河道完全消失、局部填平。那时除了西洋楼遗址还有一些石刻外，其他遗址已无法分辨。许多农舍就建在遗址的台阶或地基上。 
这些石头一直是外界关注的东西。1969年，中央下达"一号战备令"，很多人便跑到圆明园拆运石头, "不少石料又被人们一车接一车地拉走。"杨振铎说。根据圆明园管委会的公开出版资料，六七十年代曾出现过一次运走582车石料、一次拆除800多米围墙、一次砍伐1000多棵林木的情况。 
到80年代初，圆明园遗址范围内有各类单位十余个，占地480亩。其中3个是从60年代中期至70年代初陆续迁入院内或占地扩建的，占有350亩。不过，与故宫等地在"运动"期间的遭遇相比，圆明园被大大"忽略"了。"这里没有佛像，甚至连文字都很少。"杨振铎说，那时圆明园其实已没有什么可以作为"四旧"的东西，所以"运动"对园内工作影响较小："造反派"基本不会光顾这里。甚至从来没有学者专家到圆明园遗址去调查考证，"仍然无法从圆明园这里体会明确的爱国主义"。 
转机在70年代终于到来。北京市园林局绿化办公室的副总工李嘉乐到圆明园考察后，联合北京市规划局、海淀区建设局等单位给江青和时任北京市革命委员会主任的吴德写信，要求成立专门机构对圆明园遗址进行管理。不久，邓小平出来主持工作，开始恢复秩序。到1976年初，杨振铎等人知道市里已开始筹划成立圆明园遗址管理机构。 
1976年11月，圆明园管理处正式成立，并于次年从北京大学要回5块石屏风和两块石鼎，"学校非常支持。从北京大学的朗润园搬到圆明园，工人们用绞盘搬了一周才搬到能装运的地点"。杨振铎说，这是1860年后首次将圆明园失散物运回园内安放，意义不言而喻。 
1979年，时任国务院副总理的谷牧到圆明园实地进行查看，并讨论圆明园遗址的保护整修和利用问题。早在1977年，杨振铎首次提出建设遗址公园的思路，因为这样不仅可以修整和保护遗址，还有深刻的爱国教育意义，"圆明园遗址绝对不能进行重建，那样就彻底抹杀了圆明园遗址所体现的屈辱和民族爱国情结"。 
从这时起，有关圆明园重建的争论正式开始，一直延续了30多年。 
外商引起的大签名 
真正令圆明园引起关注的是1980年1583名社会名流签名要求保护圆明园遗址。在杨振铎看来，从此圆明园遗址从小众走向大众。 
1980年，一个外商想投资圆明园进行开发，主管部门一时不知如何应对。为了给政府提供决策建议，当年8月，中国建筑学会建筑历史委员会在北京召开圆明园罹劫120周年学术讨论会。与会者有北京和部分省市的官员、学者90多人。最后的结果是，要对圆明园遗址进行保护、整修，于是决定成立"中国圆明园学会筹备委员会"。讨论会的另一个重要成果，就是决定写一份倡议书并寻找社会名流签名。 
很快，有当时几乎所有社会知名人士签名的《保护、整修及利用圆明园遗址倡议书》面世，呼吁保护圆明园遗址。倡议书充分论证了圆明园遗址的重大政治、历史和园林价值，明确地提出圆明园遗址的发展方向和保护途径。 
"120年后的今天，面对这座世界名园的残垣断壁，不能不引起一切关心人类历史文化的中外人士深情的凭吊和对帝国主义野蛮罪行的愤怒谴责。"倡议书同时写道，"我们有志气、有能力，在帝国主义破坏的废墟上整修、重建圆明园这一优秀的历史园林。" 
签名的1583人中，有全国人大副委员长、国务院副总理、全国政协副主席11人，部长、司局级干部113人，教授、研究员、总工程师79人，文学、艺术、出版界知名人士88人。 
虽然其中大多数人从来没有去过圆明园，但这场浩大的签名活动还是引起了1860年以来中国人对于圆明园最广泛的一次讨论。而1983年拍摄的电影《火烧圆明园》也让人们对圆明园的悲剧历史有了更为直观的认识。 
作为党报的《光明日报》、《工人日报》以及《北京日报》均对圆明园进行了关注，圆明园遗址特殊的爱国主义教育意义被进一步挖掘出来。 
几乎就在80年代的最初5年里，圆明园由京北一处差点被彻底夷平的普通古代废墟一跃成为整个国家苦难历史的象征。 
社会各界不断呼吁加强对圆明园的保护和整修。从全国人大常委会副委员长许德珩到主持中央工作的胡耀邦均表达了对圆明园的关注。 
随着圆明园遗址影响的扩大，越来越多的高级别领导到园里视察，圆明园管理处的级别提升为处级单位，杨振铎的级别也调整为副处。 
1997年6月，圆明园遗址成为全国100个爱国主义教育示范基地之一。至此，这处被废弃了130多年的皇家园林终于找到了自己新的位置。 
　　科海览胜 
　　总统遇刺与医学进步 
严家新 
在美国200多年的历史中，先后有5位总统遇刺，因此身亡的总统有4位：林肯、加菲尔德、麦金利和肯尼迪，只有里根一人幸免于难（另有几起未伤及总统的"未遂"事件）。历史学家们从医学的角度比较分析了这5位总统遇刺的情况，结论是不断进步的医学挽救了里根总统的生命。 
这5起总统遇刺事件中，林肯被子弹击中头部，于次日死亡。肯尼迪总统也被击中头部，当场死亡。这两起事件都涉及头部重伤，即使是当代医学技术也回天乏力。然而加菲尔德和麦金利的伤情与里根的伤情相似甚至更轻，如果暗杀事件发生在今天，他们应该都没有生命危险。对后面3起遇刺事件进行比较分析，我们可以发现过去100年中医学所取得的长足进步。 
1881年，加菲尔德总统遇刺身亡。他身中两弹，一弹擦伤手臂，一弹从背部右方射入；第2颗子弹穿透了第一腰椎骨，但未伤及脊髓，也没有击中其他任何重要器官、动脉或静脉。这只是一个非致命伤，现在住院两三天就可能解决问题，当年却在折腾79天后，以加菲尔德死于败血症而告终。 
很多医学史专家认为，加菲尔德很可能不是死于暗杀本身，而是死于当时医生所犯的错误。 
首先是误用仪器，未能找到子弹。X射线是1895年才首次被发现， 20世纪初才应用于医学实践，因此当时的医生自然没法用这种技术探明子弹的位置。但在当时，美国也有得天独厚的条件：电话发明人贝尔立刻设计了一种利用电磁场探测金属的电子仪器。使用该仪器时，周围不得有任何其它金属存在。但加菲尔德当时躺在有金属框架和弹簧的床上，医生忽略了这一点，导致探查失败。事实上，这种仪器后来沿用多年，效果一直很好，直至被X光机取代。 
其次，医生没有严格进行无菌操作，导致伤口感染。为了探明子弹位置，至少有十几位最权威的医学专家先后探测了加菲尔德的伤口，往往是徒手或用未经消毒的金属器具，这是当时普遍采用的方法。更可笑的是，加菲尔德的肝脏还在检查时被捅破，提高了感染的可能性。无菌技术是由英国外科医生李斯特在19世纪60年代中期发展起来的，很快在欧洲各国得到推广，但在美国，这种技术直到19世纪90年代初才被接受。大规模感染可能是导致加菲尔德死亡的主要原因。 
饥饿也是加菲尔德的死因之一。医生错误地判断子弹可能已穿透这位总统的肠道，严格限制摄入固体食物，只经由直肠灌输营养液和药品。加菲尔德本来体重超过90千克，去世时体重竟只有原来的一半。有人评论说："总统基本上是被这些医生饿死的"。而且，当时美国医学正处于转型期，医疗实践没有标准化、规范化，存在诸多学术派别，加菲尔德也成为各种似是而非的疗法的试验品和牺牲品。 
加菲尔德去世20年后，麦金利总统在出席泛美博览会时遭遇枪击，身中两弹，第1弹从肩部进入胸部，后被取出。第2弹穿过胃、胰和肾，停留在腹腔后部肌肉中，一直未找到。8天后，因伤口严重感染而死亡。 
枪击事件发生后，麦金利立即被送到距离博览会最近的急救室抢救，但这间急救室条件十分简陋，连电灯都没有----尽管博览会上有大量电灯在展示。毫无准备的医生们不得不临时找些反光的器皿反射太阳光到手术台作为照明光源。子弹定位的问题仍然没能解决。X射线仪正在博览会上参展，但医生担心该仪器可能有副作用，拒绝使用。 
感染也是导致死亡的主要原因。第二颗子弹在体内引起溃烂，拖延8天后，伤口周围已经腐败，产生坏疽。如果能用上抗生素，麦金利总统基本上不会有生命之虞。只是要等到40年后，抗生素才开始广泛使用。 
1981年，里根总统在华盛顿的希尔顿酒店演讲完毕，准备坐车离开时遭到枪击，凶手射击了数枪，一颗子弹从打开的车门反弹入车内，从里根的左腋下进入，擦过肋骨，穿透肺部，停留在距离心脏只有1英寸的地方。 
中枪后，里根失血量超过全身总血量的50%，并发呼吸困难，血压降至零，濒于死亡。他被迅速送至附近设施完备的华盛顿大学医院急诊室，医生立即进行静脉补液、供氧、接种破伤风类毒素、插胸管等（均按严格的无菌操作），很快就使血压基本恢复正常，随后进入准备充分的手术室，由胸外科专家进行紧急手术，止血并取出子弹。 
虽然手术后有发烧的症状，但医生用了多种抗生素来控制感染，再加上护理设施完备，里根在入院后第13天即出院，大约半年后基本康复。 
以上3个案例的时间跨度刚好是100年整。这3位总统的伤情应该说没有本质的区别，但因时代不同，医学发展的水平不同，最终结果却有天壤之别。现代医学仍在不断发展，仍面临很多难题。但过去的100多年里，医学的飞速进步却令人感到欣慰。 
第7章

《读者》2011年第01期 
　　生　　活 
　　心理人生 
　　等死模式与穿越模式 
古典 
我在飞机上遇到一位女士。她去年本想考自己喜欢的研究生，结果失败，却出乎意料地找到了一份不错的工作。今年是考还是不考？她害怕考了又考不上，浪费时间；但是不考又不安心，已经纠结半年了。 
我问她，去年你每天花多少时间学习？ 
她说我去年每天大概4个小时，学了3个月，考前一周突击了一下，就差3分。 
我又问她，现在你每天烦这件事情大概花多少时间？ 
她说从过年到现在（6个月）每天都在想，上班下班都想，烦死了。 
花时间来郁闷，是等待成本。花时间来尝试，是穿越成本。这位女生花来郁闷的时间，如果是每天5小时（上班下班都在想），一共6个月，那就是9000小时。而去年她差3分就过的考研，每天用4小时，3个月，考前突击一周（算每天20小时），成本计算如下： 
穿越成本：（4h×3×30）＋（20h×7）=500h 
等待成本：5h×6×30=900h 
等待成本几乎是穿越成本的1.8倍! 
当一个人等待与拖延的成本远远高于他真正开始行动所需要的成本，他就会慢慢陷入越等待越不行动的怪圈。我把这个模式称为"等死模式"。 
我在一个聚会中谈到了等死模式。原来这几天，她一直在纠结自己是不是该给一个大客户打电话。这个客户是她的一个重要资源：如果打了，她担心人家觉得自己公司刚创业，对自己印象减分；如果不打，这个单子肯定就没有下文了。比这个更加纠结的是，她已经为这个事情头痛了一星期，开始失眠，和家人发脾气，面对客户越来越没有信心了。 
与其在等死模式中消耗自己的心力与体力，还不如去试一试！她走到洗手间，心跳加速，打通电话，惊喜地听到对面的客户爽快地答应自己，对方还开玩笑责怪她说：为什么现在才说，还以为你找别人了呢。 
一旦你陷入了等死模式，最好的选择就是行动起来，进入穿越模式！穿越也许会有短期痛苦，但是等死往往会带来更大的永久损失。 
　　从容一生 
俞敏洪 
一个管理专家对听众提出一个问题：一分钟我们能做多少事？答案自然是一分钟能做很多事。一分钟可以阅读一篇五六百字的文章，浏览一份40多版的报纸，看5～10个精彩的广告短片，跑400米，做20多个仰卧起坐等等。鼓励人们在一分钟内做更多的事情或者节约每一分钟，自然是件好事。但这一表面上积极的问题和答案，实际上掩盖了急功近利的心态，会让大家产生一种急促感，像蚂蚁一样急匆匆地跑来跑去，一心想着尽可能多做些事情，却不再用从容的心态去做事情，尤其是不再去思考什么是真正重要的事情。 
一个人一辈子如何活得更有意义，并不在于争得每一分钟，而在于生命作为一个整体内涵有多丰富。内涵的丰富来自于对于生命的完整意义的追求，而不是每一分钟能做多少事情的匆忙。如果因为追求每一分钟的充实而迷失了一生，实在是得不偿失的事情。曾经有一个人，因为偶然在地上捡到了一枚金币，从此每天都低头寻找，一辈子过去了，他捡到了几千枚钱币，几万颗钉子，还有数不清的纽扣。这些东西加起来也不值几个钱。等到他老去的时候，背驼了眼花了，想直起腰来看一看远方的风景都不可能了。很多人对待时间也像这个人一样，争取了每一分钟的忙碌，却错过了一生的风景。 
　　经营之道 
　　促销的"漏洞" 
星艺 
福州有一家比萨餐厅在网上贴出了促销活动公告:全场9寸比萨,一律仅售8元,每桌限点1份。这里就有一个明显的漏洞:由于商家的活动策划中并未要求每桌消费者必须不低于多少人,所以即使1个人也可以单独一桌。这样,如果3个人同往该店,只要装作互不认识各坐一桌,就能享受24元买3份9寸比萨的优惠。 
因此,许多人很兴奋地把这个链接发给好友,相约一同前去"占便宜"。处于经济危机、嘴巴又想吃好东西的人们自然是一拍即合,下班后便纷纷同往。他们为了"入戏",甚至分几次乘坐电梯进入大堂。当服务员热情地邀请入座并问几位时,他们斩钉截铁地说"1人"。 
坐定后他们一边看菜谱,一边四下张望同来朋友的位置,发现相隔并不太远。于是点头窃笑后完成点餐:一杯8元的可乐,再加一份9寸的金枪鱼比萨。 
更有趣的是,他们在等待上菜的过程中与服务员搭讪,问如果还想邀请两位朋友来消费,是否也可以享受8元优惠的活动。本以为服务员会严词拒绝,却不想他小声告诉他们,"如果你们坐一桌是不能享受的,一桌只能1份。但如果你真的想叫的话,可以先分桌坐,最后分单结账,这样就没问题了。" 
上菜后,他们纷纷端起盘子聚到了同一桌上,假装"无意中"碰到了好友，只留下了装1/6块比萨的盘子在原来的位置上。本以为会遭到劝阻,却不想服务生根本就当没看见。甚至在他们一起吃了一会儿后,还微笑着走过来问是否需要把剩下的东西全部帮他们拿过来，没有一点责问的意思,众人于是立刻点头道谢。 
其实，这个所谓的"漏洞"不过是一个策划者早就设计好的圈套。策划者充分利用了人们爱钻空子、贪小便宜的"阴暗"心理,把一个早就计划好的让利促销行为,以另一种方式推出而已。这样的设计,远比直接告诉大家"每人可按8元价格特权享受一份原价53元的9寸比萨"效果要好得多。想想"发现"这个漏洞并向好友讲起时的兴奋,我们不得不佩服这种新型的"病毒营销",因为它让消费者进入营销圈套的同时,还一个劲地为自己的"聪明"沾沾自喜。 
　　乐　活 
　　隔壁的百万富翁 
（美）詹妮・陶 庞启帆编译 
克里斯和我都喜欢我们的邻居，他们友善、热心，可以说，我们的邻里关系非常和谐。我们最喜欢的邻居之一是我们隔壁的老人约翰。 
约翰是一名退休教师，今年71岁了。40多年来，他一直住在一个小农场里，这个农场只有0.5英亩大。他有一个旧仓库，里面堆满了废木料、旧器具之类的东西。每次出门，他开的都是一辆破旧的旅行车，这辆车他已经用了25年了。 
每年冬天，他都会到新西兰经营奶牛场的朋友们那儿去帮忙。夏天，他则去阿拉斯加钓鱼。余下的几个月他就呆在家里，侍弄他的花园和菜园。他的退休生活可真够丰富多彩的。 
约翰喜欢向别人提建议，提建议时会很委婉。见到我翻浆果地，他会告诉我如何搭架，并且免费给我提供搭架的材料。见到我和丈夫在侍弄花园，如果他有空，他就会过来帮助我们修剪灌木。我们不想让他过度劳累，他就打趣自己："来帮你们的忙，是为了锻炼我自己的身体。我不想让自己这把老骨头过早散掉。" 
当然，约翰也会向我们借东西。几个月前，他问我有没有成捆的塑料布。我说："温室大棚那种塑料布吗？" 
"当然可以。我准备用它做个挡风窗，就快要到冬天了。我做了个木框，然后钉上塑料布。这样可以省些取暖费。" 
最近一个星期天，我去了一趟书店。回来时看见约翰正在院子里干活。他随口问道："嘿，詹妮！出去干嘛了？" 
"没什么，"我说道，"只是去书店买了几本个人理财的书。"我顺便读了书名给他听。他笑了，眼睛眨了一下。 
"好啊！"他说，"我真高兴看到像你这么年轻的人就对理财感兴趣" 
"我不小了。"我嘟嚷道。 
他呵呵一笑，说："你的人生之路还长着呢！不过，如果你现在就懂得理财，你可以省下很多钱。"在此之前，我们从来没谈论过钱的事情。我自己开设有一个个人理财网站，也从来没跟他提过。 
"我来告诉你一些事情。"他接着说，"我是个教师，薪水不高。但是我尽量省钱，然后用来投资。幸运时就赚一点，倒霉时就赔一点。你知道我现在有多少钱吗？"我摇摇头。他自豪地说道："100多万。这都是因为我的节俭。我一直都是用像这样的东西。"说着，他用手指着他的院子。 
我看到了他的苹果树、葡萄藤、草莓藤，看到了他自制的防风窗、已经用了25年的旅行车，看到了那个破旧的木炭炉，还有他身上的旧衣服。他的农场里有好几间房，他自己只用两间，其余的租给别人。 
"不是真的需要，我不会去买东西。"他说，"不怕你笑话。我经常去找些别人用过的东西来用，只要能用就行，我也不在乎别人的看法。别人喜欢买新东西，我试着搜集我要的每样东西。这样似乎省不了什么钱，但时间长了，数目就可观了。我用这笔省下的钱投资。现在我能做我想做的一切。" 
当然，这番话让我想笑。但回到家后，我从他的话里慢慢品味出了生活的哲理。他就是我要在我的理财网站上赞扬的人。思想与行为不囿于别人的目光，有着长远的打算，在岁月的积攒里，他取得了成功。他是真正的百万富翁。 
有时候人们写信给我，说没有人可以慢慢变富。"那样的话，简直没法活。"他们说。我不相信他们的话。我遇到过很多慢慢致富的人，并且他们生活得很稳定。约翰就是其中之一。当然，也有人能一夜暴富。但那毕竟是少之又少。在这个世界上的人，在拥有巨额财富时，大都已经经历了一段很长的岁月。如果你能悟透约翰的生活哲理，并以沉稳的心态经营自己的人生，你也很有可能成为百万富翁。 
书名：读者
作者：追梦


第1章

《读者》2011年第02期 
　　人　　生 
　　人 世 间 
　　不忍丢弃 
林衍 
在河南虞城县贾寨镇马楼村的这20多间平房里，孙成乐和妻子全部的生活内容，几乎就是竭尽全力养活42个孤老和35个孤儿。 
40年前，孙成乐还是个年轻力壮的小伙子；如今，他64岁了。1970年夏天的一个决定改变了他的一生。那时候，敬老院叫"幸福院"，属于人民公社，有十几个无儿无女的老人，而孙成乐是唯一一个在院里长大的孤儿，就连娶媳妇，都是对着"站成一排的老人"挨个磕头。但在成婚后的转年夏天，一场涝灾让敬老院成了公社的包袱，只能"暂时解散"。 
"连大队都管不了的事儿，我们咋管？"孙成乐回忆说，他本想和妻子刘巧真一走了之，但十几个老人围着他们，跪在地上哭，这让他们"再也走不动了"。 
他们开始建房。一天几十趟地去黄河滩区拉湿土，割蒲草，再混在一起垒墙，有时候赶上大雨，土墙被冲成"土堆"，孙成乐就趴在"土堆"上哭，哭完了再接着垒，3间两米高的土屋，建了8个月。 
他们又开始开荒。河滩里的荒草又高又密，用铁锹掘不动，他们就掘一下，再用手挖。犁地没有牛，就孙成乐扶犁，刘巧真在前面拉，30亩地，开了一年多。 
有了房和地，老人们的生活算是暂时有了着落，但孙成乐的担子却从未放下。 
70年代初农村没有加工面粉的机器，孙成乐就推磨磨面，家里老人最多时有20多个，一天要吃30多斤面，光是绕磨盘就要绕上十七八公里。有人计算过，老孙头绕磨盘绕了16年，光是他走的路"就够绕地球3圈"。 
现在，那个完成使命的磨盘，安静地躺在水井边上。而40年来院里的老人也有来有走，每隔一两年就要"送走一个"，孙成乐在院子周围种了几百棵杨树，有老人"去了"，就砍倒一棵树，请木匠做成棺材。 
如今的大院里，只剩下了7位老人，他们大多耳聋，听不清楚问话，但如果指指孙成乐，他们的回忆便仿佛突然清晰起来一般。 
80岁的韩新生老人还记得，孙成乐大年初三背着他去镇里看病，下雪天冷，孙成乐就把衣服脱给他，自己光着膀子走了20多里地。90多岁的刘进良老人则想起，自己出门迷了路，20多天后，孙成乐愣是骑着三轮车在山东找到了他。 
一年冬天，老孙家只剩下了两斤棉花，刘巧真本想给小女儿做一件棉袄，后来新来了一个老人，夫妻俩马上把它做成了棉被。平时吃饭，有好东西吃的时候，都先给生病的老人，孙成乐就哄着自己的孩子啃窝窝头。 
大女儿孙红卫到现在都念念不忘，小时候家里有一个患食道癌的老人，每次吃鸡蛋都要吐出来，刚上小学的她就站在老人的旁边盯着、瞅着，"委屈啊，你明白那种感觉吗"？ 
孙红卫说，有时候老人之间会闹别扭，会吵嘴，但只要孙成乐走过去，老人们立马"就散开，不再吵了"。 
孙成乐不是没动过离开的念头。在知青返城的时候，刘巧真的哥哥有门路把他们的户口转回商丘市，"让孩子变成城里人"。这让刘巧真"乐得睡不着觉"，后来，消息让院里的十几个老人知道了，他们开始不吃饭，也不睡觉。 
孙成乐没法松手--他知道自己是老人们唯一的靠山。他告诉妻子："人家种地的人多的是，饿不死别人也饿不死咱。" 
1983年，虞城县民政局抱给他们一个脚有残疾的弃婴，夫妇俩每天给她捏手捏脚，做鞋时加竹片给她校正，硬是治好了她的脚残。姑娘长大后，起名叫孙红梅，她和孙成乐的二女儿孙红英年纪相仿，每天上学，她们留同样的发型，穿同样的衣服，背同样的书包。2000年，红英和红梅双双考上了中专，学费不够，孙成乐让红梅去商丘上了中专，把亲生女儿留在了家里。 
许多人不相信这些事。上高一的时候，大女儿孙红卫把这段家里的故事写成了作文，得了"历史最高分"，但老师也附了一条批语：你写的是真实的吗？她的同学去北京做生意，有北京人议论"河南人好人少，坏人多"，同学马上就用孙家的故事反驳："谁说河南人坏，北京有这么好的人吗？" 
像红梅这样的孤儿，老两口已经养大了十几个，现在，他们有的参了军，有的当了工人，最远的在乌鲁木齐，最近的就在隔壁成了家。只要是在附近成家的，孙成乐准要搭上"不比别人差的东西"，红梅成亲的时候，孙成乐送了冰箱、彩电、自行车。而轮到自己两个亲生女儿成亲时，"能给的早都给出去了"，十几间房的大院子，孙成乐就用了一张红纸，贴了几个"喜喜"字。 
"自己的孩子吃点亏有啥问题，还有一大家子人等着吃饭呢！"孙成乐说。 
从1980年代起，乡里的经济开始好转，乡政府也重新建立了两家公立敬老院，但是一些重病的老人和治不好的弃婴，还是会送到孙成乐这里，因为"只有他不忍心拒绝"。 
这样的"不忍心"让孙成乐几乎每隔两年就要"心疼一次"，一些弃婴天生就有脑炎等病，一两岁送过来，三四岁就死了。有的时候，刚死了一个孩子，民政部门就会又送来一个孩子，为了方便护理，孙成乐往往叫男孩子"狗蛋"，叫女孩子"妮妮"。孙成乐将死去的娃儿埋在院子附近的山坡上，遛弯的时候总是"不经意地路过"，然后在脑海里描摹他们的样子。 
现在的大院里，唯一的孤儿孙克雯是一名唇腭裂弃婴，为了治好她的病，孙成乐一家带她在郑州市最好的医院做了两次手术。现在孙克雯3岁了，是全家的宝贝，孙成乐让小克雯上了全县最好的幼儿园，还给她用最好的奶粉，"电视上播过的都用过"，他让小克雯管大女儿叫妈妈，管二女儿叫妈妈，管儿媳妇也叫妈妈，因为"小孩不能没有妈"。 
孙成乐说，小克雯是他收养的最后一个孤儿，他仅有的愿望就是小克雯能幸福地长大、上大学。 
40年过去了，孙成乐正在和他的敬老院一起慢慢变老。他从别人口中的"孩子"、"爸爸"变成了"爷爷"，头顶上满是白发，皱纹爬了一脸，但他仍旧放心不下剩下的7个老人，"只希望他们能比俺们先走，免得我们死后他们没人照顾。" 
有时候，64岁的孙成乐会蹲在黄河故道的河滩上，狠狠地抽着烟，低着头，一声不吭。问他想什么，他说，"想变化。" 
他总在想着这些变化：他想着是哪年用上了洗衣机，老伴不用再一盆一盆地"洗得手指的关节都变形了"；他想着哪年有了摩托车，他不用再推着平板车，走上20里路去送老人看病了；他还想着哪年有了机械化耕作的机器，让这30亩良田的产量一下"翻了三个跟头"。 
也有的变化，孙成乐想起来皱着眉头，默不作声。他想不明白为什么原来家家争着做好事，现如今请他去做助老讲座，台下的20多个观众都是乡政府组织的各级工作人员，却"没一个老百姓"；他想不明白为什么村里的年轻人背地里议论他肯定拿了政府的"大好处"，理由却是"不然没人干得出这么傻的事儿"。 
2009年，一个叫万胜平的老人同时患了肺结核、肺气肿和肺心病，而且"宁愿死"也不住院，孙家只能来回打车送万胜平去商丘市医院就诊，最终，老爷子因为抢救无效死在了乡卫生所。谁知，万家的一个远房亲戚赶来讨债，说孙成乐不给老爷子治病，后来，在几个出租车司机的力证之下，那个人才怏怏而去。 
"人咋能那么没良心呢！"孙成乐蹲在山坡上，盯着黄河故道的河堤与浅滩。 
难受的时候，孙成乐就打开电视，他从不看歌舞，只是钟爱"黑白的战争片"，因为这能让他感觉到"建国是多么的不易"。他还爱看《渴望》，剧中的刘慧芳没结婚就愿意收留弃婴，这让他觉得"太伟大了"。他最反感的就是看到新闻里的贪污腐败报道，他跺着脚感慨："变了，怎么都变了！" 
最近几年，孙成乐的事迹频繁见诸报端，他当选了"商丘市首届道德模范"，当选了"商丘市2005年十大新闻人物"，还当选了河南省唯一的"全国敬老模范"。这些荣誉也为敬老院带来了实惠。2006年8月，贾寨镇镇政府为敬老院盖了5间新房。又过了3年，镇政府派了工人来，替他们翻修了房屋，他们的老房房顶下雨天不再漏水了。 
不过，最让这位典型人物受宠若惊的，是"河南省优秀共产党员"这个称号。"俺可配不上。"孙成乐说，共产党员应该毫不利己，专门为人，就凭这一点，他觉得自己还"根本不够格"。 
　　风是很重很重的 
陈亦权 
夏末秋初是山林探险的好季节，我和几位驴友一起，来到了贵川交界处的一个偏僻深山里探险旅游。 
走进山林后的第三天，我们无意中发现了一座只有十来间泥砖房的小村子，在村外的空地上，几只羊儿正在吃草，一位七八岁的小男孩坐在一块大石头上，翻看着一本破旧的数学书，小男孩身上的衣服，虽然也和那本书一样破旧，沾满灰尘和污屑，但却长得圆头圆脑，非常可爱和机灵。他睁着一双大眼睛，好奇地看着我们。 
好不容易遇见一块平坦的空地，我们几位驴友决定在这里休息片刻，顺便和这位小男孩说说话，逗逗乐，见他看书这么认真，我就问他说："小朋友，读书了没有？读几年级了？" 
"再开学就是二年级了！"小男孩回答。 
"好，那我来考考你！"我接着给他出了几道简单的算术题，还有几个拼音测试和组词造句的语文题，小男孩全都回答了出来，看来学习成绩还不错。 
见这些都没法难住他，我就给了他几道比较玄的问题："你知道什么东西最大吗？" 
"地球！"小男孩回答说。 
我接着又问："那你知道什么东西最重吗？" 
"嗯......房子？不，大山！"小男孩眼睛一转，又纠正着说，"不，应该还是地球！" 
这些答案虽不至于无懈可击，但对于一个这么小的孩子来说，也算是非常不错了。我接着又问："那什么东西最轻呢？" 
"鸡毛！不，羊毛！"小男孩歪着头说，"还有蒲公英！" 
我笑笑告诉他，这些东西的确很轻，但却并不是最轻的，例如空气、烟雾，还有风，这些东西才是最轻的。 
小男孩睁着一双大眼想了想后，有些不赞同地说："空气很轻，但风却很重很重！" 
"风只是流动的空气，与空气是一样的！"我正说着这句话，突然有点明白了他想说的意思，对，大台风，它可以刮倒大树甚至是房子！于是我接着告诉他说，大台风与空气一样很轻很轻，只是它的力量很大，但那并不是风的重量。 
小男孩显然对我的话非常不屑，他用极不信任的眼光看了我一眼，然后站起来坐到了另一边的大石头上，再不理睬我，嘴巴里还轻轻地重复了两遍那句话："风是很重很重的！" 
这么固执的小男孩，我不再打算再教他一些什么，反正也休息够了，就和驴友们接着赶路。离开村口三四里路之后，我们突然发现身上已经没有水了，最要命的是，我们走进了一片干燥的秃岩山，别说山涧泉眼了，就连一棵小树都看不到。我们决定往回走，到那座小村里去取水。 
回到村里的时候，已经是下午1点多了，可能是都在午睡的缘故吧，我们走了好几户人家竟然都关着门。翻过一座小坡，终于看见有一座泥房子还开着门，门口有一间矮草棚，关着十来只羊，而在大门里侧的地上，则铺着一张竹席，上面躺着一个六十多岁的老人和一位小男孩，竟然就是我们之前在村口遇见的那位小男孩，他睡得很香甜，老人用一把麦秆扇为他着风。 
见有陌生人到来，老人连忙站了起来。我们说明来意以后，他非常热心地把我们带到厨房，给我们的水壶罐水，罐到第三只的时候，水壶突然从他的手中滑落到了地上，老人连忙弯腰捡起来，面带愧色的接着罐水。我说我们自己来吧，他却笑笑说来的都是客，哪能让客人们自己动手？帮我们所有的水壶都罐好水后，老人说现在太阳太猛，不妨先在他家休息一两个小时，等太阳弱一些再上路。 
我们欣然答应，在门口坐了下来。老人则回到竹席上，一边轻轻地对我们介绍附近的地形山势，一边继续用麦秆扇给小男孩着风。没多久，他手中的扇子又突然滑落了下来，掉在小男孩的肚子上，小男孩被惊醒了，他先是惊讶地看了我们一眼，然后心疼地对老人说："爷爷，我说了我不热，你不要为我扇子了！" 
"好，好，爷爷不扇了，你接着睡吧！"老人慈祥地微笑着说。 
小男孩逐渐睡去，虽然他说自己不热，但睡去后，额头就冒出了细微的汗珠，老人又拿起麦秆扇，轻轻地给他着风。老人边着风边对我说起了自己的孙子：孩子命苦，父母亲在他很小的时候就被滚落的山石砸中，双双离开了人世，留下他们祖孙俩相依为命。家里穷，买不起电风扇，所以热天里都要给孩子扇子，可从今年开始，老人的双手有些不对劲，经常莫名其妙地抖动，握不牢东西，以前一只手可以拎起50斤稻谷，现在连给孩子点风都觉得特别费力，使不上劲。不过小孙子特别懂事，再热的天也不让爷爷给他扇子，怕累着了爷爷。 
老人说到这里时候，眼眶变得潮湿起来，但脸上却浮现出一种欣慰的微笑！他的脸黝黑黝黑的，爬满皱纹，他那双粗造而且布满青筋老茧的大手，因为怕扇子掉落而使劲地攥着扇柄。此情此景，我不禁再次回想起了小男孩的话："空气很轻，风却很重很重！"我猛然间意识到，他说的是对的，风确实很重很重，甚至比50斤稻谷还要重，重得连他的爷爷都不太拿得动！ 
在起身离开的时候，老人走到门口替我们指路，我趁这时间从口袋里掏出三百元钱，悄悄地塞到了小男孩睡觉的那张竹席下--这足够他们买一把电风扇了！ 
我不知道这算不算是在做慈善，我只是觉得，风不应该有那么重，而我所做的，只是力所能及地让风轻一点，再轻一点...... 
　　人生之旅 
　　修行天路 
非鱼党 
[编者按]重庆到拉萨，骑车2557公里，海拔落差3000多米。家住重庆南岸弹子石的"非鱼党"(网名--编者注)热爱骑行，他9岁的儿子修修体弱，做事拖沓。2010年暑假，他决心让儿子和他一起骑车语川藏线去拉萨。骑行中，修修每天都在成长，每天都给爸爸带来惊喜。47天后，父子俩看到了美丽的布达拉。"人一辈子总要在路上经历很多后，才会成熟。"一路上，不管多累多晚，非鱼党都会将整天的行路经历用相机和文字记录下来，发布到网上，记录儿子成长的全过程。本刊选载他博客的部分内容。 
出发之前的半个月，我陪着修修锻炼。有一天，室外温度达到了40多摄氏度，我带着修修去爬南山。我的要求是，可以慢，但不准休息。骑行几公里后，修儿喘得非常厉害，我心软得像一块棉花糖。临近坡顶不到500米的地方，他停了下来，俯下身子，吐了一地。我手忙脚乱地给他喂水、扇风、拍背，恨不得捡个棒子一下子把自己敲死在当场。我勉强说服自己的理由是，平时多流汗，战时少流血。 
重庆到成都这条路我骑车走过，一边骑，我一边跟修修讲话。骑车很辛苦是不是?所有取得伟大成就的人，都经过很艰苦的磨炼。有一首歌是这么唱的：不经历风雨，怎么见彩虹，没有人能随随便便成功......修修马上接口唱道：阳光总在风雨后，请相信有彩虹......我不断地鼓励着修修，修修也加紧了步伐，有一段骑得很有力。 
夜色朦胧，我们还在路上。修修已经很累了，话都不想说，全身关节疼得厉害。修修泡着豌豆汤吃了两大碗饭。我心疼地问："修儿，还要不要吃点其他的啥子嘛?"修修摇头说："不用，吃饱就可以了。"一句话，差点没把我的眼泪说下来。 
蹲在卫生间的地上，回想着修修疲惫的样子，悔恨如潮。是不是要结束这一次的行程?随即又想，我夸下海口要和儿子去拉萨，现在半途而废，多丢人啊!这个念头刚一出来，我马上感到了自己的无耻。白痴、猪头、胆小鬼，你要用儿子的健康去维系你可笑的脸面吗?你需要儿子的勇敢来保持你所谓的自尊吗?你真的自私到不顾儿子的死活了吗？ 
从现在开始，我想明白了，修行天路，是我和修修的行程，我们可以按照自认为最合理的行程来安排。健康、安全并达到预期效果的骑行，才是成功的骑行，这也是我的初衷。我决定，放慢节奏前进，给他更多的适应时间，观察有可能出现的身体反应，随时调整计划。 
到新津的时候我决定早早住下。第一次安排修修做作业，我惊奇地发现，修修做作业变快了。难道骑这么两天车他就脱胎换骨了?老实说，我不太相信。 
出了雅安，沿着青衣江逆流而上。晚上住下后，突然听见修修说："爸爸，我流鼻血了。"我手忙脚乱地给他冷敷脖子、鼻子、后颈窝。修修说上次去若尔盖，没感到啥高原反应，就是流了一次鼻血。我心中又开始担忧起来。二郎山还好说，接下来的折多山呢?30多公里上坡，海拔会爬升1800米左右。修行修行，修修到底行不行? 
住在一个小小的食宿店，一个老婆婆带着两个小孙孙经营着这个店。老婆婆是厨师，孙子孙女都是堂倌。端茶倒水，上菜添饭，收碗抹桌子，都由他们做。我看着小孩忙碌的身影说："不知道这小孩多大?"修修接口说："9岁，我问过的，跟我一样大。"我说："那你看他在做些什么，你通常在家又做些什么呢?"修修不好意思地低下头，不说话了。穷人的孩子早当家，这句话之前就提过，但无论怎么说，恐怕都赶不上这活生生的场面更具有说服力。读万卷书不如行万里路啊! 
泸定到康定有25公里上坡，海拔从1300米上升到2300米，天路在向我们步步紧逼。我唯一希望的就是，修修不生病，老天不下雨。我一直把今天的后半段行程描述得很艰苦，同时我告诉修修，重视你的敌人，并且用全部的力量和技巧去对付他。如果在战斗的时候，总是幻想胜利即将来临，那样，心态就会浮躁。应该抱有这样的心态，胜利离我还远得很，要平心静气地面对一切。其实我自己又何尝能真正做到这样?常常渴望胜利离自己近一些，写了博客就期望点击过万，买了股票就期望每天涨停，往往事与愿违，进而患得患失。 
从泸定开始，海拔上升得有点快，道路变得艰险。有些上坡，我都喘得很凶，有点担心修修。"修儿，爸爸都有点喘不过气来了。"修修大口大口喘气，"......我也是。"我对修修说："如果你感觉不舒服，要马上给我说哟!"过了一阵，修修说："我头晕。"赶紧找个阴凉的地方让他休息。我提醒修修先慢慢骑，让身体逐步适应。修修掌握好节奏，很快进入了状态，沿路上很多骑友都被我们超过了。趁着修修的兴奋劲，我又跟他讲了一鼓作气，再而衰，三而竭的故事。 
离垭口还有10公里时，修修的头晕变成了头痛，我只能让他多休息。随着海拔不断升高，每前进一公里，都意味着修修的身体要承受更多的折磨。我尝试鼓舞起修修的斗志。我说："别人歇气的时候，我们可以超过别人，但我们停下来，又会被别人超越。这个世界上，没有人会等你，你能依靠的，也只有你自己。"我哕嗦了一大堆，修修却低头不语。我把走或不走的决定权交给他。这一次歇了很久，给他吃了半粒止疼片，头痛的症状 
缓解了，但他还是赖在地上不起来。过了一会，不知道是头痛有所缓解，还是他感到继续休息有点不好意思，还是叫我出发了。 
到垭口后，很多人围着修修拍照，说的最多的一句话就是：太牛了!折多山垭口海拔4298米，我一直担忧修修能不能骑上来，甚至打算在他骑不动的时候推他一把。可是他骑上来了，我很开心，我的修修是好样的! 
在芒康县城边上，修修摔车了。嘴唇碰破了一点，流血了，但没有伤到其他地方。我问修修："还有没有信心骑?" 
修修低头说："信心是有，但摔车之后，愿望就不那么强烈了。" 
我说："那你自己考虑一下，如果不骑了，我们明天就坐车回去。" 
修修沉思了一会说："还是骑。" 
快到东达山垭口时，最后几公里是陡上坡，我问修修累不累，修修说不。我都感到很累，最后一段路，我要求歇了两次。东达山海拔5008米。回想在高尔寺山令人心痛的高原反应，对比修修此刻的从容，我由衷地高兴。 
如果不算海拔4000米以下的山，在整个川藏线上我们已经翻过11座高山，米拉山会是我们翻过的最后一座大山。川藏十二峰，峰峰有脚印。 
报纸报道了我们父子骑行的消息，原本普通的骑行，竟引起许多网友的关注。在喝甜茶等咖喱饭的时候，我对修修说：名声不等同于名誉，荣誉感不等同于虚荣心，不管媒体如何报道我们，网友如何评价我们，骑行结束之后，修修还是修修，不会变成齐天大圣。因为被关注，所以更要严格要求自己，争取在这次修行的过程中，汲取最大的养分。 
云层缝隙里吝啬地洒下几缕阳光，就着难得的太阳花花，我们赶紧吃东西。递给修修一盒牛奶，让他自己选干粮。我以为他会选香脆的大米饼或者奥利奥(-种饼干--编者注)，哪晓得他毫不迟疑地拿走了早上买的一块钱一个的饼子。 
我问："你怎么要吃饼子呢?" 
修修一边啃饼子一边说："饼子好吃!" 
"为什么?"我又问。虽然已经隐隐猜到他选择的原因，但我还是想让他自己说出来。 
"因为......"修修歪着脑袋想了一阵，"因为饼子更顶饿。"他说。 
我很高兴，在好吃和顶饿之间，他选择了顶饿，修修明白了自己最需要的是什么。 
修修通过自己的感受，学会了选择最实用的东西，而不是那些华而不实的奢侈晶。一个在很多方面都通用的道理。 
离拉萨还有3公里。修修回头看我，说："我怎么心情无法平静下来呢?" 
我努力忍着将要夺眶而出的泪水，对自己说：老猫，不要哭! 
转过最后一道山壁，我们清楚地看到了布达拉。 
布达拉啊，你在我们的修行中，仅仅是一个新的起点，但为何我们眼望着你的身影，会潸然泪下?布达拉啊布达拉，你巍然屹立在川藏线的尽头，此刻，让喜悦的泪花，盛开在你脚下！ 
2557公里。我们的修行天路在布达拉宫广场结束，而修行之路，却只是刚刚起步! 
　　佛罗明戈舞 
毕淑敏 
我坐在一座古旧城堡的露台上，眺望远方。远方有一座金色的城池，阳光下干燥而明亮。西班牙的安达卢西亚省格拉纳达市的那座城堡，就是欧洲境内最大的穆斯林遗址--阿尔罕布拉宫。 
时间一点点逝去，阿尔罕布拉宫继续放射着金光。一个丰满的黑衣老女人走近我，神秘地眨眨眼睛，算是打了招呼，不由分说地抖搂出她的宝贝--一卷丰硕的白布铺在草地上，内藏的宝贝随着白布的打开，依次显露真容。 
白布上，许多"耳朵"并排摆在那里，似一种奇怪的生灵留下的遗物。耳朵大小不一，基本上比人的掌心略小，深棕色居多，好似海中的鲍鱼壳。每块壳上，都凿有小孔，穿着细绳，两两捆在一起，好像夫妻。 
老女人约有70岁了吧，或许更大，由于缺钙，身形佝偻，肥大而皱缩的长裙，把整个身体笼统地罩住，好像枝叶落尽只剩下短粗树干的木桩。 
这是响板。看出了我的疑惑，她把"贝壳"拿起来，熟练地将绳子套在拇指上，然后打出了一个响亮的撞击音。她卖弄地连续击打，木头与木头相撞，清脆，利索，带着一种隐隐的急躁。 
响板是流传于西班牙民间的打击乐器，主要用于歌舞的伴奏，几乎是佛罗明戈舞的专用道具。老女人是专门出售响板的小贩，她安静地守株待兔。我拿起响板仔细端详，做工精致，乌黑发亮。应该是上等木头吧，若是很糠的木头，撞击时发出空洞的扑扑声，无法配合佛罗明戈舞那种压抑和奋争之感。 
老女人用锐利的目光看看我，说："你知道响板有公母之分吗?" 
该老大娘出口不凡，第一个问题就把我唬住了。 
响板虽然被细绳拴成一对对的，我以为只是怕失散了某一片，闹得没法卖了，实在不知道这东西还是有性别的。 
看到我不知所措，老女人很高兴，她把另外一对响板拆开，绑在手的拇指和中指上撞击。-方响板发出坚硬的嗒嗒声，活泼而清脆，富有活力；另外一方的声音则更铿锵一些，有一点点尖细之感。 
我于跳舞完全不在行。在这异国的山顶，遇到--个售卖舞蹈用品的老人，她耐心细致地给我讲这工具的使用，让我在获得知识的同时，也愈来愈尴尬了。 
天渐渐热起来，周围的客人也多了起来。来自各国的女游客，聚在一地耳朵的周围翻看着。老女人警觉地睁大了眼睛，默不作声地把一对木质响板套在了自己的手指上。人越聚越多，她站起来，整理了--下裙子。我先惊讶，后猛地--喜，看来，她要现场演奏。 
在丛林的鸟鸣声中，响板清脆地击打起来，异军突起，音色强烈，节奏似马蹄NN。这一次，近在咫尺的我终于听出来了，她左右手的响板，发出来的声音的确是大不相同。左手边的低沉，就是她所说的雄性，右边的较为清脆，应该是雌性了。她不停地击打着，想来表达的是男人与女人的对话，循环往复，把男人和女人的争执，表现得百转千回。 
大家都听呆了，想不到这简单的两块木板，在这貌似昏聩的老女人手中，居然如有神助，直击人心。看到她娴熟地击打响板的动作，大家顿时明白，遇到了一个佛罗明戈舞的高手。 
围观的人要求老女人跳-曲完整的佛罗明戈。我本来以为她会拒绝，因为她的年纪和身形，实在不像一个舞者。没想到老人家慨然允诺，提溜着裙子站起来，口中发出声响，代表一种节拍，就在林间的土地上载歌载舞起来。她先是摆出了佛罗明戈舞女子出场时的标准神态，耸肩抬头，眼神落寞，四处搜寻，好像要捡拾什么东西。紧接着，开始慢慢旋转，好像一只黑色的老孔雀寂寞地开屏。她那条黑裙子，还真是一条大摆裙，无数的皱褶被她的舞步调动起来，腰间那一圈明显的赘肉，随着舞步晃动，让人在刚开始的时候，有一点点替她难堪。但是，这只是极短的一瞬间，人们很快就被她俘获和感动，对所有身材上的缺憾视而不见，只被她沧桑的舞步牵动心扉。 
她放浪形骸地舞着，面对着千年的宫殿和清晨的阳光。她目中无人，肆意挥洒着复杂的情绪，好像一生就此凝结和展开。她似乎完全不需要舞伴，自得其乐地舞着，不可一世。偶尔，她也会悲切急促地巡视，好像在表达着掩藏的爱恨情仇。她排山倒海地舞着，强健粗壮的脚掌全力在地面上旋转、奔突，雨点般地敲击着土地，像是要给土地打一个印章。尘烟一道道卷起，仿佛有看不见的绳索束缚着她，而她要完全不借助外力独自挣脱......她的目光没有焦点，既不看着天空，也不看着大地，当然更不把我们这些匆匆的过客放在眼中。她目光缥缈，如云如烟，仿佛只和上苍中的灵魂对视，又仿佛看穿了自己的前世今生，万般无奈，自暴自弃。她嘴角紧抿，嘴唇上纵起了一排细密的竖形纹路，鼻孔张大，不时耸动一下，似乎在嗅着危险即将潜近的气味。所有这一切，在她满布岁月鞭痕的面庞上，化作了略带玩世不恭的孤寂冷笑。 
天啊! 
地上经年的尘土，被老女人的舞步搅得沸沸扬扬。我们大气也不敢出，半张着嘴，看她目中无人地舞动雄伟身躯。这看起来毫无章法、没有伴奏的舞蹈，在她胸有成竹的表演下显得魅力无穷，我们的思绪被她牵引着，直到海角天涯...... 
不知过了多久，她停下了舞步，黑色的大摆裙哗地收敛成铁桶一般，再无一丝波澜。几乎在一秒钟内，舞者就恢复了平庸和老迈的本色，炫目的光环瞬间褪去，江河安稳，岁月如常。要不是她的呼吸还未平稳，胸口还在起伏，你简直不敢相信刚才飞扬跋扈的雀灵和此刻垂垂老矣的妇人，来自同一具肉身。 
围观的人许久默不作声。我们在无意中遭遇了一位佛罗明戈的圣匠。我们没有花一文钱，就欣赏到了一场精妙绝伦的西班牙国舞。 
老妇人不再说话，只是用昏黄的眼珠盯着我们，炯炯有神，那意思再明显不过了--买响板!无以回报，所有的人都买了 
一对响板，那是这段美好记忆的门票。 
　　婚姻家庭 
　　爱殇 
詹姆斯・拉斯登 
"布瑞尔先生，午餐吃得好吗？" 
"好极了。" 
"在索利店吃得吗?" 
"不，在一家......嗯，中餐馆。" 
"你老婆打电话来了。" 
他给家里回了电话，妻子接了电话，问："你到底死哪儿去了？" 
"对不起，亲爱的。午餐有点应酬......" 
真怪，又撒谎了。连参加个葬礼都得撒谎！ 
"汤姆要来咱家。到戴尔格里斯菜市场去一下，行吧？顺便买条大马哈鱼，野生的那种。最好马上就去，晚了就买不到了。" 
7月，正是炙热的夏季。他一边慢慢地走着，一边回想着刚刚参加的葬礼。在参加葬礼的六个人中，他只认识十年前介绍他与玛丽相识的那位律师，也是他上周告知玛丽死讯的。 
这条消息让他眩晕不已：他根本就不知道玛丽病了，而且他们已有七年没见过面了。在葬礼上，不知不觉地，他就泪流满面，难以自已。 
戴尔格里斯菜市场的店员伸手从一大堆海藻和冰块中拿出一条大马哈鱼，足有整整一手臂那么长。 
"这条怎么样？" 
"行！能不能......？" 
"宰好后洗干净，是不是，先生？" 
"麻烦你了。" 
那人用把刀破开了鱼肚，甩手把湿漉漉的米色鱼肠扔进桶里。接着把鱼鳞上的斑斑点点和里面的红色鱼肉冲洗一遍，用报纸一包，放进了塑料袋里面。足有六英寸那么长，办公室里的冰箱是装不下了。 
"可恶！" 
他走进地下储藏室。地上放着好几个胶水夹子，上面粘着几只死老鼠和甲虫，但这儿总比楼上要凉快些。费了好一阵功夫，他才把鱼塞进一个旧金属文件柜的抽屉里。 
之后的整个下午，他一头扎进公司的新租金价格表中，忙个不停。结束时，他两眼酸痛。天不早了，他得赶快乘地铁回家。等他气喘吁吁、大汗淋漓的赶到查林十字路口站时，正好赶上了6点40分的车。 
地铁车厢里挤满了周末度假的人。不知不觉地，他又想起玛丽来。有时，玛丽会在他耳边乱哼小曲，红唇靠近他的耳边，好像在嘀咕什么秘密。他想起了玛丽在伦敦流露出的怪异孤独，以及对自己孤独心情的无动于衷。他们住不起宾馆，于是，玛丽便常常扮成是他的一位客户，对公司房产目录上的某处房产感兴趣。对他们而言，走进的每家每户都是截然不同的世界。无论是在"奢侈的维多利亚式时代特色的住宅"还是在"舒适的花园式公寓"里幽会，每次都是一种感知各种可能生活的冒险经历，这给他们带来了无穷无尽的欢乐：某个下午，他们扮作社会名流；下一次，他们又扮作来自波西米亚的学生。三年来，他感觉自己是世上最快乐，也是最幸运的男人。玛丽从没要求他离开自己的家人，而他也认为这是幸福的一部分。 
然后，就那么突然地，她离开了。她曾实事求是地说："我爱上你了，这爱让我心痛。" 
他老婆在车站外等他。 
"鱼呢？"她问道。 
一阵恐惧袭来。 
"我......我忘了拿回来。" 
她扭过身去，又回过头来，狠狠地盯着他。 
"白痴，"她说，"你这个该死的白痴。" 
　　两代之间 
　　你的生命像滴泪水 
丛桦 
初二新学期一开学，儿子就说，英语老师总是布置很多作业。 
他不喜欢英语，没完没了地背诵、抄写、翻译...... 
对于他的抱怨，我无能为力。我只能默默地看着他弓背伏案，埋头疾书。我不能说，我也痛恨英语；也不能说，不爱写就不写。 
他每天早晨6点起床，晚上9点上床，我希望能保证他9个小时的睡眠时间。对此，我十分紧张，总是盯紧时钟，生怕到了9点，他还没有躺到床上去。 
周一晚上，他写作业到9点，洗漱完就睡了。 
周二晚上，他写作业到9点10分，洗漱完就睡了。 
周三晚上他说，今天晚上作业少一些，写完作业要吹一会儿萨克斯。他刚开始学习萨克斯，兴趣浓厚，勤练新曲，自己还学了《渔舟唱晚》。我让他吹《昨日重温》，他也说好。结果作业写到8点40分，洗漱完了，又是9点。我说："睡吧，明天晚上再吹吧。"他一向听话，我的话他句句听。于是他悲哀地去睡了。 
周四晚上，他8点半就写完了，高兴的说："我使劲地写，就为了能吹萨克斯。"可就在这时，他爸让他背英语。他把那个亮闪闪的乐器刚从盒子里取出来，又无奈地放回去，开始背英语。那是一篇很长的英语课文。他背得不好。重新背。我在电脑前写东西，看他抱头默背的样子，心痛鼻酸，写不下去。 
9点，他来到我身后，我说："这回背好了？" 
他点点头，眼圈开始发红。 
我说："背得真快，那么长的英语课文，一会儿就背完了。" 
他的眼泪不停地掉下来。 
我将他揽到怀里，摩挲着他的额头、他的胳膊，说："你想吹萨克斯。你想吹《渔舟唱晚》，是不是？" 
他点点头，泪滴更大了。 
我说："明天是周末，晚上尽情吹吧。现在吹，这么晚了，会影响别人休息。" 
他伤心地流着泪，去睡了。 
我的心中颇不宁静。活着真是苦，童年从我们第一次感到烦恼的时候，便消失了。 
我们虽是母子，我却在同他一起成长。同他一起面对挫折、批评、烦恼与无奈，学习完善自己，学习勤奋努力。有时我批评他，但细想来，那些对他提出的要求，自己并没做到。 
从来就没有一劳永逸的事情，除非我们永远积极地面对所有的考验，才能如握快刀，一路切开生活的果实。 
我们确实活得艰难，要承受种种外部压力，更要面对自己内心的困惑。在苦苦挣扎中，如果有人向你投以理解的目光，你会感到一种生命的暖意。 
第2章

《读者》2011年第02期 
　　文　　　苑 
　　卷 首 语 
　　伟业如何建立 
沈岳明 
最近，美国一家网站调查了1000位成功人士，其中包括已经做出了重大贡献的科学家和作家、拥有庞大产业的企业家和商人、家喻户晓的超级体育明星和影视明星以及其他拥有巨大成很久的成功人士。 
这些成功人士中，有99％说不清楚自己为什么能成功。在成功之前，也没有一套完整的实现成功的计划书。他们有的是凭着感觉、有的是因为勤奋、有的是因为爱好，所以一直没有放弃对成功的追求，最终成就了人生的伟业。 
接着，那家网站又向公众征集了1000份最完美的成功计划书。其中包括如何成为一位伟大的科学家和作家、如何成为一位成功的企业家和商人、如何成为一位超级体育明星和影视明星等。经过层层筛选，1000份最完美的成功计划书在专家们反复讨论后终于评选出来了。这些计划书之所以完美，不仅因为他极具诱惑力，而且具有可操作性，还因为它详尽的介绍，比如说每小时应该做的事情、每天应该做的事情、每年应该做的事情，具体到休息多少个小时，工作多少个小时，还列出了启动资金和最终达到成功后的费用。 
这1000份完美的成功计划书，让人看后就想实现成功梦想的冲动，并且坚信自己能够成功。随后，网站又对这1000份完美计划书的拟定者进行了采访。结果发现，这1000个人全是失败者，或者说是正在努力追求成功梦想，但还未成功的人。 
为什么那些手握完美计划书的人不能成功，而那些完全不懂如何成功、从没做过任何计划书的人却成功了呢？随后，网站得出结论：人生伟业的建立，不在能知，乃在能行。 
　　文　　苑 
　　打电话 
李娟 
阿克哈拉最早的电话是所谓的"卫星电话"，这种电话不但贵得无法无天，而且通话质量很差，一遇到刮大风天气和阴雨天就卡壳了，打不出去也拨不进来。 
后来有人开始使用移动公话，也就是无线电话，形状和一般的座机一模一样，只是没有电话线牵着。隔两天得充一次电。这种电话非常方便，刮风下雨都能用。而且坐在汽车上也能用，带到两百公里以外的县城也还能用。其实就是座机模样的手机。 
这种电话是免费赠送的，话资又相当便宜。后来我家也办理了一部。我妈喜欢极了，用一个很大的包揣着硕大的话机挂在胳膊上，整天走哪里都带着。有时候去县城，在街上走着走着，电话就响起来了，她赶紧从包里取出来，摘下话筒若无其事地接听。不管周围行人如何大惊小怪。他们可能在想："这算什么手机啊？" 
在阿克哈拉，手机也很快就要开通了。随着公路的到来，据说光缆线已经铺好，座机电话正在普及。我家商店打算再装一部公用电话。 
公路修好了就要沿路架起新的电线杆，另外路边还要修排洪渠以及其他基础设施。于是这段时间有好多内地民工来阿克哈拉干活。每天一到休息时间，大家就全跑到我家商店排队打长途电话，挤了满当当一屋子。害得我们每天晚上十点以后才能回家吃饭。 
打电话的大多是第一次出远门的小伙子："是我，妈妈。吃过饭没有？那边天黑没有？我这里还没有黑，新疆天黑得迟些......我在这里很好，吃得也可以，天天都有肉，有时候一天两顿都有肉......老板对我们好，活路也好做，早早地就下工回宿舍吃饭了......妈妈，我不给你讲了，快三分钟了，我挂了啊。" 
下一个立刻拿起电话，拨通后说道："妈，吃饭没？天黑了没有？我们这里天还大亮着。新疆天黑得太晚了......这里一点都不好，一点都没有肉吃......噫！老板尽欺负人哩，干活把人累得！天黑得看不到了才让回家吃饭......妈，我不给你讲了，快三分钟了，我挂啦！" 
令人纳闷的是，这两个人明明跟着同一个老板干同样的活啊，为什么说起来竟天差地别？ 
有一个母亲给孩子打电话："......娃儿啊，妈说的话都要记到起，每天都要记到起，奶奶的话要听，幺妈的话也要听，老师的话要听......"--就数她说得时间最长，都过了十分钟了还没交待完第三个问题："......娃儿啊，生火的时候，要先在灶里搁小柴，底脚架空呷，搁点刨花儿引火。没得刨花儿拿点谷草也可以。要好生点引火，等火燃起来呷了再一点一点地往高头搁大柴。将将开始要搁点小柴。要燃不起来就吹一哈，里头的柴禾莫要堵到烟囱洞洞。将开始的小柴底脚要架空，再搁刨花儿，没得刨花儿拿点谷草也可以。燃不起来就吹一哈，好生点吹，莫吹得满脸煤灰灰。将开始要用小柴，莫用大柴。底脚要架空，没得刨花儿拿点谷草也可以......"。 
我妈悄悄对我说："这才叫做'千叮咛万嘱咐'......" 
还有一个给老婆汇报情况的，也拉七扯八说了半天，后面排队的等得不耐烦了，就一个一个凑到话筒前乱打岔-- 
这边正说着："我下了工哪里也不想去......" 
那边："乱讲！他一天到黑不做活路，老板天天骂他！" 
这边："我自己洗衣服......" 
那边："他天天打牌赌钱！" 
这边："洗得很干净......" 
那边："都输呷两百块钱了！" 
这边："就是水不好，碱重得很......" 
那边："快还给?两百块钱，输呷不认帐！" 
这边："我没有赌钱！" 
那边："赌了！" 
这边："我没有赌！" 
那边："快点还钱！" 
这边："莫听他们乱讲！" 
那边："嫂子，陈三儿还找了小姐！" 
这下子，话筒另一头立刻警觉起来，女方的嗓门尖厉了八度，我们这头都听得一清二楚："哪么哩？你还有钱找小姐？" 
陈三儿又急又气，说话越发结巴了："莫莫听他们的，他他们乱讲，乱讲......" 
一屋子人都开始起哄："陈三儿还钱！还钱！陈三儿快点还钱！" 
陈三儿赶紧"再见"，挂了电话?扑过去和那几个坏小子拼命。 
我们电话生意实在太好了，虽然这一带的商店都装了公用电话，但就数我家最热闹，连当地哈族老乡都更愿意到我家耐心地排队。 
后来才知道，来我家打电话的哈族人全都是正在恋爱中的姑娘小伙儿。因为这一带就我们一家汉人，当着我们的面谈情说爱也方便点。语速稍微快点、含糊点，就会非常安全。可是，我们就算听得懂也懒得去听！看着对面那个十五岁的破小孩满脸通红、结结巴巴、喜难自禁、左脚搓右脚、右脚搓左脚的样子--实在愤怒：都说了一两个小时了，都十二点了，还让不让人回家睡觉啊？ 
　　相模滩落日 
[日]德富芦花 陈德文 译 
秋冬之风完全停息，傍晚的天空万里无云。伫立遥远伊豆山上的落日，使人难以想到，世上竟还有这么多平和的景象。 
落日由衔山到全然沉入地表，需要三分钟。 
太阳刚刚西斜时，富士、相豆的一带连山，轻烟迷蒙。太阳即所谓白日，银光灿灿，令人目眩。群山也眯细了眼睛。 
太阳越发西斜了。富士和相豆的群山次第变成紫色。 
太阳更加西斜了。富士和相豆的群山紫色的肌肤上染了一层金烟。 
此时，站在海滨远望，落日流过海面，直达我的足下。海上的船只尽皆放射出金光。逗子滨海一带的山峦、沙滩、人家、松林、行人，还有翻转的竹篓、散落的草屑，无不现出火红的颜色。 
在风平浪静的黄昏观看落日，大有守侍圣哲临终之感。庄严至极，平和之至。纵然一个凡夫俗子，也会感到已将身子包裹于灵光之中，肉体消融，只留下灵魂端然伫立于永恒的海滨之上。 
有物，幽然浸乎心中，言"喜"则过之，言"哀"则未及。 
落日渐沉，接近伊豆山巅。相豆山忽而变成孔雀蓝，惟有富士山头于绛紫中依然闪着金光。 
伊豆山已经衔住落日。太阳落一分，浮在海面上的霞光就后退八里。夕阳从容不迫地一寸又一寸，一分又一分，顾盼着行将离别的世界，悠悠然沉落下去。 
终于剩下最后一分了。它猛然一沉，变成一弯秀眉，眉又变成线，线又变成点一一倏忽化作乌有。 
举目仰视，世界没有了太阳。光明消逝，海山苍茫，万物忧戚。 
太阳沉没了。忽然，余光上射，万箭齐发。遥望西天，一片金黄。伟人故去皆如是矣。 
日落之后，富士蒙上一层青色。不一会儿，西天的金色化作朱红，继而转为灰白，最后变得青碧一色。相模滩上空，明星荧荧。它们是太阳的遗孽，看起来仿佛在昭示着明天的日出。 
　　失去的巢 
[阿根廷]卢贡内斯　赵振江编译 
只剩一点枯草 
留在树枝上面， 
一只忠贞的鸟儿 
在林间伤心地呼唤。 
上面是天空，下面是路径， 
乌儿的痛苦永远不会停， 
站在枝头上 
询问着爱情。 
它已经带着怨声飞翔 
沿着道路啾啾歌唱， 
绵羊将柔软的绒毛 
留在沿途的针刺上。 
可怜、痛苦的鸟儿， 
它只会歌唱， 
当它歌唱时在把泪水淌 
因为它再也找不到自己的巢房。 
　　断章 
根塔斯・古丁斯　李笠编译 
一 
糖在咖啡里溶化。春天来了，香气迷人 
你的手在桌上跳舞，一个早被忘掉的浮冰的舞姿 
-你眼睛有盐，我说 
-我在海边住过，你好像这样回答 
词，不为记忆而活 
二 
一只蝴蝶 
从我的呼吸飞往你的呼吸 
给瞬间的沉醉 
创造了空间 
时间其实是空间 
　　橱窗里的幸福 
[意]莫拉维亚 
每天，傍晚时分，退休的老公务员米隆内就带上体态肥胖的老伴儿埃尔米妮以及已是青春年华但心情忧郁、脸色苍白的女儿乔万娜走出家门，到大街上去遛达。 
一家三口，顺着埃尔米妮笨重、蹒跚的步子，从他们居住的自由广场出发，沿着长长的科拉・迪・里安佐大街的人行道，慢慢悠悠地逛去，认真地欣赏着每一家商店的橱窗。踱到复兴广场，便转向对面的人行道，仍然是那么仔细地观赏着商店的橱窗，折回到自由广场。 
这样的散步每次大约持续两个小时，回到家里恰好是晚餐的时间。对于经济拮据、久已未有福分进电影院和咖啡店的米隆内一家来说，这种散步委实是他们生活中唯一的乐趣。 
一天，像往常那样，他们沿着科拉・迪・里安佐大街遛达。快要走到复兴广场的时候，突然三个人的注意力不约而同地被一家新开张的商店吸引住了。嗨，奇怪！这儿昨天分明还是一片尘上飞扬的破木栅。橱窗里射出来的耀眼的光辉，使人难以瞧清楚陈列的商品。父女三人忙走几步，一言不发，在这家商店橱窗前摆下了半圆形的阵势。 
现在可以清清楚楚地看到出售的商品了：幸福。 
米隆内一家，和世上所有的人一样，对这种货物闻名已久，却至今未有缘分真正见过。可不是，早就听人传说，这玩意儿极为罕见，如同神话中的奇珍异宝，难怪许多人怀疑它是否确确实实存在。不错，那些畅销全球的明星画报不时发表大块的文章、照片，并且断言说，在美利坚合众国，幸福虽未达到比比皆是的地步，但至少也是谁都能够买得起的商品。不过，谁都知道，美利坚远在天边；况且，新闻记者们常常以造谣惑众为能事。又听人传说，在上古时代，幸福倒是一种谁都不稀罕、甚至过剩的货物。然而，凭米隆内活到这大把年纪，却从来不曾亲眼见到过。 
万万没有想到，踏破铁鞋无觅处，如今，在这家商店里，人人都可随意买到幸福了，好像是购买皮鞋、锅碗一样平常、方便。米隆内一家三人在橱窗前伫立时流露出了痴痴发呆的神情，这确实是不能理解的。 
还得补充一点，这家商店的装璜万分讲究；宽敞的玻璃橱窗，四周用华丽的大理石镶边，闪烁出异样的光彩；招牌、柜台是最摩登式样，所有的内部装饰都镀上了一层漂亮的镍。两三个装束华美、年轻机灵的店员在招徕顾客；他们诱人的仪表迫使那些犹豫不决的顾客打消了顾虑。在橱窗里边，幸福犹如无数复活节的鸡蛋，按大小一一陈列，真是花色繁多，品种齐全；有小型的，有中等的，有大号的。有一种最大的，看来是摆在那儿做广告的样品，并非真货。每一件幸福的样品都附着精致的标签，上面用优雅的笔迹标明售价。 
终于，米隆内老头用长辈的口气，说出了共同的感想： 
"唉，我??无论如何没有想到??" 
"为什么，爸爸？"女儿幼稚地问道。 
"嗨，你问为什么？"老头儿有点儿生气了，说道："多少年了，我们听人说，意大利没有幸福，幸福在我们这儿供不应求，从国外进口又贵得要命??说也奇怪，现在却突然开了一爿专门出售幸福的商店。" 
"也许是发现了新的幸福产地。"女儿说道。 
"什么新的幸福产地？在哪里？"这会儿老头儿光火了。"不是一直向我们宣传什么意大利地下资源贫乏吗？没有石油，没有铁砂，没有煤炭，没有幸福??不，这样的事情瞒不了人的。你想一想，要真是那样，报纸不早就吹开了：诸如昨日某君漫步卡多雷山，无意中发现一优质幸福蕴藏地，长若干，深若干，储藏量若干，等等??这完全可以料想到的。不，不??这一定是外国货。" 
"不过，"母亲温和地说，"这有什么不好呢？他们那里的幸福太多，而我们一点儿也没有，所以向我们输出??不是很平常的事情吗？" 
老头子愤怒地耸了耸肩膀说： 
"女人家的浅薄之见??可你知道什么是进口？这意味着要用宝贵的外汇去交换??这些外汇应当用来购买粮食??如今大家饿肚子??粮食乃是急需的东西??不，太太，不能这样，才积累了这么一星半点的美元，却糟蹋掉去换这种商品：幸福！" 
"可是幸福我们也需要啊。"女儿从旁提醒。 
"奢侈品！"老头儿回答道，"最要紧的是考虑吃饭 口??先面包，后幸福??在这个国家里却本未倒置，先幸福，后面包。" 
"不值得这么动肝火，"妻子善意地劝解，"好吧，就算你不需要幸福??但也并不是所有的人都像你一样 
"譬如说我??"女儿大胆地插了进来。 
"譬如说你??"父亲用威胁的声调狠狠打断了她的话。 
"正是，譬如说我吧，"女儿几乎绝望地硬是说了下去，"真想亲眼看一看，幸福这东西究竟是用什么做成的，我多么想买这样一件小小的幸福呀。" 
"走啦！"老头儿阴沉而又坚决地说道，"走啦！" 
埃尔米妮和乔万娜驯服地迈动了脚步。 
老头儿的怒气还很旺盛： 
"乔万娜，我实在没有料到，你竟会这样放肆。" 
"为什么？爸爸。" 
"你也知道，像幸福这类货色只有投机商人、大亨、百万富翁才购买得起??一个小小的公务员无力也不该贪图幸福??你说你想买它一件，这证明你至少是太无知无识了??再说，我们的房子是花钱租的，退休金死活不管总是到月初才能领到。而你??唉！你一点儿也不知道体贴我，丝毫不懂人情世故。" 
女儿的眼睛慢慢润湿起来，灌满了泪水。 
母亲开始为女儿打抱不平： 
"你瞧，你这是干什么？你老是伤她的心。她年纪轻轻的，什么世面都没有见过，想买件幸福又有什么可大惊小怪的？" 
"自然没有什么大惊小怪的，可她的爸爸没有幸福也对付着过了一辈子，她没有幸福也照样能活下去。" 
他们走到了复兴广场。老头子一反惯例，硬要顺着原来的人行道走回去。 
再一次踱到幸福商店跟前的时候，他停了下来，久久地盯视着橱窗，然后断然说道： 
"你们可知道，我在想什么？--这是假造的商品！" 
"什么？" 
"嗨！"我昨天刚在报上看到一条消息，说是最小号的一件幸福在美国，是的，正是在美国，价值数百美元??在这儿用这样低贱的价格出售，那怎么可能呢？光运费也比这贵好几倍??这是假的幸福，人造货??一点儿也不错。" 
"可是许多人都在购买。"母亲怯生生地说。 
"世上有什么东西人不拿来做买卖的？??买到家里过几天，他们就会后悔的。骗子！" 
散步在继续。 
乔万娜在悲伤地哽咽，可是她心里仍然坚持着：她需要幸福，纵然它是假的。 
　　白脑门的狗 
[俄]契诃夫 惠树成 龙建初 译 
饥饿的母狼要去猎食。它的三只小狼紧紧地挤在一起，一个搂着一个，睡着了，母狼舔了舔它们，离去了。 
已是阳春三月，但夜间仍像腊月一样寒冷，冻得树木噼啦啦地响，若伸出舌头，会立刻冻得发麻。母狼身体虚弱，也很多疑，稍微听到一点儿声响，就直打哆嗦。它常担心自己不在家时，小狼会受欺负。人的气味，马的脚印，树墩和垛起来的木柴，以及黑乎乎的施上厩肥的田野都使它害怕，仿佛在树旁的黑暗中站着人，或者靠近森林的什么地方狗在吠。 
这只狼已老了，嗅觉衰退，常把狐狸的脚印误认为是狗的，有时甚至会迷了路，这在它年轻的时候从来都没有发生过，它已经不能像过去一样，去猎食小牛和大绵羊了，也不能迅速躲避放肆不羁的马了，而只能找吃一些死动物；吃到新鲜肉食的机会已很稀少，只是在春天的时候，偶尔碰上只母兔，便夺去它身边的小兔或者钻进农夫有羊羔的畜棚里。 
离它的巢穴四俄里处的大路旁，有一个冬天牧场。这儿住着一位看守人伊格纳特。他是一位七十来岁的老头，老是咳嗽，成天自言自语的。他通常夜间睡觉；白天带着单筒猎枪在树林中转悠，向野兔轻声打几声口哨。从前他大概是当过机械工人吧，所以每当要停下来，就对自己喊："停车！"继续往前走时，就喊："开足马力！"他有一条不知是什么种的黑色的大狗，名叫阿拉普卡。当狗跑出很远时，他就向它喊："开倒车！"有时他还唱唱歌，这时，身子抖动得很厉害，常常跌倒在地（母狼想，这是由于刮风的缘故），还喊叫着："出轨了！" 
母狼记起了夏天和秋天时，在冬天牧场旁，一只母绵羊和两只未产过羔的母羊在草地上吃草，前不久它从这里跑过时，仿佛听到羊棚里有羊叫声。现在，它一边走近牧场，一边推算着：已是三月了，从时间来看，羊棚里一定会有羊羔了。饥饿折磨着它。它想，很快就有可能吃上羊羔肉，这样一想，它的牙齿便不由自主地咔嚓咔嚓响起来，眼睛在黑暗中闪闪发光，像两团火。 
伊格纳特的房间，狗棚，羊棚和水井都用雪堆高高地圈起来。很宁静，阿拉普卡也许已睡觉了。 
母狼从雪堆旁跃到羊棚上，用爪子和嘴扒开草房顶。干草是腐烂和松散的，母狼险些掉进去。突然，一股热气、厩肥及羊奶的气味扑入它的鼻腔。草房顶下，响起羊羔咩咩的叫声。母狼跳进被揪开的窟窿，不料前腿跌倒了，前胸撞在一个柔软温暖的东西上，可能是母绵羊吧。这时，羊棚里不知什么东西突然尖声叫起来，母绵羊猛然撞在墙上，母狼害怕了，一口咬住了第一个碰到嘴上的，然后猛扑出去。 
它拚命在跑，这时阿拉普卡已经发现了它，疯狂地嚎叫起来。鸡也被惊动了，咕哒咕哒地惊叫着。伊格纳特边跑边喊： 
"开足马力！朝着有声响的地方！" 
他机械地打着口哨，然后--"戈、戈、戈、戈！......"喊声久久地在森林里回荡。 
当一切都渐渐地平静下来后，母狼才稍许放了点心，开始注意起用牙咬住的，拖在雪地上的猎物。猎物挺沉的，而且好像比平常的羊羔硬得多，气味又似乎不像羊的，还有那些古怪的声音......母狼停下，把它放在雪地上，准备休息一会儿后就吃掉。突然，母狼警觉地跳开了，原来这不是羊羔，而是一条黑色的小狗。大脑袋，长腿，个头也不小，而且和阿拉普卡一样，整个脑门是一块白斑。看样子，这是一条普通而粗鲁的狗。它舔了舔自己受了伤的脊背，好像什么也没发生似的，摇晃起尾巴，朝母狼吠起来，母狼咆哮着跑开了。小狗向它追过去。母狼四处张望了一下，把牙齿咬得咔嚓咔嚓地响。小狗莫名其妙地停下来，心想，这大概是母狼要和自己玩。它朝牧场的方向张开了小嘴，响亮而高兴地叫着，像是邀请自己的母亲阿拉普卡来和它们一同玩。 
天已拂晓，当母狼钻进了稠密的白杨树林，回到家时，一棵棵白杨树已清晰可见。鸟儿已经醒来了。不时从草丛中窜出一两只山鸡，不安地，小心翼翼地跳跃着。后面传来了小狗的吠声。 
"为什么它跟着我跑？"母狼不解地想，"它大概是想让我吃掉吧。" 
它和小狼崽住在一个不太深的洞穴里。三年前，一次强烈的暴风雨裹着沙石连根拔起了一棵高大的老松树，就出现了这个洞。现在，里边还有枯树叶和青苔。乱扔着的骸骨和犄角成了小狼们的玩具。三只很相像的小狼醒来了。站在洞口望着归来的妈妈，摇晃着尾巴。小狗看见它们，远远地停下来，长时间地打量着。小狗发现它们也仔细地望着它，便像对一切陌生者一样，狂吠起来。 
天已大亮，太阳出来了，银白色的雪在阳光下闪烁。小狗仍远远地站着，狂吠着，三只小狼吮吸着母乳，用爪子在它那消瘦的肚子上揉着。母狼啃着已发白的，干涸的马骨头。饥饿折磨着它。狗吠声弄得它头发痛，它想向这个不速之客扑过去咬死它。 
小狗疲倦了，声音嘶哑了，它发现它们都不怕它，有点胆怯了，它一会儿蹲下，一会儿跳起来，向小狼走过去。现在，在白昼的光亮下，完全可以看清这只小狗了。它的白脑门很大，而且像所有愚蠢的狗的特征一样，是个高额骨，它的一双蔚蓝色的眼睛小而浑浊，整个面部的神态是一副傻相。它走近小狼，伸出爪子，把鼻子凑过去： 
"姆尼亚，姆尼亚......嗯加、嗯加、嗯加！......" 
小狼崽什么也不明白，摇晃着尾巴。小狗用爪子在一只小狼的脑袋上敲，小狼也用爪子在它头上敲。小狗又侧身向小狼靠过去，摇晃着尾巴，斜眼看着它。然后，突然从地上向上猛力一扑，在雪地上转了几个圈。小狼崽们开始追它，它仰面跌倒，四条腿还朝上挺着。三只小狼赶上来，高兴地尖叫着咬它。但没有咬伤，只是闹着玩呢。乌鸦站在高高的松树上，提心吊胆地观看着它们的战斗。这里变得热闹和愉快了。太阳和煦地照着。山鸡不时地飞过被暴风雨刮倒的松树，在阳光照耀下，四周呈现出一片绿色。 
通常，母狼们为了自己的孩子从小养成捕食的习惯，经常让它们和捕来的小动物一起玩。现在，看着小狼们在雪地里追赶着小狗，和它搏斗，母狼想："就让它们习惯习惯吧。" 
玩够了，小狼走回洞穴，躺下睡觉，小狗由于饥饿，嚎叫一一阵后，也挺着身子躺在太阳地里，睡醒后又玩开了。 
整整一天一夜，母狼在回想着那天夜里羊棚里的羊羔叫声和羊奶的气味。由于饥饿，它把牙齿咬得咔嚓咔嚓地响，不住地啃着不知啃了多少遍的骨头。它把这些骨头当做羊羔来安慰自己。小狼们吃奶了，小狗也想吃，它跑着转圈儿，闻着周围的积雪。 
"我吃掉它......"母狼下决心了。 
母狼向它走过去，小狗舔着母狼的脸，哀叫起来。它想，母狼是想和自己玩的。过去，母狼也吃过狗，但是小狗散发出浓烈的狗毛味，它如此虚弱的身体已承受不了这样的气味了。于是，它又走开了...... 
傍晚，天气变得冷起来。小狗感到寂寞，回家去了。 
小狼们紧紧地挤在一起睡着了，母狼又出去猎食。像往常一样，稍有点声响，它就恐慌。树墩，柴堆，黑糊糊的灌木丛，人的声音，都使它害怕。它跳着雪面的冰凌跑到路旁。突然，前面有一个黑影在闪现......它仔细观察着，倾听着；发现前面有一个什么东西在走动，还听到有节奏的脚步声。是胡獾吧？它谨慎地，憋住呼吸往路旁跑了跑，同时加快脚步，追过了黑影。它回头一看，原来是白脑门的小狗，正不慌不忙地朝冬天牧场走去。 
"再不能让它来打扰我啦。"母狼想着，快步向前跑去。 
离牧场已经很近了，它又顺着雪堆爬上了羊棚。昨天的窟窿已用草秸填塞住了，房顶上还增加了两根新梁。母狼一边迅速地用爪子和嘴扒着，一边不住地张望着，它刚闻到一点儿热气和厩肥的气味，突然，从后面传来忽高忽低的欢乐的狗叫声。小狗回来了。它扑向房顶上的母狼，然后跳进被狼扒开的窟窿。它感到房子里的温暖，也认出了母绵羊，叫得更厉害了......狗棚子里的阿拉普卡被吵醒了，它嗅了狼的气味，嚎叫起来，受惊的母鸡也咕咕地叫开了。当伊格纳特拿着单筒猎枪出现在门廓上时，那只吓破了胆的母狼已经跑远了。 
"跑啦！"伊格纳特吹起口哨来，"跑掉了！开足马力，追！" 
他扣动了扳机--枪没打响；他又一次扣动扳机......还是没打响；他第三次扳动枪机--一股巨大的火光从枪筒中喷出，响起了震耳欲聋的"叭！叭！"声。枪的后座力猛烈地震动着他的肩膀。尔后，他一只手拿着枪，另一只手拿着斧子，跑出去了。 
过了一会儿，他回到屋里。 
"怎么回来了？"一个在他这儿借宿的过路人被嘈杂声吵醒了，用嘶哑的声音问。 
"没什么......"伊格纳特回答，"小事情。我们的白脑门狗为了取暖，习惯了和母绵羊一起睡觉。可就是不知道从门里进羊棚，老是钻房顶。两天前的夜里，它拆开房顶跑出去玩了，这个下贱胚！现在回来了，又翻开了房顶。" 
"傻瓜。" 
"是啊，不过，它没有得逞。我最讨厌这愚蠢的家伙！"伊格纳特一边往火炕上爬，一边叹息说，"好啦，伙计，还早着呢，美美地睡一觉吧......" 
早晨，他把白脑门狗叫到跟前，狠狠地揪了它一顿耳朵，然后用长棍子教训它。他一边打，一边说： 
"从门里走！从门里走！从门里走！" 
　　书林一叶 
　　母亲词典 
李建永 
老猫炕上睡，一辈传一辈。我的母亲是个不识字的家庭妇女，但她却能够随口说出许多富有生活经验和人生哲理的俗话。十多年来，我把随时回忆起来的"母亲的话"留心记录下来，居然积攒了400余条。再加上我另外收集的一些流行于故乡的民谚俗语，已逾千条。古人云：话须通俗方传远，语必关风始动人。的确，俗语不俗，它是一个古老民族的智慧结晶。 
马高镫短 
"马高镫短"四个字，以前我只从母亲口中听到过。多少年来，我非常留心，希望在哪本旧书里突然看到这句话；也希望跟哪个老人聊天的时候，从他的嘴里说出这句话。然而在数十年的时间里一直未能如愿。今年开春，跟女儿一起去北京通州台湖国际图书城淘旧书，女儿汗流满面地抱过一大摞半价书，对我说，也许这些书对您有用吧。的确，这几本砖头厚的纸页发黄的半价书，对我来说是颇为珍贵的。"马高镫短"一语，正是在这次购得的《谚海》（甘肃少年儿童出版社，1991年版）中找到的。记得母亲从前说这句话的时候，总是当我们兄弟几个聚齐-尤其是遇到点什么事儿，老人家就会说："是亲的热如火，是灰的必有故。我养你们四五个，就是想让你们在马高镫短的时候，互相帮一把，不要困住哪一个。"马又高，镫又短，够不着，上不去，在这个骨节眼上伸手扶一把，或者蹲下身子给个肩膀垫一下，不就上去了吗？俗话常说："亲弟热兄拉一把，又有骡子又有马。"对于两旁外人来说，每逢急难之时，往往是"你在火里，他在水里"看笑话；甚而还可能出现"一人落水，千人撒尿"的局面。特别是我个一人多年在外闯荡，对"马高镫短"这句话感触尤深。我常想，母亲所说的"马高镫短"，大约相当于古语中的"脊令在原"吧？《诗经?小雅?常棣》有句："脊令在原，兄弟急难；每有良朋，况也永叹。兄弟阋于墙，外御其侮；每有良朋，A也无戎。丧乱既平，既安且宁；虽有兄弟，不如友生......"诗的大意是：当危难来临之际，只有手足兄弟才会帮你；而最好的朋友，也不过是发几声感叹罢了。尽管兄弟们在家里也常常发生争斗，但遇到外来的欺侮时，他们会团结起来共同对付；而最好的朋友，在这种情况下也不会和你携手战斗。当乱局和灾难过去以后，一切又恢复了往日的平静；这时候，兄弟就没有朋友显得那么亲近......而且，兄弟和朋友，在感情上出现"裂痕"的时候，也是大不一样的。俗话说："兄弟是只桶，打破好箍拢；朋友是只缸，打破没商量。"同胞兄弟之间即使闹翻了天，表面上恩断义绝刀割水洗，但实际上却是永远挣不断一个"亲"字，因为"兄弟亲，手足情，打断骨头连着筋"；而朋友之间不管平日里怎样如胶似漆莫逆于心，一旦撕破面皮，就很难和好如初，也许会从此割席绝交、割袍断义，无可奈何花落去，似曾相似燕不归！ 
头要凉，足要暖，肚子要不满 
一上火就"头疼脑热"，也是一种最为常见的"熟病"。头的构成太复杂。《析骨分筋》的"头部"包括：头、脑、囟门、额、眉、面、O、鼻、口、唇、目、系（目内深处）、眦、颧、腮、颔、颐、耳、颊等多个部分，且各有诸经分属。"足"的部分也分为跗、足心、足趾，仅足趾就有"足大指聚毛属足厥阴肝经，内侧属足太阴脾经；中指外侧属足阳明胃经；小指外侧属足太阳膀胱经，小指下属足少阴肾经，小指次指之间属少阳胆经"等。常言，"火是病因，风是病根"。由于"寒从足下起，火从头上来"，因而人们日常保健的要领就是"凉头暖脚"（需要特别注意的是，"热头着风"最为忌讳，所以"头上有汗不当风"）。俗话说："不怕头上受了风，就怕脚底受了阴。"又说："头要凉，脚要暖，肚子要不满。""肚子不满"也是一条保健的"金科玉律"。肚子包括胃、小肠和大肠，但主要指胃。所以医学上一般把肠病和胃病通称为肠胃病。《黄帝内经・素问・五藏别论篇》："胃者，水谷之海，六府之大源也。"俗谚云："人的肚子，杂货铺子。"不过，"杂货铺子"里的东西不能堆放得太多太满。老话常说："吃饭七分饱，睡觉十分够。"又说："吃饭不知饥饱，难过不知多少。"还说："一顿吃伤，十顿喝不了米汤。" 
　　假象（外一篇） 
倪匡 
一个乍一看十分难看的人(不论男女)，看得多了，会慢慢觉得顺眼；看惯了，难看的程度，会渐渐减轻。每一个人一生看得最多的一张脸，自然是自己的脸，所以任何人看自己，总是不会觉得难看的，因为早已看惯了，难看的程度已减到最低程度，而且，还会向反方向进行，会觉得自己很好看。 
再加上，一定程度虚伪的话，是人人难免的，谁会当着一个人的面说这个人难看呢？非但不会，而且还往往会有点违心之言。 
于是，主观的自我欣赏，加上客观的不顾事实相结合，每个人在照镜子之际，也都绝不会觉得自己的样子难看。到了一旦有人真觉得他或她不好看时，还会觉得人家在恶意攻讦哩！ 
外形上如此，其他方面，也是一样的。人人都以为自己了不起，连谁都知道是最不值得一提的小人物，也有其一定范围的自我欣赏中心，在这个中心之中，自得其乐。 
这种现象，本来没有什么不好，不过是一种假象而已。不好的是，假象总有被拆穿的一天，真是悲哀。 
距 离 
如果问：人际关系之中，万万不能缺少的是什么？ 
我的回答是：距离。 
人和人之间的关系，绝不能没有距离。人和人身体上的接触，可以百分之一百紧密无间，但是思想上的交往，必然需要保持一定的距离。 
人和人之间能百分之一百"坦诚相见"，那是神话，绝不存在于现实之中。事实上，古今中外，不论是什么人，心中都会有一些不想给人知道的秘密。 
人有权保留自己想保留的秘密，那是自然而然的事，若是有什么人自恃和别人有亲密的关系，想尽方法去发掘别人秘密的话，那是最愚蠢的行为。结果只有两个：一、根本发掘不出来；二、发掘出来，和这个人的关系也完了。 
因为秘密没有了，人与人之间的距离也消失了，而人际关系，建立在必须有的距离上。 
常见相恋本来极深的男女，就是因为一方或双方太致力于缩短距离，终于距离不再存在，而不得已分手。 
世上，毕竟蠢人多！ 
　　石牌保卫战 
章东磐 
石牌是长江南岸的一个小村庄。 
石牌很美，从石牌望出去，仿佛此处就是"江山如画"壹词的诞生地。它挡在长江壹个急弯的尖上，距西陵峡的东口大约有二十多公里，所有的船都要在石牌的脚下转弯。正因这个弯和两岸兀立的石壁，自古以来，它就是据守长江的天险。 
60多年前的中国，从湖北到四川还没有一条可以走车的路，少有的羊肠小道也是险峻万分，高山大岭终于阻止了日本陆军西进的势头，而攻不到重庆则就断断不能停止中国绝死的抵抗。进攻重庆必须打通长江，而打通长江必须占领石牌。就这样，石牌这个当时不足百户的小村，竟成了广阔的中国战区最关键的要塞。 
真是这里吗？60年前，一场无情绞杀了几万人生命的恶战，沿长江两岸铺排开500多公里的战场，目的真的就是争夺这个如此娇小而温暖的小山村吗？ 
没有人能够想象，这个几乎所有国人都闻所未闻的小村子。在那一刻，成了阻挡我们免受丧国之辱的大门。人们常把严肃的事情说成是历史的抉择，而历史有时候竟离奇得像故事一样。 
小村石牌在当年一战成名，在这场被称为"中国的斯大林格勒保卫战"之前，日本陆军所向之处，虽然也大多遇到过顽强的抵抗，但在日本军队一浪一浪的强攻之下，都是以中国军队的最后退却为结局。然而就在石牌，中日陆军并无天险阻隔，面对面厮杀，贴身肉搏，喋血拼刺，中国军队在数量超出自己的日本王牌陆军面前像钉死在石头上一样，一步也没有后退。 
恰在三峡，中国军队神话般止住了败绩，是三峡成就了这支忠勇之师。 
一切若有神助。整整六十年前的5月27日正午，石牌要塞最惨烈的战斗开始的前一日。石牌守军的统帅，那位年轻的胡琏将军却在准备着一件与现代战争似乎全不相干的大仪式，他要拜天。那一天，这位将军起得很早，军人的直觉告诉他，血战将在明晨。晨曦中他一连写了五封信，五封诀别的信，我看到了他写给父亲和妻子的两封。 
"父亲大人：儿今奉令担任石牌要塞防守，孤军奋斗，前途莫测，然成功成仁之外，当无他途。而成仁之公算较多，有子能死国，大人情亦足慰。惟儿于役国事已十几年，菽水之欢，久亏此职，今兹殊戚戚也。恳大人依时加衣强饭，即所以超拔顽儿灵魂也。敬叩金安。" 
我第一次捧读胡琏将军给父亲的诀别书，真是受到了撕心裂胆的震撼。决战将临，胡琏心里并没有底，他清楚地知道，此一役打下来，无非成功成仁两个结局，他没有别的路可以走，这石牌已是守国的最后一道门坎，中国人退无可退了，他显然没打算逃跑，当然也不会投降，心存胆怯的将军绝然写不出如此滴血的家书来。在明知战死可能更大的时候，他这样安慰着等待丧子凶耗的父亲，有儿子能为国而死，父亲你应该感到至大的欣慰，静如止水的一句话，却是何等的血气。胡琏当是孝子，诀别之时，他殷殷地叮嘱父亲要注意自己的温饱，只要父亲好了，就是在超度自己未能尽孝而且远逝的灵魂。 
我在想，自1840年始迄百年的丧权辱国，以至积贫积弱的中华民族，正是有了这样的忠臣孝子，才最终能与亡国灭种之灾擦肩而过。临危受命的将军，从一开始就已打定主意要埋在石牌这块黄土上，用一己之躯尽忠全孝。 
他在诀别书中如此留话给妻儿："我今奉命担任石牌要塞守备，原属本分，故我毫无牵挂。仅亲老家贫，妻少子幼，乡关万里，孤寡无依，稍感戚戚，然亦无可奈何，只好付之命运。" 
大将临战，淡定如此，除了战事，再多的情丝他也全然斩去了。 
"诸子长大成人，仍以当军人为父报仇，为国尽忠为宜。" 
在给老父的信中，他还多少为翘首临窗的慈父留了些许成功返乡的希望，而对结发爱妻，则已直截了当地交待后事，他心里清楚，此一仗，我生则国死，我死则国生。后事只有一件，将军告诉尚还年轻的妻子，所有年轻的妻子，所有的妻子，所有的儿子长大成人，都要去当兵报国，和日本人打子孙冤家。 
"战争胜利后，留赣抑回陕自择之。家中能节俭，当可温饱，穷而乐古有明训，你当能体念及之。十余年戎马生涯，负你之处良多，今当诀别，感念至深。兹留金表一只，自来水笔一支，日记本一册，聊作纪念。接读此信，亦悲亦勿痛，人生百年，终有一死，死得其所，正宜欢乐。匆匆谨祝珍重。" 
读过这二封信，我久久不能做声。这两封短短的绝命家书，可以让多少人真正理解什么叫义薄云天。 
料理完自己的后事，将军依古例沐浴更衣，他换上崭新的军服，在太阳最高的时候，着人设案焚香，亲率师部人员登上凤凰山巅，这位绝死的年轻将军虔诚地跪拜在列祖列宗的苍天之下。 
胡琏琅琅誓曰："陆军第十一师师长胡琏，谨以至诚昭告山川神灵，我今率堂堂之师，保卫我祖宗艰苦经营遗留吾人之土地，名正言顺，鬼伏神饮，决心至坚，誓死不渝。汉贼不两立，古有明训，华夷须严辨，春秋存义，生为军人，死为军魂。后人视今，亦犹今人之视昔，吾何惴焉！今贼来犯，决予痛歼，力尽，以身殉之。然吾坚信苍苍者天，必佑忠诚，吾人于血战之际，胜利即在握。此誓，大中华民国三十二年五月二十七日正午。" 
想一想60年前的那个场面，每一个男人都会热血奔腾，那个年代的中国，有多少家庭的父老妻儿孤苦无依地盼望着，盼望着真有一堵墙，能挡住那似乎在自己的土地上像洪水一样肆虐的血色的日本军旗，胡琏们用血肉之躯挽起了这道城墙，这道墙遮挡着尚未被战火摧残的半壁江山。 
血战果然在第二天清晨展开，竟日厮杀的凶险与残酷，远非亲历者之外的人可以讲述的。只知道敌我双方都以不惜生命为代价摧夺着石牌前沿的阵地时，战区总司令陈诚上将曾给胡琏打过电话，询问"守住要塞有无把握？"也许战况紧张到不容细说，胡琏据说回了一句："成功虽无把握，成仁确有决心。"参战的老兵回忆说，在石牌阵地，曾有三个小时听不到枪响，那时候当然不是在睡午觉，那仗打到不能打枪了。日本人一群一群地冲上来，中国人迎头扑上去，搅在一起，用刺刀拼。 
我曾经听和日本人拼过刺刀的老军人讲，日本军队拼刺很厉害。用武士意志和三八步枪武装起来的军队，上刺刀和退子弹是一个战斗命令，日本陆军在战斗相持阶段决胜的法宝，就是用冷兵器决输赢。面对那样的一群军人，除非你决心必死，否则断无取胜的机会。 
而今天的这群中国军人恰是决心必死的。他们拜过天了，他们发了誓，除非死，绝不让日本人打过去。对天发誓就是对祖宗发誓，中国人是不欺骗祖先的。我相信，那三个小时的拼刺，是日本陆军在第二次世界大战中所遭遇的最大规模的白刃战。我不知道在几万把刺刀的铁血相搏中，双方谁死人更多，但战争的结果是，日本人输了。 
中国军队顽强地守住了国门石牌，置之死地而后生的胡琏，成为了在石牌最有名的将军。他的英名从此流传在三峡沿岸，就像关羽和张飞。历史真是眷顾三峡，两千年前就给这块土地送来了那么多的大英雄，使这道从高山中喷涌而出的峡江当之无愧地获得了民族忠勇之源的殊荣。三国之后，三峡上下的战火停息了很多很多年，也恰在没有烽烟的岁月里，这道殊为峻险的三峡成了诗人和散文家们的天下。二十世纪的石牌之战再为忠勇之河续写了铿锵之史。祖宗留下来的是一条铁血长河，这条河是不可能被外人辱没的。 
　　原创精品 
　　张爱玲梦与魇 
周海滨 
"三十年前的上海，一个有月亮的晚上......我们也许没赶上三十年前的月亮。年青的人想着三十年前的月亮该是铜钱大的一个红黄的湿晕，像朵云轩信笺上落了一滴泪珠，陈旧而迷糊，老年人回忆中的三十年前的月亮是欢愉的，比眼前的大、圆、白，然而隔着三十年的辛苦路望回看，再好的月色也不免带点凄凉。" 
张爱玲在《金锁记》里一开始就渲染着阴郁的苍凉意境。三十年前的月亮伴随着她的一生，她一路走着，瞧着，等着；三十年后的张爱玲回隔着三十年前的寂寥岁月张望着，自然免不了带着凄凉的哀惋。在她年轻的时候三十年前的月亮是信笺上的一滴泪珠，陈旧而迷茫；三十年后，她老了，三十年前的月亮却不欢愉，尽管比眼前的大、圆、白。 
张爱玲就像一个谜，她的身世，她的爱情和她的才气总是掩饰不住那神秘的光芒，而她自己也把生活珍藏起来，只露出漆黑的表面。她的读者在为她解读着这个谜，她自己也在用衣着、言行解读着，还有那不变的永远黯淡的月光。 
张爱玲的身世无疑是高贵的，她尚且不知道人世间的纷纷扰扰时就被刻上"清末着名'清流派'代表张佩伦的孙女，前清大臣李鸿章的重外孙女"的生存符号，这样的一锤定音并没有在张爱玲的一生中扮演着什么角色，但总是在潜意识地影响着她。 
她的父亲像其他的没落贵族一样秉承着遗老遗少的传统，在风花雪月里消磨着，落寞着，而张爱玲的母亲则是清末黄军门的女儿，一个崇尚西洋文化并具有良好西式教育的清丽女子。遗老的迂腐与西式的张扬只能在摩擦中不断的升级，最终的结果只会是一道深似一道的裂痕。家庭对张爱玲来说永远是纷扰的，也许这就是命运对她的选择。 
西式教育的灵活和东式教育的沉重把张爱玲送向了两个极端，如同一座山峰峻峭和平缓的两面。西洋化彻底的母亲总是试图把她培养成仪态万方的淑女，总是在音乐、绘画、礼仪和服装方面启发张爱玲。张爱玲的世界一下子变得开阔而丰富多彩、清新而生机勃勃。与此相反的是父亲的身上只是那没落贵族的懒散习气和索然无味的沉闷，那鸦片味充斥下的空气是昏昏欲睡的，花边新闻、亲戚间的冷嘲热讽和旧小说的荒淫成了父亲身上的某种象征。 
张爱玲就是这样，她在双料的家庭中吮吸着养料，在此基础上成就了一个个悲欢离合的故事。张爱玲陪伴着她的作品很突兀的展现在人们的面前，于是在这个世界点缀起了几个亮点。那种舒缓而低沉的笔调仿佛在流泪中倾诉着一个时代和这个时代的故事，而这个时代是那么的遥远却又近在眼前。她的人物总是沉沦在日常生活的琐碎中，作者与他们一起忍受着这种不厌其烦，而这种不厌其烦所带来的生活的真实总有着来自心灵的震撼。她的小说中女人总是在裂变着，她们在唠叨和警惕中匆匆老去，而且一代代的重复着像僵尸一样的生活。时间在生命里变得局促而慌张，像流水一样把一切洗涤得一干二净，还有女人的青春和那只有躯壳的爱情。 
张爱玲的小说就像一个狭小的舞台，在这个舞台上她不是导演，只是一个旁观者，她静静地看，悄悄地等，终于有一天等到了她的那场哀怜而不动人的爱情，从此她的一生就一刻也离不开它。它总是在有意无意中导演着张爱玲一生的悲喜剧，以致于后半生中的张爱玲在美国的寓所闭门不出，面对着惨淡的月光想着三十年前的不免带点凄凉的月光。 
她想到了胡兰成，她的初恋情人，也是生命中第一个有血有肉的男人。他最初只是一个普通的慕名来访者，同时也是汪精卫政府宣传部的一个副部长，但是这对张爱玲来说并不重要，她只知道他是为艺术而来的，这就足够了。 
一切的悲剧源于那并不该有的会面，胡兰成是一个男人、一个温文尔雅充满激情的男人，而张爱玲的狭小世界里男人都是堆枯骨，有的更像木头，刻板而无味；有的只是一张白纸，苍白而无力。他们找女人是为了钱，那是女人用青春的毁灭换来的钱，他们找女人是为了性，那是女人三十岁以前的青春。可是她面前的胡兰成却使她耳目一新，被他的那种与生俱来的悟性和对作品的独特体会深深地吸引了，张爱玲无法抗拒这突如其来的冲击力，她在作品中的那种游刃有余顿时无影无踪。她清楚地记得那天他们谈了好久，那晚的月色好美，皎洁而朦胧。 
此时的胡兰成已经有过三任妻子，而作为风月场上游刃有余的老手，张爱玲对他来说自然是得心应手的。他的成熟和他的聪明以及看似曲折的人生经历，自然让比他小15岁的张爱玲感到目不暇接，而他在交际圈里也正好缺少像张爱玲这样的才女。张爱玲所表现出的那种谈如止水冷若冰霜的超凡脱俗让向来在人前惟命是从而又恃才傲物的胡兰成感到新鲜而刺激，但是他又始终无法明白张爱玲在他面前为何如此的幼稚又如此的成熟，而这种新鲜感是他所需要的。 
1944年，张爱玲与胡兰成结婚了。"执子之手，与子偕老"的承诺并没有给张爱玲带来现实的安稳，相反张爱玲的一生因为胡兰成的汉奸身份和卖国行为而蒙上了不白之冤，后来在美国的深居简出、闭门谢客与此不无干系。 
婚后的生活给张爱玲带来了短暂的幸福与快乐，夫妇沐浴在文学艺术中，一时相携相依乐在其中，她以为这就是他们未来生活的全部。可是胡兰成的文人天性和汪精卫政府的末日降临，使她的一切成为泡影。从此，他们的人生只剩下插曲，而结局永远是爱情的背面--一个悠远而幽怨的残梦。 
在流亡的过程中，胡兰成先后与一名护士和一个村姑同居，期间的费用竟是张爱玲维持的。当张爱玲让胡兰成在自己和别人间作出选择时，他置之不理。"不久，胡兰成与范秀美结婚，后又逃亡日本，在日本又与大汉奸胡世宝的遗余爱珍结婚。" 
张爱玲和胡兰成的爱情颇有点倾城之恋的味道，不同的是《倾城之恋》中白流苏和范柳原因香港的陷落而成全了彼此以游戏收场的爱情，而张爱玲与胡兰成却没有这奇迹般的戏剧性，他们只能因为战争各自诉说着自己的传奇。 
如果没有那场战争...... 
如果没有最初的相逢...... 
三十年前的月亮永远活在那个行踪诡异的华裔老人的心中，那是一个不死的梦想，即便像一场梦魇一样缠绕着她。三十年后的月亮是年轻人心中的明灯，总是月华似水，那里永远演绎着优美动人的传说。 
张爱玲说："生命是一袭华美的袍，爬满了虱子。" 
只有她是明白的。 
那一袭华美的袍啊？ 
第3章

《读者》2011年第02期 
　　悦　　　读 
　　幽默小品 
　　打不碎的鸡蛋 
马莱巴 
一只帕多瓦种的母鸡，在靠近帕尔马城的一所农庄里出生长大，它有个毛病：生出的鸡蛋的蛋壳很容易碎。原因在于其它的母鸡都吃小石子和石灰微粒，所以：它们生下的鸡蛋壳都结实；而它只吃小麦、高粱和玉米粒，或者吃小虫子，它吃的虫子有玫瑰色的、黑色的和其它各种颜色的，它从来不吃小石子和石灰微粒，因为它消化不了。要是偶然吃下去一颗石子，那石子就整天呆在它的胃里了，而且使它整夜合不上眼，所以，它生的鸡蛋壳很容易破碎。 
一天帕多瓦母鸡听到一位卖鸡蛋的商人对农庄的女主人抱怨说，有一只母鸡生的蛋太容易破了，每次运输途中都得碎。母鸡听了十分担心，因为它知道，一旦女主人发现了那些蛋壳易破碎的鸡蛋都是它生的话，那么很可能就会把它宰了。农庄附近有一家大理石匠铺。一夭，母鸡试着去尝大理石粉末。石粉既不好吃也不难吃，但跟小石子和石灰微粒一样难消化。第二天，它生下的鸡蛋蛋壳呈大理石的颜色，外表十分好看，但还是很容易打碎。另有一天母鸡从石匠铺面前走过时，看到有一桶罐子打开着，上面写有"硬化剂"的字样。"但愿这东西没有毒。"可怜的母鸡自言自语道。母鸡在那白色的糊状物上啄了两三下，原来那是石匠用来粘大理石的粘胶。它随后跑回到鸡舍去，因为要是吃了那东西要死的话。它情愿死在自己的窝里也不能死在马路上。它久久地睁着眼睛等着肚子作疼，最后它睡着了，它一夜睡到大天亮。黎明时它生了蛋。 
它不像往常那样啼叫以通知女主人来取蛋，它拿了鸡蛋到一片树丛后面去。母鸡先用嘴啄，然后拿一块石子敲：这一回，它生的蛋可真硬，于是，它就把鸡蛋放回鸡舍去。 
帕多瓦母鸡生下的蛋在运输途中没有破碎，它被放在市场的货摊上，让一位工人的妻子煎鸡蛋吃。女人回到家，把所有鸡蛋都在碗边，她拿起帕多瓦母鸡生的这个鸡蛋在碗边一敲。但鸡醚有打碎，碗却打碎了。"咦，真怪！"女人自言自语，她拿起鸡蛋，在大理石做的桌子角上敲。大理石被敲掉了一角。她拿来了锤子，试着用锤子敲鸡蛋。还是敲不碎，于是她把那只蛋放在一边，因为她不好意思对丈夫和儿子说自己连一只鸡蛋也敲不碎。 
丈夫与儿子吃了用三只鸡蛋煎的蛋，而不是四只。妻子说人家卖给她一只不新鲜的鸡蛋，也许已经坏了，所以她故意没煎进去。 
第二天，她那个大学生儿子把几寅烂西红柿和那只鸡蛋放进包里，因为那天有部长来参观。那个部长诡计多端，他想与大学生们见面，让他们鼓掌欢迎。大学生们商议好给予他应有的欢迎。当那位部长一出现在学校门口时，烂西红柿和臭鸡蛋朝他劈头盖脑地扔过去，那个工人的儿子瞄准了部长，把那只敲不碎的鸡蛋朝他的前额扔过去。只听见"啪"，像是打过去一块石头似的，部长应声倒地。大家把他抬出去，用冰水袋敷在他的额头上，因为部长的前额正中长出一个大鼓包。尽管用冰水敷，他那个肿包越来越大，活像犀牛的角。 
打从那天以后，部长再也不接见大学生了，也不再去参观什么开幕式了，因为不管怎么冷敷和治疗，部长额头上的那块包怎么也消不下去了。 
　　言　　论 
　　言论 
我同学恋爱啦，她的男友是在世博排4个小时的队时认识的，真是世博改变生活啊。单身的同学抓紧了!　　--状态帝 
上班单程平均花42分钟，来回84分钟，一个礼拜下来等于多上一天班哦!双休日等于没有执行。　　--周立波 
我没有什么需要澄清的事情。我热爱生活，喜欢女人。没人能让现在这个年龄的我改变自己的生活方式。　　--意大利总理贝卢斯科尼在被曝光与17岁模特有染后说 
你能做的最大的社会公益，根本不关钱的事，只需要管好你自己，照顾好家人，对他人微笑。　　--人人都可做慈善 
别人把你捧到天上，你上去了，他松手的时候，不是一点一点放，是突然就放。你要没准备，一下就摔死了。一个演员不受观众欢迎，就跟领导退休一样，前一天还前呼后拥，第二天送礼谈话的都没了。怎么办?就在家给亲人开会?　　--赵本山 
我把童年丢了，把青春掉了，去换取一个名叫成就的东西；我把父母扔了，把自己丢了，去寻找一个叫爱情的东西。　　--一个年轻人博客里的感慨引发无数网友的共鸣 
多年前我在央行工作时发现了一个奇怪现象，我们的工资性支出占行政经费的10％左右，另外90％用于会议、交通、差旅、通信等方面。而外国的央行和金融监管机构正好相反。　　--中国建设银行董事长郭树清 
男人之间最沉重的话题就是说到自己的女人，而男人之间最轻松的话题，就是说到别人的女人。　　--当男人谈论女人 
洗一个澡，看一朵花，吃一顿饭，假使你觉得快活，并非全因澡洗得干净，花开得好，或者食物符合你的口味，主要是因为你心上没有挂碍，轻松的灵魂可以专注肉体的感觉， 以此来欣赏，来审定。　　--钱钟书 
衡量男人的质量，有两大标准。一是想象他和你分手之时是否会反目成仇，二是想象当你老得一无所有之时，是否愿意和他单独旅游。前--条关乎男人的人品，后一条决定男人是否有趣。　　-一季业 
中国和印度的学生比以前更加努力地学习，你们将来要与他们竞争，你们在学校的成功不仅仅决定了你们的未来，也决定了21世纪的未来。　　--奥巴马不久前在费城马斯特曼实验学校发表以励志为主题的开学演讲，号召美国学生要有竞争意识 
汤婆婆是如何变穷的?　　 --33年前，四川的汤婆婆往银行里存了400元钱，当年这笔钱能买1间房子、400斤猪肉、1818斤面粉、727盒中华香烟或50瓶茅台酒。今天，汤婆婆取出这笔钱，连本带息835.82元、仅可买420斤面粉、69斤猪肉、20盒中华香烟或1瓶茅台酒 
　　漫画与幽默 
　　幽默 
闲 聊 
大学食堂里，两个女生边吃边聊。 
女生A："听说你买了条新裙子?" 
女生B："唉，别提了。" 
女生A："怎么了?" 
女生B："我在地摊上花35元买了条大抹胸裙子，后来觉得太露了，不好意思穿出去，就想着买个小披肩。" 
女生A："可以啊。" 
女生B："我又花了199元买了个蕾丝小披肩。可是发型不搭呀，于是烫了个波西米亚大卷，花了450元。" 
女生A："真奢侈，不过我能理解。" 
女生B："后来为了搭配，我又买了几件小首饰，花了70元。" 
女生A："这回完美了。" 
女生B："倒是完美了，可第二天我把洗完的新裙子晾在外面，下课回来发现，裙子被吹跑，找不到了......" 
无 题 
前年暑假小姨子17岁，看到我的iPod，"姐夫，你的iPod不错!"于是临行她姐把iPod给她。 
去年暑假她18岁，看到我的IBM，"姐夫，你的IBM不错!"于是她姐把笔记本电脑给她了。 
今年暑假她19，出落成一个漂亮的大姑娘，见到我后害羞地笑，"姐夫，其实你这人挺不错的。"我在等她姐姐发话...... 
虚惊 
3头小猪为了躲避大灰狼的追赶，建了3座小屋，被大灰狼不费劲地摧毁了。小猪拼命跑，但还是被大灰狼追上了。小猪绝望地说："你看着办吧，我们放弃了，随你怎样。"大灰狼大笑，流着口水说："快告诉我小红帽在哪里?" 
堵车 
某君带着-只宠物乌龟，下班后开车回家，在二环路上遭遇堵车。乌龟耐不住性子，坚持要先爬回家去，主人只好由它去了。不知过了多久，此人听见敲门声，打开车门一看，只见乌龟满头冒汗，气鼓鼓地说："你忘了给我家门钥匙......" 
借 口 
小钱带女友逛商场，女友看中了一支口红，小钱嫌贵，就说："你不涂口红更好看，这叫自然美。" 
女友大为不满，说："幸好我没让你买衣服，不然你-定会说我不穿衣服更好看，那叫人体美。" 
最划算的投资 
老爸下班回来，说单位准备建房，他打算买一套大的，以后；大家可以住在一起，但需要我和弟赞助。 
见我和弟没动静，老人家率先开口："我出30万，够买卧室。" 
弟清清嗓子："那我拿20万，够买厨房和阳台的。" 
大家把目光都聚到我身上。我正考虑怎么回答，儿子抢先一步说："那我们负责买卫生间，以后按次收费。" 
开公司 
晚上闲聊时，我对老婆说："和你过日子就像开公司。" 
老婆饶有兴趣地问："像啥公司?" 
我扳起指头数着："初恋时是鲜花公司，拍拖后是餐饮公司，现在都成家政公司了。" 
玩 笑 
女孩说："我怀孕了。" 
男人继续低头吃饭，说： 
"我早结扎了。 
女孩愣了一会儿，"我和你开玩笑呢。" 
男人抬起头看了她一眼，喝了口水说："我也是......" 
因为感冒 
监狱里，两个犯人在聊天。 
"你是怎么被抓进来的?" 
"因为感冒。" 
"怎么回事?" 
"我在偷东西时打了一个喷嚏，保安就醒了。" 
圣人工资低 
老爸和老妈为了钱的事吵了起来。 
老爸吵输了，气急败坏地道："唯女子与小人难养也!" 
老妈-愣："这话是谁说的?" 
老爸得意洋洋地说："孔子，圣人也!" 
老妈沉思半晌，闷闷不乐地说："看来圣人的工资也不高嘛，老婆和孩子都难养活。 
第4章

光绪年间，广东学堂开学，旗人官员德寿提出删算学、体操和地理三门，理由是："算学自有账房先生料理；我辈是文人，因此不必练体操；地理一科是风水先生之言，何必培养那么多风水先生呢？" 
光绪二十二年（1896），第一届夏季奥运会在雅典召开之前，清廷接到了国际奥委会的邀请函。光绪、慈禧及满朝文武均不知"奥运"为何物，未予理会。 
袁世凯对张之洞说："练兵之事，看起来似乎很复杂，其实很简单，主要是练成绝对服从命令 。我们一手拿着钱和官，一手拿着刀，服从命令就有官有钱，不从就吃一刀。"枭雄也。 
清华大学教授张奚若参加民国参政会，说会上无非三种人：一是卖嘴的，对当局大歌颂一番；一是卖手的，无非是举个手；一是卖屁股的，不说也不举手，只是一味地坐着。 
吴稚晖曾如此讽刺五四时期的"海龟"："就像面饼，拿去国外炸一炸，回来就成蓬松硕大的油条了。" 
《读者》2011年第02期 
　　点　　　滴 
　　意　　林 
　　最好的椅子不能坐 
陈鹏举 
留到今天，明代的黄花梨椅子，应该是最好的椅子了。不只是因为它的名贵，还在于它真是好。椅子是用来坐的，既然是坐，那么坐得舒适，应该是椅子之所以为椅子的第一要义。而明代的椅子，广而言之明代家具的做法，是最艺术、最经典的。明代的椅子，达到了舒适的上乘境界，舒适和美学，和最名贵的材质结合起来的中国明代黄花梨圈椅，可以说是在今天我们可以证之的实物的最好的椅子。今天最好的椅子，已经不能坐了。两年前，我在一位收藏家家里，一下子坐在了明代黄花梨圈椅上的时候，在一边的女主人下意识地跳了起来。原来这椅子几乎不能再坐了，三百多年了，这木质已经老了，万一椅腿断了，不是一分为二，而是极可能一下子化为粉末。世界上最好的椅子不能坐，不能坐的还能称之为椅子吗？这问题该怎么去说呢？ 
不单是最好的椅子不能坐，还有最好的瓷瓶，谁还会想到去插花呢？两年前，在香港拍卖出好价钱的一个雍正年的九桃瓶，据说之前在美国，被当作了灯座，幸好没在瓶座挖了洞穿电线。可它被拍卖了，它的命运，因此改变，它被送进了博物馆，再要见它也不容易了，不要说当灯座，要插花也不可能了。一朝选在君王侧，六宫粉黛无颜色。大家都看出好来了，因为好，这瓷瓶就不能只当它是瓷瓶了。其实，一个不插花的花瓶在最闪亮的地方放着，没有谁会以为是个问题。还有书画也是，书画是让人欣赏的，可惜书画被称之为最好的时候，要见一面也就难了，最好的书画不能看，想起来也是没有人以为是怪事的。前段日子，藏在银行里的吴湖帆的一批画，因为浸水，打了一场官司。这官司结果如何，与本文无关，在这里想说就是这官司的出处，就是因为好的书画不能看，吴湖帆把画画得太好了，画到了不能让人看的地步，只有锁起来，藏起来了。也因此，就有了这一场双方都伤心的官司。 
最好的椅子不能坐。这问题让人想到什么呢？想到的，应该是人是有些向往的，人是有出息的。人一路走来，从来不只是想到自己的温饱。单是想到温饱，可能所有的生命都是这样，而人是高尚的生命，人从来不在温饱问题上止步不前，人是有向往的，是有出息的。也是因为如此，不说生来就是为了赏心，为了怡眼的书画、瓷瓶，人为自己坐着而创造的椅子，最终不能坐。因为它成了一个实现了的梦想，因为它是从心里唱出又被许许多多的心珍藏起来的天籁。最好的椅子不能坐，也说明了所谓的收藏的真正含义。收藏在今天，几乎仅仅成了一种敛财的方法，也因为这个原因，以数十万计，甚至更多的人，走在这条路上。这是件空前的事儿。因为最好的椅子并不多，也因为什么是好的椅子、最好的椅子，要明白内中的道理，是一件不太容易的事。尤其是为什么最好的椅子不能坐，这个问题要回答起来，有些难。然而连这个问题都没想过，就自以为自己是个收藏家，未免有些轻率。因为最好的椅子，是人的高尚向往，最好的椅子，寄托着人的精神和梦想。精神和梦想，是可以用金钱去掂量的吗？精神和梦想，可以被粗鲁地看作仅仅是敛财的筹码吗？ 
　　丑女的生存哲学 
gee2k 
这个世界是以貌取人的，现在是，过去是，未来？嗯，还不知道，不过多半也会是的吧。虽然很多人说过很多类似"心灵美才是真的美"的话，但无可否认，漂亮的人儿总是容易得到他（她）想要的，而相貌平庸的人则要难得多--这是世态。 
长什么样是天生的，自己无法选择，但长成什么样也要活啊，也要尽可能地幸福。因此，如果没有幸生得漂亮，就要修练得聪明，找到自己的生存之道，抓住属于自己的幸福。 
三国时候有个叫许允的，做过吏部郎也就是组织部工作人员和镇北将军也就是国防部司长之类的官职。他在历史上起到的作用不大，名气不高，但他的妻子倒蛮有名的，在史书上占了不小的篇幅。 
他妻子阮氏是个著名的丑女，有多丑我不知道，反正在新婚当日，许允进屋掀开盖头一看见她，转脸就出门了，而且再也不肯回去，可见是丑到一定程度了。 
丈夫离开新房，对于新妇的地位倒不会有什么影响，毕竟那时候不可以随便离婚，何况阮家是大族，许家也不敢造次。这事对许允也不会有什么影响，那时候男人可娶三妻四妾，大不了供一个有名无实的正妻在家里呗。但没有质量的婚姻生活不是阮女所要的，她要争回属于自己的幸福。 
过了不久，在别人的说服下，许允又一次进了阮氏的房间。但看了一眼，仍是一点好感也没有，转身就又要走。阮氏知道，这次再走，他就再也不会回来了，这是她最后的机会。于是她一把抓住了许允的衣襟。 
恳求他么？美女梨花带雨是会让人爱怜的，丑女则横添厌恶。男人都是无情的，对自己不喜欢的人，他连同情都不会有。许允就是如此。他看衣襟被抓住，无法挣脱，立即恶语相向："妇有四德，卿有其几？"那时的妇德，首先就是妇容，许允此话，完全是扎进心窝的一根刺。 
不过阮氏还比较镇定，她说："我所缺的只有容而已。然而士有百行，你具备几个呢？"许说："我都有。"阮氏说："百行以德为首，你好色不好德，怎么能说都有？" 
这番话令许允面有惭色，为了做一个有理想有道德的君子，他留了下来。 
只要给了阳光，就一定可以灿烂。相貌这东西，对第一面最重要，而长期的相处靠的就是品行与性格。丑女的机会，就在于相处。时间久了，许允和阮氏终于慢慢有了感情。 
真正让许允对自己老婆敬爱起来，是他遇到危难的一次。当时，他作为吏部郎，任用了很多自己的老乡、亲朋。此举被人检举到了魏明帝也就是曹蹦抢铮明帝大怒--搞小集团，这还了得？马上派人来抓许允，要他给个说法。 
警察带走许允的时候，阮氏听到消息，光着脚从后院跑来。时间紧迫，没有时候表达哀伤，这个时候最重要的是办法。阮氏再一次表现出了她的镇定与聪慧，她只对许允说了一句话："明主可以理夺，难以情求。"这句话指导了许允下一步的行动。 
到了皇帝面前，许允这样解释了自己任用亲信的原因："我之所以任用亲信，是因为对这些人的才能，我最了解。陛下可以考察一下这些人的能力是否称职，若不称职，臣受其罪。"这话很有道理，明帝就派人对这些人进行了一番考察，结果都通过了考试，许允的罪也就消于无形了。 
就这样，许允与自己这位聪明丑妻互敬互爱地过了他自己的后半生，生了好几个孩子。后来他升任了镇北将军，再后来，因为参与一场没能成功地政变，被权臣司马师处死。他这次被抓时，阮氏仍很镇定，她说："我已经想到有这一天了。" 
司马师杀了许允，仍想斩草除根，就派人来许家打探，临行前，他对派去的人说："观察一下许家的几个小子，如果他们有以后报仇的心，就都杀掉。" 
考察的人要来了，几个孩子都很害怕，问妈妈怎么办。洞察世事人情的阮氏说："不用担心。你们几个虽然都很乖巧，但都不是什么大才，对他们构不成威胁。待会人来了，问你们什么，你们就自然回答就是了。不要问朝廷里边的事。" 
来人观察后，果如阮氏所料，认为许家几个小子不用担心，放过了他们一家。 
阮氏这一生的幸福，几乎全是她凭借着自己的智慧争取来的。虽然因为貌丑，得到什么东西不那么容易，但也因为貌丑，她有机会去看、去洞察貌美者通常想当然的事情，于是对社会、对人情都认识更多。在那个风云诡谲、生死难料、无数人忽而富贵忽而堕入深渊的年代，她的容貌给她带来的，焉知不是一种幸运呢。 
　　错位 
X存磊 
美国作家冯内古特讲过这样一件趣事。他的一位著名小说家同行有回在宴会中喝醉了，当众表演钢琴演奏，忽然嚎啕大哭起来："我这辈子一直梦想成为钢琴家，但这把年纪了，你们说我成了什么样了？我只是个小说家......" 
　　不吃嗟来之食 
郑渊洁 
有一种动物让我钦佩，它的名字叫麻雀。麻雀被人捕获后不吃嗟来之食，不忍受笼狱之灾，绝食而死。表面看，麻雀死得傻。实际上，正是麻雀的赖活着不如好死的哲学，导致至今无人豢养麻雀，使得它们的后代受益，永远在天空享受着自由的阳光。 
　　点　　滴 
　　器小 
马德 
器小的人，眼光浅近，肚量最小，境界促狭。 
从心灵的格调来看，大气的人像一颗巨树，长在旷野里，苍劲、宏阔，气势雄浑磅礴；而器小的人，像一株植物，一头扎进了小瓶子里，无论怎么长，也别别扭扭的，屈曲，萎缩，难见气象。 
器小的人，举手也能摇曳生姿，投足也会潋滟动人。也就是说，在平常的环节上，器小之势是显露不出来的。只是在决断大事之际，运筹帷幄之时，器小之拙，器小之弊，器小之害，才会呈现。其情势，不过是满胸的狭隘之气，塞了心，走了眼，坏事，毁了人，误了前程。 
元末，狼烟四起，群雄割据，朱元璋在评价对手张士诚 时，说，这个人，器小，不足畏。张士诚果败。 
大气行天地，器小难容人，故此，大气易成丈夫之英武，器小常养小人之叵测。与器小的人交往，是有风险的，因为这样的心，最难忖度。一转眼，就可能生隙；一转身，就可能积怨。刚才还与你欢声笑语，突然间，就会翻脸不认人。 
我亲眼见一个人，被器小的捉弄。那一刻，尽管他满腔愤怒，却像一只秋虫，被踩住了脖子。因为，他发现，面对器小的人，即使有万语千言，一切，都不值得说了。 
豁达、包容、大度，是这个世界最让人欣赏的仰望的气质，器小处其中，像贾环站立在贾府一大群脂粉英雄之中，举止荒疏，形容卑琐，像个小丑。器小的人难以赢得真朋友。因为，没有谁愿意给自己找别扭，一段路走着走着，突然陷入到一截死胡同当中去，堵死自己。即便是器小的人彼此之间，也是很难融合的，针尖对麦芒，谁也看不上谁。 
器小的人，居高位，是天下贤才的悲剧，也是时代的悲剧。当然了，若不能从这种心性中走出来，也最终是器小的人本身的悲剧。 
其实，胸襟再通达一些，眼界再高阔一些，得失心再淡泊一些，器小之局限就会有很大的改观。但，恰恰这些，不是所有的人都能做得到。器小，虽说病在境界上，其实根源在自私上。是的，自私，毁了人世间许多美好的东西。 
从这个意义上讲，自私，是人类永远的毒药。 
　　尊重被命运抛弃的人 
蔡伟 
当北洋海军被困威海时，周遭几乎无人援手；当舰队尽没于刘公岛后，时人却把所有怨毒都集中于李鸿章和丁汝昌等人，全然不顾他们遭受的背后攻讦、掣肘，以及消极不为。日本人小笠原长生在谈及以身殉国的丁汝昌时，如此设身处地地评价了这位失败者（他死后被光绪皇帝下旨"籍没家产"，不许下葬。后墓地又被挖掘毁灭，其子孙辈被迫流落异乡）："其中如提督丁汝昌，我不能不向其深切沉痛追悼。他既是勇敢的武士，又是温和的绅士，他迫于命令和强敌作战而一败涂地。及见大势已去，尽毕生最后的职责，为了麾下将士的生命而与敌签约，这是他自己的决定。他曾期望活着，但他知道祖国的不仁，对他的冷酷待遇将要超过不共戴天的敌国。在夜半孤灯之下，左思右想，饮鸩而逝，老英雄当时的感情究竟如何？" 
　　小贩 
周凯莉 
一个叫卡尔洛斯的美国人死了。他生前不是百万富翁，也不是权倾一时的政客。卡尔洛斯就像我们常见的卖煎饼、卖油条的早餐摊主一样，当然，他摆摊的地方是在华盛顿的法拉格特广场。可是，这却成了一个大新闻，这个卖卷饼的小贩，享受到名人离世时的待遇，并且登上了著名的《华盛顿邮报》头版。 这些前来悼念的人们与这个卖卷饼的小贩之间，唯一的联系不过是一张加值几美分的卷饼。据说，二十年如一日，卡尔洛斯将他的卷饼摊做成了当地的一个标志，更成为许多白领缺不了的日常食物。他能记住几百位常客的口味，还会和顾客们谈论足球、孩子或者工作状况。他常常收到来自世界各地的明信片，地址栏上写着"17街和K街路口的卡尔洛斯卷饼摊"。 如今，卡尔洛斯死了，死于突发的心肌梗塞。那些经常前来光顾的律师、议员、实习生或者流浪者，在同一个早上，突然意识到这个卖卷饼的伙计死了。他再也不会崩出来，快乐地说："早上好！"他再也不会眨眨眼睛，让人们排好队，一个一个吃上热气腾腾的卷饼。然而，人们对卡尔洛斯念念不忘，并不只因这一个卷饼而已。那个死去的小贩身上最让人尊敬的，是对工作的认真，是对生活的坦然，是寻常人可以拥有的尊严。 
　　老段子 
朵渔 
光绪年间，广东学堂开学，旗人官员德寿提出删算学、体操和地理三门，理由是："算学自有账房先生料理；我辈是文人，因此不必练体操；地理一科是风水先生之言，何必培养那么多风水先生呢？" 
光绪二十二年（1896），第一届夏季奥运会在雅典召开之前，清廷接到了国际奥委会的邀请函。光绪、慈禧及满朝文武均不知"奥运"为何物，未予理会。 
袁世凯对张之洞说："练兵之事，看起来似乎很复杂，其实很简单，主要是练成绝对服从命令 。我们一手拿着钱和官，一手拿着刀，服从命令就有官有钱，不从就吃一刀。"枭雄也。 
清华大学教授张奚若参加民国参政会，说会上无非三种人：一是卖嘴的，对当局大歌颂一番；一是卖手的，无非是举个手；一是卖屁股的，不说也不举手，只是一味地坐着。 
吴稚晖曾如此讽刺五四时期的"海龟"："就像面饼，拿去国外炸一炸，回来就成蓬松硕大的油条了。" 
　　男人要的三份礼物 
张小娴 
送礼物o男人是一件很头痛的事，那些什么都]有的男人，你根本不会爱上他，什么都有的男人，你又可以送什么给他呢？ 
衣服、领带、皮带、手表、鞋子、公事包都送过了，]有什么新意。送一辆新车给他，不是每个女人都付得起的，除非是用他的钱。织一件温暖牌的毛衣给他，也是好主意，可惜现在大部分女人都不会打毛衣。 
每次想到要买礼物给男人，就觉得很无助，每一样东西对他来说，也许不过是\上添花或者可有可无。送礼物给女人反而容易，单是宝石和珍珠就很多种，还有皮包、衣服、毛公仔、音乐盒。 
每当女人问男人："今年生日你想收到什么礼物？"也是男人头痛的时候，他实在想不到自己还欠些什么。他所欠的，根本是女人买不起的。 
最后，女人只好用一份礼物的价值来表达自己的心意，她花了一个月的薪水送一份贵重的礼物给他。男人虽然感动，却会认为这个女人太爱花钱，不是个贤妻良母。 
原来，男人最喜欢的礼物只有三份。 
1. 一顶高帽 
不时向他送上一顶又一顶的高帽，称赞他、崇拜他。 
2. 仰慕的眼神 
即使他做了一件很笨的事，你还是送上这样的眼神给他。 
3. 生命的安慰 
让他知道，你会与他同甘共苦，你是他心灵的安慰。 
他收到这三份礼物，就会送你很多礼物。 
　　君子 
（英）亨利・纽曼 
真正的君子在与周围的关系上避免产生任何龊龌与冲突--诸如一切意见的冲撞、感情的纠结，一切拘束、猜忌、悒郁、愤懑等等。他最关心的是使人人心情舒畅、自由自在。他的心总是关注着所有人：对于腼腆的，他便温柔些；对于隔膜的，他便和气些；对于荒唐的，他便宽容些。他对正在和自己谈话的人得脾气，能时刻不忘，他对那些不合适宜的的事情或话题都能尽量留心，以防刺伤对方。另外，在交谈时既不突出自己，也不令人厌烦。当他施惠与他人时，他尽量将这类事情做得平淡，仿佛他自己是个受者而非施者。从不提起自己，除非万不得已；他绝不靠反唇相讥来维护自己；他把一切诽谤留言都不放在心上；他对一切有损于自己的人从不轻易怪罪，对各种行为言论也总是尽量善意解释。与人辩论时他丝毫也不鄙吝褊狭，即从不无理强占上风，也不把个人意气与尖刻词句当成论据或在不敢名言时恶毒暗示。 
　　不可能的告别 
朱苏力 
尽管有些年了，但致辞还真不是件惬意风光的事。我嗓子也不行，唱不了高调，还老跑调，每每让那些挤在真理身边的人士听了窝心（都往那儿挤，若是把真理挤掉下去，那可就狼狈了）。而且也就那么些话，真诚的重复还是重复，深情的唠叨还是唠叨，因此我很担心你们厌烦。 
但怎么办呢？我们生活在一个日益制度化即所谓法治的时代，不管你愿意不愿意、喜欢不喜欢，都得遵守制度，履行职责。 
因此就不全是调侃。因为，法治并非某个文件或书本上那些让一些人热血上头让另一些人昏昏欲睡的词语，而就是现代生活少不了的大大小小的规矩。规矩不一定起眼，有时还让人闹心，却大致能给人们一个稳定的期待。而你即将踏入的社会，就是我们参与创造的这样一个制度网络。她对你会有全新的稳定的期待；你要从更多接受他人的关爱和宽容转向更多地关爱和宽容他人；甚至仅仅因为你是北大法学院毕业的，要求更高、更苛刻。不错，我说过"发现你的热爱"，那是在新生入学之际，是就大学学习而言；对于毕业生，我的告诫从来都是"责任高于热爱"。记住，承担责任，有时不是因为你喜欢，而是尽管你不喜欢。这是对成人的要求；理解并做到了这一点就算大人了。这或许是毕业对于你最重要的意味。与此相关的则是要守住自己。去年我已说过，大学教育天生有缺陷，还无法弥补。今年再加两句吧：学校会增加你的知识，但知识不等于德行，提升不了人的德行，也增加不了你的判断力和意志。别以为学了多年法律，有了法学学士、硕士、博士学位，嘴边挂着正义，就真以为自己正义了或是比别人更正义。这是一些脑子不清楚或是脑子太清楚的法律人编出来的，忽悠别人，捎带着推销自己，但弄不好也会把自己给忽悠了。想一想，难道学经济的，天天念叨亚当・斯密或成本收益，就个个亿万富翁了？好像比尔・盖茨、斯蒂夫・乔布斯都不是学经济的，还都辍学了。"知识越多越反动"当然不对，但也别以为念过几本书，知道几个词，还会说"我很happy"，人就聪明或高尚起来了。这些年来，我们就生生看着一些法律人倒掉了，学位、地位甚至学问都不低；最近，还包括我们一位1986年毕业在商务部工作的校友。我不怕丢人，也不怕这一刻令各位扫兴，提及这位校友，是因为，对于承担更多更大社会责任的精英来说，对于你们来说，这是个真问题，很现实，也很要紧。 
人们常说今天是一个充满机遇和挑战的时代，是社会转型、社会道德共识重建的时代。但换个说法，今天是一个诱惑很多、外在规范特别是制约不够的年代。这挑战法治，更挑战一个人的德行、操守和判断力。如果没有或不足，或是有侥幸心理，你就把握不了自己，容易忘乎所以，随波逐流，一不小心也可能混迹于成功人士。但记住鲁迅先生的话，大意是：如果你真能折腾，真会忽悠，也会小有斩获；但要想凭此成大事，自古以来，门儿都没有。 
当外在规范和制约不足时，我们心里就更需要有点荣辱感，也就是当独自面对自己或永恒时，你心头会突然掠过的那一丝莫名的骄傲、自豪和优越感。你就会更看重做事、努力做成事，而不是太计较所谓的公正回报，也不那么关心或总是关心别人对你的看法。人生有许多事不值得较真，但有些事必须较真，要对得起自己。如果觉得不该做的，无论是折腾人还是倒腾事，就是不做；该做的，那么，"虽千万人，吾往矣"，爱谁谁！但这不是知识问题；就算是，北大也给不了你。得你自己养成，在一次次艰难有时甚至是痛苦的选择和行动之后。它拒绝机会主义，需要德行，对自己的真诚，有时还要有点血性。听起来像是说教和劝善，其实不是。我55岁了，有点天真，却不只有天真；我也毫不掩饰自己相信后果主义和实用主义。我是认为，只有这样，一个人才可能穷达淡定，荣辱不惊，守着自己的那点事业，守着自己的那分安宁，哪怕在世俗眼光中他／她既不富有也不成功，甚至很失败；也只有这样，我们才有一个虽不完美却还是值得好好活着并为之努力的社会，而许多人也会因此多了一个好好活着的理由。 
难道我们不就是为此才走进北大的吗？尽管，许多同学就要告别这个校园了，我也将告别院长的职责。我们都如流水；我们都是过客。但我们不可能告别北大。北大并不只是一所大学的名字，不是东经116.30北纬39.99交汇处的那湾清水、那方地界，甚至不是所谓的北大象征--"一塔湖图"或墙上铭刻的北大校训。你我都有一个属于自己的北大，包括农园的油饼或二教的自习，一帮子伪球迷半夜爬起来光着膀子看世界杯，或是那枚从没别上你胸前、已经找不到了却永远别在你心头的校徽......北大也是近代以来许多中国人的一个梦。因为北大，我们懂得了责任，并且有能力担当。 
这个夏日，北大见证了一批过客，他们要到一个叫做"前方"的地方去！ 
　　是忠还是奸 
刘诚龙 
1102年9月，在大宋朝廷的端礼门外，竖起了一块巨大的石刻牌，司马光成为头号奸臣，他的后面有苏轼在内的120人；偌大一个帝国，只有120名奸臣？蔡京环视朝廷，甚是疑惑：我怎么感觉到煌煌大朝只有我一个忠臣呢？宋徽宗也望了望面前的衮衮诸公，应和道："是啊是啊，应该不止这么一些奸臣。" 
所以，在1104年，蔡京与徽宗把看得不顺眼的人全部打入另册，将120名奸臣扩大到309名。这些奸臣单让京城人知道还不行，得让全国人民都家喻户晓。 
蔡京拨出专款，在全国各地把这些奸臣勒石以铭，将他们永远钉在历史的耻辱柱上。至今，在广西龙隐岩的山崖上，依然还可以见到书法家蔡京亲笔所书的奸臣榜《元党籍碑》。 
在宋徽宗之前，宋神宗曾请富弼来当改革领袖，他一个一个地打量满朝文武，怎么看怎么不对劲，好像都是奸臣啊："今所进用，或是刻薄小才，害事坏风俗为甚。" 
富弼觉得，天下只有富弼是忠臣。 
在范仲淹眼里呢?富弼才是小人，才是奸臣。 
在我们的历史教科书上，明朝的杨涟、左光斗，都是永垂不朽的忠臣；而在当时当政的魏忠贤眼里呢，却是数一数二的奸臣。 
忠奸谁人定？ 
是忠还是奸，都是当权者定吧。王安石当权，他掌握着忠奸评聘之权，不对他眼的，都有可能被斥为奸臣；蔡太师当权，不与他站一个队的，一个也逃不脱，都是汉奸、都是奸臣；当大字不识几个的魏忠贤把持了朝政时，那么他就一并将话语权收归，一手拿帽子，一手拿标签，听他话的，给他钱的，他将红翎官帽子赐予你；不听他话的，不给他钱的，他就拿黑色奸臣标签贴你脑门。 
听到说谁是奸臣，谁是忠臣，我们都得擦亮眼睛看一下，认真分辨分辨。 
　　卖菜妇的疑问 
叶翔 
周末上菜市场采购，在一摊位前站下。摊主是一位年近六旬的老妇，从她的脸上看不出有多少智慧。以下是我与她的对话- 
我问："菜又涨价了？"妇答："是的。" 
"怎么搞的？都是通胀惹的！"我自问自答。 
听到我提通胀，老妇眼睛一闪："看你戴眼镜，挺斯文的，应该有点学问-是经济学家？" 
我心中一动，点点头："是。"真不知道她是怎么看出来的。 
"你是经济学家，我正有问题问你。"老妇缓声道："我有时会看看报纸，电视，都说通胀是什么流动性太多搞的，是不是就是指钱发得太多了，我们香港人指'水'太多？" 
"是。" 
"这水是美国人放出来的？" 
"是。" 
"既然水是美国人放的，肯定是先流他的家里，满了才流到我们这里？" 
"是。" 
"那为什么美国没有通货膨胀？" 
"这个......" 
"听说日本泡沫破裂之后，政府也放了很多水，都放了20年了，怎么也没有通货膨胀？" 
"这个......"我突然发现老妇更像经济学家。"那您说说，为什么我每星期来买菜，您都涨价？" 
"因为我到深圳去进货，卖菜给我的农民说，他们种菜的本高了。" 
"都是哪些本？" 
"种子，化肥，农药。最重要的是，他们的生活费提高了，如果菜价不提，他们种菜就不够吃了。" 
"哦！" 
"你说，这些本跟美国人放水有关系？" 
"好像没有。" 
"没关系，那为什么你们这些经济学家天天说是放水引起的通货膨胀？" 
"这......"我付了钱，拿起菜，快步离去。 
　　投资规则 
崔鹏 
先做个小测试，有两个大罐子，其中一个里面有10个球，9个白色1个红色，另一个罐子里有1000个球，其中58个是红色，942个是白色，这些球的手感摸起来是一样的。你可以把手伸进这两个罐子中的一个，摸取一次球，如果是红色就奖励1000块钱，那么你希望把手伸到哪个罐子里去？ 
首先可以肯定，诺贝尔奖不难得，卡奈曼一个统计学家获得了诺贝尔经济学奖，就基本是因为他把球装进了罐子，然后再找到了无数的人来摸，并把这些人的想法记录了下来。其次，从第一感来说，大多数人都选择把手伸进了那个装着1000个球的罐子里，实际上在这个罐子里摸到红球的概率要比另一个罐子小4.2%。如果这是个投资决策的话，大多数人就选择了那个小收益率事件。而人们选择小收益率事件的原因就是他们只注意到了，58比1大得多。如果投资者完全放任自己的感觉来做投资决策，感觉就会像小狗一样，总是从最近的一块骨头开始啃。 
第5章

《读者》2011年第02期 
　　人　　物 
　　人　　物 
　　我笑他人看不穿 
孟静 曾焱 
十几年前，当马晓晴抚摸着他的脑袋说："热闹的马路不长草，聪明的脑袋不长毛"时，人民就把葛优当了自家的儿子，"省优部优葛优"、"大智若愚"这种赞美从不吝惜送给他，似乎双方达成了某种默契，互相逗乐，用嬉笑忘记生活的不快。因此，即使葛优犯点小错也是人民内部矛盾，何况他是那么谨慎，用赵宝刚的话说："厚道人，说话办事不会让你难受，而且让你很舒服，他为人处事的哲学观念就是与人为善，说修养吧稍微有点高了，说油滑又有点低了。"葛优这种特质极其吻合中国人的价值观，因此群众特别拿他当自己人。 
葛优用自嘲、灵敏、小心翼翼把自己的形象调剂到最佳状态，他充分领悟了"过犹不及"的含义，无论工作或是生活，总位于最安全的界限之内。冯小刚在《我把青春献给你》中曾讲过：《纽约时报》约葛优采访，他推托说要给父母买地板革，冯小刚劝他，正好趁此机会扬名国际。葛优却认为，他并不准备混好莱坞，让外国人知道他做什么。 
他face不行 
在父母和邻居眼里，葛优内向、温顺。葛存壮从来不打他，但他永远很严肃，有事没事就找葛优谈话："你过来，坐那儿!"葛优战战兢兢坐下。"最近你在学校怎么样?淘气没?值日、扫地、擦玻璃认真一点!"中学时他又换一套嗑儿。等葛优插队时，他会教育说："要听贫下中农的话!" 
同学眼里的葛优也是不起眼的。 
葛优在家中非常老实，从没让家长烦心过，唯一一次反抗是把父母的钢笔、墨水瓶、笔筒整整齐齐排放在地上，以表示不满。 
葛优是最后一批下乡知青，在昌平的公社里当了两年半猪倌，爱护小动物的他也不堪这样没有将来的日子。他有点绘画基础，线条准确，美术字写得也不错，父母满心希望他能报考电影学院的舞美或摄影专业，没曾想，他提出：我要当演员。 
直到今天，葛存壮夫妇还是感叹当年的走眼。"我的儿子我最了解，事实证明：我对儿子很不了解。"夫妇俩背后商量时说："小嘎行吗?他有点蔫，放不开，没什么大出息。演员要有cameraface，他face不行，虽说不难看，也不漂亮，不吸引人。" 
一开始，父母只是看着葛优折腾。他先报考北京电影学院，尽管有同事在那里工作， 葛存壮还是没托关系。一试就被刷下来了，这是葛优从艺之路上碰的第一个钉子。第二站是青艺，老师让他表达周总理逝世自己的真实感受。葛优哭得一发不可收拾，老师认为他自控能力不够，只会放不会收。这次考试葛优是偷偷去的，葛存壮事后才知道，他和妻子被儿子的执着感动，当他再考实验话剧院时，帮他走起了"后门"。 
先是找老师辅导，又帮着咨询。这一次进入即兴小品阶段，一位女考生表演"等待"，考官让葛优上去蒙上她的眼。女孩挣扎着问："谁呀?放开我!"他就是不松手，女孩怒了："流氓!"葛优手心全是汗，还是不松。这次又没被录取。 
葛存壮急了，亲自给他讲解全总文工团的考试小品。这次准备的是葛优最熟悉的"喂猪"。记得插队时，每当葛优提着桶过来，大猪就会把小猪挤一边，葛优会拿竿子轰它们，让小猪先吃。葛存壮认为这是很好的细节，让他一定要融入小品里。这段是父子俩最亲密的时期，他们齐心协力，葛优终于成了一名演员。直到后来的《半生缘》《活着》还都是母亲向葛优建议接戏的。 
葛优从来不是天才，导演们也这么认为。与之合作过《卡拉是条狗》的路学长导演评价说："他是体验派代表，有种演员是感觉派，凭天才在演，而他本人的状态、习惯和男主角相差很远。开拍前我找了戏里的原型让他观察，后来我发现每次再见面，葛优都会有些变化，他越来越像那个人，从站立姿势到胳膊摆放，都设计过。" 
普通人 
"没有人像葛优，在镜头前有这样一张脸。"导演黄蜀芹在电话里说起1990年拍摄电视剧《围城》时，从摄像机里第一次看葛优演戏，这个当时还没有什么名气的演员就给她留下太深的印象。她预感到他将成功，不过这种成功最终还是超过了她所想象的程度。20年过去了，这张脸现在无可置疑地是中国最有票房价值的面孔--在2010年这个岁末，他同时担纲主演了4部大片里的3部，占据了内地所有院线的年底黄金档期，成为导演姜文、陈凯歌和冯小刚都要攥在手里才觉心安的票房号召。 
仅以际遇和天分来解读他的成功缺少足够的说服力。在他和电影之间，试图寻找任何观念性的呼应和连接也显徒劳。他没有受过表演的学院教育，无派无别。从王朔电影《顽主》开始，到第五代张艺谋和陈凯歌，再到冯小刚的贺岁片，他从来没有追随或抗拒过什么趣味，在中国电影走向艺术和娱乐的商业化过程中，却成了每个标志性阶段都贴合的表现载体。没有人会反对，《活着》让他成为戛纳影帝，达到了他自己可能难以逾越的表演高度。他自己也说过，从法国回到香港的时候，觉得腰杆都直了。但对于内地观众，这部从未公映过的影片获奖与否，并不影响他们和葛优"相处"的方式。在1994年以后，葛优身上好像被赋予了一种奇特的、在其他演员身上没有发生过的二元并立：在观众眼里，"戛纳影帝"是葛优获得的一个角色，而那些他们熟悉的角色才是葛优本人。 
赵宝刚评价冯小刚电影的一段话，也许可以给我们部分解答，为什么20年来葛优一直身在巅峰："他所有的喜剧都是温暖的，给人带来愉快的，正是因为这一点人们才喜欢。"这么多年，观众已经接受了这样一个无伤害性的男人形象：冷面热心，有点小坏，反应慢半拍，心里特明白。这是角色和观众一起制造出来的葛优。角色是他的面孔，又是一道防线，将观众通常对明星所拥有的窥看愿望阻挡在现实的界域之外。有意思的是，这种阻挡通常是和善、礼貌甚至令人感觉愉快的。葛优接受采访时经常有问都答，在关于演戏的话题之外，观众甚至了解他的每一个家庭成员，熟知他和妻子的婚恋故事，认可他对父母的孝顺，同情他失眠......所有这些，反倒让葛优这么多年都可以站在安全距离之外，和观众保持着有克制的亲密。 
为人处世是中国传统谈艺者所特别看重的。在老辈艺人里，梅兰芳是常被援引的例子："四大名旦"里唯有梅兰芳获称"一代完人"，他艺术上的成功，在某种程度上正是以在做人上对自己的求全责备来成全的。葛优就属于求全的一路，用冯小刚的话来说，"为人民服务的态度很端正"。 
但他承认自己活得很累。"演员吧，往好里说，人说你是表演艺术家；但往最不好里说，人说你是戏子。我是这么想：如果你给自己定成艺术家，那么有人说你是戏子的时候，你得扛得住，心里能承受就成。我呢，给自己定一个标准，就是戏子，当有人说我是艺术家的时候，我也别晕了。这很重要。"他比很多同行都更清醒。 
游于艺 
葛优认为35岁是他的幸运年，这年他演了《活着》，帮他拿下戛纳影帝。葛优个人的幸运年，放到中国电影的大环境下放大了看，却正是中国电影的一个关隘。关于这一点，可能要在四五年后和冯小刚携手打造中国内地市场第一部贺岁片《甲方乙方》的时候，葛优才真正有所感受。 
中国有"游于艺"的传统，实则也贯穿了"人能弘道"的精神。葛优的电影，给人的印象很固定，但葛优还是提供了一种比同类型演员更中国元素的气质，从他的表演到他的为人。 
葛优身上，有过去传统老艺人的味道，讲究做人处世。"人品，说到底就是人际关系。葛优是个总愿意替别人着想的人，在剧组里，他替服装想，替化妆想，大家都喜欢他。"米家山告诉本刊。在《顽主》之后，米家山和葛优只合作过一部电视剧，等再碰到，他已经是大腕了。前年春节，米家山收到葛优发来的一条短信，祝他新年快乐，说自己能走到今天，和当年的《顽主》分不开。米家山将短信一直保存着，他说，"20多年了，还能发这样一条短信，对人保持一份尊重，我很感动"。 
1995年拍周晓文的《秦颂》，是葛优从戛纳拿了影帝回来以后接的第一部大戏，又是和姜文搭，记者一拨一拨跟到剧组去采访。他被折腾够了，忍不住跟其中一拨记者抱怨，如果不是哥们儿介绍，他就不接受采访，因为以前的事儿说了有100遍了，一点新鲜感没有。在说这些话的时候，那位记者描述葛优，"语气和态度都是很温和的"。 
他也有不高兴的时候，但他能忍下来，用自己的方式。葛优跟人说过一件事：有一回在石家庄，他被观众围住了，大家争着和他握手，握不上的就拍他的光头，疼得他心里直上火，换其他明星可能就翻脸了，可葛优在心里给自己找了一台阶，"可能人家也是高兴，'啪'给你一巴掌，他那就有幸福感了"。 
赵宝刚说："80年代以前，葛优在那个时代可能只能演匪兵甲匪兵乙，随着文艺改革开放有了更多的机会，但凭什么这么多演员没有获得这个机会，他获得了机会？跟他自身的表演状态有关系。最终影视演员的发展道路就是如何让制片商和导演们发现你，看到你的优势，给你角色，同时你也要很好地完成角色，有人获得了也未必能完成。" 
　　还原一个真实的略萨 
冯国川编译 
写短小说、爱所有年龄的女人、打马尔克斯的脸、竞选秘鲁总统，这是有关略萨的最简短的介绍，不过，现在我们要再加上一条：诺贝尔文学奖得主。 
2010年10月7日下午5点30分，秘鲁作家略萨正坐在书桌前，为下周一普林斯顿大学的一堂文学课准备材料。突然书房的门被推开了，他的妻子帕特里西娅神色凝重地走了进来，将手机递给这位74岁的小说家。 
人到了这把年纪，最怕有坏消息不幸降临。从妻子的表情里，略萨略微觉察到一丝不安。电话里的男人和略萨说了几句话，74岁的略萨有些耳背，他一直追问对方"什么？什么？你说什么？"突然，电话挂掉了。 
几分钟过后，男子又把电话拨了回来："先生，祝贺你获得2010年诺贝尔文学奖。" 
"哈哈！"略萨笑了起来，"别耍我了，我这把老骨头可禁不起这么大的玩笑。" 
14分钟后，瑞典文学院的秘书长，也就是刚才打电话的男人，向全世界宣布了今年的诺贝尔文学奖得主--秘鲁诗人马里奥・巴尔加斯・略萨。 
爱写诗的小男孩 
1936年3月28日，略萨在秘鲁南部城市阿雷基帕呱呱坠地。也许每一个伟大的人物都有着曲折的成长史，在略萨出生前，两人之间的矛盾不断升级，略萨出生几个月后，略萨的父母正式离婚。 
"童年时的我跟其他孩子一样，总有问不完的问题，但是和大部分孩子不同的是，我经常问的问题是'我爸爸在哪里？你看到他了吗？'我想大人们给我的答案之所以会是'孩子，你爸爸死了'，一方面是因为我父亲是个抛下妻儿跟别的女人逃跑了的混蛋，另一方面是因为我一遍又一遍的问他们，让他们烦得要命。" 
1946年，10岁的略萨在秘鲁一家教会学校读书，一天，母亲对略萨说："孩子，我想让你见一个人。" 
"谁啊？" 
"就是你爸爸呀。" 
"他不是早死了吗？" 
"又活过来了。"母亲笑着说。 
父母和好如初，一时之间，略萨的生活中不仅多了个父亲，还多了两个同父异母的兄弟。"我跟父亲的关系始终不是很好，我想也许是因为我从来都只称呼他为'突然成了我父亲的先生'而不是父亲。" 
上中学的第二年，父亲发现略萨老憋在屋子里，有时候一整天都不出门。"你在干嘛？"有一天父亲忍不住盘问起来。"写诗呀！"还没等略萨反应过来，父亲就给了他一记耳光，"没出息的东西，我们秘鲁人崇尚大丈夫气概，写诗这种'娘娘腔'的事情最好少干！我要把你培养成一个真正的男人。" 
于是，在略萨13岁那年，父亲强行把他送进了普拉多军事学校。事实证明，这是一次非常"成功"的教育。远离了父亲的骚扰，略萨可以更加安心地研读诗词歌赋，发展文学爱好。正是在这所崇尚规范、纪律、武力的学校里，略萨成为一个小有名气的文学爱好者，并写出了自己人生中的第一部小说《这个时代的英雄》，小说的主题恰恰是讽刺这所军事院校残酷的管理和腐败的制度。 
《这个时代的英雄》一出，全校一片哗然，校长也被吓的直冒冷汗。最终，全校举行了一次盛大的"焚书"仪式，烧掉了1000份略萨的小说。 
娶姨妈为妻的帅哥 
1953年，17岁的略萨出落成一个潇洒俊美的青年，并被圣马科斯大学录取，研修文学。年轻人的荷尔蒙逼迫他们对年轻美貌的同龄异性欲罢不能，但略萨却对学校里的美女一个都不感冒，他爱上了自己的姨妈。在《胡利娅姨妈与作家》这本自传体长篇小说中，略萨记录下了第一次见到胡利娅姨妈的场景。 
"刚中学毕业对吧，马里奥？"胡利娅姨妈一句无心之语，却让年轻的略萨气得够呛，"我当时已经是大学三年级的学生，她的这个称呼让我感觉自己还穿着开裆裤。" 
气归气，但胡利娅姨妈的音容还是让略萨怦然心动。不上课的时候，他就跑去找姨妈套近乎。几个月后，无法控制自己内心汹涌感情的略萨对姨妈表白了。 
"我想我是喜欢上你了。" 
"你还是个孩子啊！" 
"我没结婚，你也没有。而且，我已经不是处男了。" 略萨坚定地说道， 
"那么我呢，我已经三十二岁，十五年前就不是处女了，那我又该是什么样的人呢。"胡利娅姨妈笑着逗他说，"一个老掉了牙的女人。" 
但谁能抵挡一个年轻英俊的小伙子的求爱呢？在胡利娅姨妈接受了略萨的求爱之后，两人的恋情迅速升温。那是50年代老套的求爱方式--电影院里偷偷牵手，咖啡馆里促膝交谈，舞池里的甜蜜偷吻。 
略萨和胡利娅姨妈的"忘年恋"曝光后，在信奉天主教的家族掀起惊涛骇浪。略萨身在美国的父亲抄起一把手枪就往家赶，放言"不结束感情就崩了他"，可他没想到略萨"技高一筹"，连夜与胡利娅私奔外省，并通过种种"贿赂"手段登记成为合法夫妻。生米煮成熟饭，略萨的父亲虽然不肯善罢甘休，却也无可奈何。 
1960年，略萨与胡利娅一同去了巴黎，并在电台找了份工作。略萨早上睡觉，下午写作，晚上上班，胡利娅白天工作、学习法语、洗衣做饭，然后帮他录入书稿。生活看似幸福，但随着时间的推移，两人对彼此的意见也逐渐暴露出来，他们经常在对方的写字机上留下"气愤的便条"。 
胡利娅常常怀疑年轻英俊的略萨是否会忠诚自己，这样的疑虑让她需要借助安眠药物才能入睡，而她的外侄女帕特里娅的到来终于点燃了离婚的导火索。15岁的帕特里亚清纯可爱，胡利娅总担心略萨会爱上侄女的美色，而此时的略萨对胡利娅的猜忌已经厌倦不已。 
1963年，在利马旅行的略萨给妻子写了一封信，最后一句话是"我们离婚吧。"一年以后，他和表妹帕特里娅结婚了。 
"结婚时，我以为我们至多能够坚持一年。"胡利娅说，"但我们爱得如此深沉，这让我们保持了9年的夫妻关系。前7年我很快乐，直到他爱上了别的女人。" 
1977年《胡利娅姨妈与作家》出版时，略萨在书的扉页上题词："献给胡利娅・乌尔吉蒂・伊利亚内斯"。胡利娅看到书时，整个人惊呆了。她一边看书，一边大笑，一边又不停地抹眼泪。往日的悲悲喜喜又一次浮上心头。"我一口气看到清晨六点半，书看完了，我还在伤心地哭着。" 
2010年3月，胡利娅姨妈安静地去世，享年84岁。 
打好友一拳的猛男 
略萨与胡利娅姨妈的婚姻虽然好合好散，但他与帕特里娅的婚姻却是细水长流，而且，他二次婚姻生活中的一个片段，解开了文坛的一个"谜案"。 
在略萨的写作生涯的鼎盛时期，拉丁美洲的文学人才济济，哥伦比亚的加夫列尔・加西亚・马尔克斯和略萨知名度最高，而这两位拉丁文学的巨匠彼此之间也惺惺相惜。 
1965年，略萨出版了第二部长篇小说《绿房子》，获得了新设立的罗慕洛・加列哥斯国际小说奖的青睐，成为首届获奖者。1967年冬天，他去领奖，前来捧场的嘉宾有马尔克斯，这是这两位拉美文学爆炸主帅的第一次会面，他们形影不离地在加拉加斯度过了"一生中最有意义的4天"。作为友谊的黄金插曲，略萨邀请马尔克斯顺访秘鲁。在秘鲁期间，略萨和妻子帕特丽西娅乘机为他们的第二个儿子举行了洗礼，马尔克斯自告奋勇，做了孩子的干爹。 
不过，在1976年后，两人的关系却突然"冻结"，谁也不再搭理谁。这到底是为了什么原因，两位当事人，包括他们的家人都守口如瓶，讳莫如深。如果有记者把这个问题问他们中的任何一个，除了不阴不阳地贬损对方，谁都不会正面回答这个问题。 
在这三十多年中，各种猜测纷至沓来。有人认为两人交恶是因为政治观点的分歧，的确，马尔克斯的《百年孤独》、《没人写信给上校》、《预知死亡纪事》等作品都表明他是个如假包换的左翼人士，而略萨却是个不折不扣的右翼人士。还有人认为两人是因为彼此嫉妒，所以才会弄得不欢而散。就略萨而言，尽管他写出了《绿房子》、《潘上尉与劳军女郎》、《胡利娅姨妈与作家》等一系列作品，但是他在文坛中却始终不能与马尔克斯平起平坐，马尔克斯的《百年孤独》被广泛认为是20世纪最经典的文学着作，他本人也是世界上最伟大的作家之一。 
这宗文坛"谜案"直到马尔克斯2003年出版自传《沧桑历尽话人生》（此处据林一安先生的译名）后才被披露出来，两人结梁子完全是因为女人。在与帕特里娅结婚后，略萨在一次旅途中结识了一位漂亮的瑞典空姐，帕特里娅察觉到丈夫的背叛，哭哭啼啼地跑到马尔克斯家诉苦。 
与帕特里娅商量半天后，马尔克斯给出了离婚的建议。"他回家时，就跟他摊牌。"当天晚上，略萨面对妻子的决定，着实吃了一惊，他当即决定同瑞典女人分手，回到她身边。 
帕特里娅破涕为笑，不小心说漏嘴，将马尔克斯如何安慰她、如何给她建议的过程悉数"招供"。婚姻被挽救了，但对略萨来说，与马尔克斯的友情荡然无存。 
1976年的2月，情人节前两天，众多拉美文艺名流会聚于墨西哥城，参加一部电影的首映式。当影院里的灯光重新点亮后，马尔克斯看见了略萨，他高兴地提高嗓门大叫："马里奥......"，并走上前打算给老友一个拥抱。谁知略萨表情冷酷，一拳打在他的左眼上，可怜的马尔克斯鼻血流了一地。"你在巴塞罗那对帕特丽西娅做完了那事儿，怎么还敢来这儿跟我套近乎！"气急败坏的略萨扔下一句话就走了。 
"这几乎是当代最着名的文友不和事件。"英国《泰晤士报》第二天这样评论。 
自此以后，这两位文坛宿将反目成仇，以至于1982年瑞典文学院不得不取消把诺贝尔文学奖同时授予马尔克斯和略萨的决定，以免发生其中一人拒绝领奖的尴尬。 
"如果略萨没有一拳挥向马尔克斯，他在1982年就该拿到诺贝尔奖了。"2010年诺贝尔文学奖结果揭晓后，有记者如此调侃略萨。 
值得庆幸的是，两位大文豪如今已经冰释前嫌。对于那件尘封的往事，略萨微笑着说："留给那些传记作家去发挥吧。" 
　　回　　忆 
　　我的母亲 
许倬云 
似乎每一个小学生都可能在四年级时碰到这一个题目，似乎每一个成年人都还觉得这是最可写的题目之一。不过这一个题目并不是容易写的，因为这对于执笔人具有无限温馨的题材，往往对别人却无非是些平凡小事。我在这里又挑上这一个题目来写一些琐碎的事，并不因为我妄想能突破这一难以避免的景况，只是因为这些别人心目中的小事，在我的生命中都具有重大的意义。 
以一般的传记笔法说，娘没有什么值得记下的事件，仔细算算她的过去，她似乎根本没有属于她自己的生活，她的生活就是爹和我们兄弟姊妹生活中的一部分。我不知道哪一位"立志"为别人服务的圣哲贤人曾经做到同样的地步。 
娘是典型的中国妇女，讲究把感情深藏，但是我们尽可从她平凡的日常举止中觉察到她对子女的挚爱，无须乎用洋人的办法把感情流露尽致。然而，在危难时，她能有超越体力可能的行动，使人惊讶她究竟有多少潜能可以为了子女而发挥出来。 
我们--我的孪生弟与我--是她最小的孩子，因此我们对她早年的生活及兄姊们的遭遇都只能得之长辈及兄姊们的口述。至少在我们懂事以后，我很少见娘有安乐的日子。在战时，她经常要携带着大小十余口奔波各地--往往由她一个人主持全局，爹多半时候留在相当接近前线的地方。一切似乎有了公式：我们在接近前线的地方与爹同住；日本人发动秋季攻势了，我们几个较幼的兄弟姊妹由娘率领着向安全地带撤退：日本人退了，我们又由娘率领着去找爹，迁回他的任所。抗战时期的交通情况之糟是众所周知的，每隔一两年举行一次大迁徙，她的艰苦就可想见了。 
有一回，我们又撤退了，在一艘长江轮船的边上，我们搭了一只小木划转驳上大船，日本飞机在一次又一次的呼啸着扫射甲板上的平民及四周蚁附着的小划子。到现在，我还记得她在江风中披散了头发，把小孩一个个由小划子推进大船的船舱。大船正在行驶，小划子和大船之间唯一的联系只是一杆竹篙，她那时大概只想着把子女送到比较安全的大船上。她刚登轮，竟发现凌弟不见了，即刻又冲进人群，船头船尾寻找，把哭泣着的弟弟从另一层甲板找回来。大家坐定了，她又找来一壶开水，让每个人都喝一口，但是她自己竟没有分到一些余润。 
万县的住处遭了炸弹，我们全家迁移到郊外山上的董家岩。全家安顿在半座茅屋里。下雨时，全屋只有一个角落是干燥的，她把小孩和祖母安置在干燥的地方睡，我还记得电光中只有她兀坐在床沿上。 
表面上看去，她似乎不大过问我们的功课，也从不过问我们该学什么进什么系。事实上，她主张让我们各尽自己的能力，在兴趣范围内发展。她的方针是在密切注意下自由发展。大纲大目不差，小节是不计较的。这些大纲目中有最不能侵犯的一条--诚实；最必须注意培养的一条--对别人宽厚。至于馋一点，脏一点，都在容忍之列。为此，我们家的兄弟姊妹都有胖胖的体型，几分邋遢，爱躺着看书，但是快快活活，笑口常开，不大会发愁，更不会善感。我一直认为狂狷比乡愿可取，然而天幸我没有转变到浇薄的极端，大概还仰仗母教中"宽厚"二字的恕道。另一方面，我不肯说迁就现实的昧心话，也还仰赖母教中"诚实"二字的忠道。 
爹与娘在总角时订的亲；男方二十岁，女方十九岁，娘就嫁过许家来了。据说，抗战前他们有过颇宽裕的生活。不过在我的记忆中，我家卖东两的时候多于买东两的时候。不止一次，爹在床上为家用长吁短叹，哼得一家愁云惨雾，娘只是委婉地安慰他。等到爹鼾声大作了，我们醒来还看见她正张着眼呢。女子大约比男子更为坚毅，有时我觉得"弱者"二字应改为"强者"作女性的称号。 
爹不爱为杂志写文章，可是在他过世前一年多，他破例秘密地向《自由谈》投了一篇稿，纪念他们四十年的婚姻。发表后，我们才知道爹除了严整的论说文之外，还会写抒情文呢。文中他记述四十年来夫妇之间共享的欢乐和同熬过的艰辛。现在，爹去世已经九年，我知道娘的确常在梦中与爹聚会的。爹一辈子为沉重的家累牺牲了自己的志愿。两位老人家为了子女辛苦了一生，子女可是怎么报答呢。 
五年前我离国渡洋，娘没有说一个"不"字。在基隆码头上，娘却不再送进去了，她是为了不愿让我在离别时有任何难过的机会。在行李里面，她替我塞进去许多小物件，其中包括一个针线盒。到了我要缝一两个扣子时，我才发现这盒子内容的丰富：剪刀，各种扣子，大小不等的针，以及各种颜色的线球。除了她替我补的衬衫上有密密的线痕外，她又把无限亲情，千丝万缕，都寄托在这些扯不尽的线团上了。因此在美国时，我最怕缝扣子和补破洞，一开针线盒定是弄得"闹情绪"。在异地做客，没事时神气充盈，一旦病倒，第一个进入脑筋的必定是娘。回来之后，每逢邮班，总发现她在等候在美的弟弟和姊姊来信，才知道自己在美时，偶尔脱一两天信期，该是犯了多大的罪！寄语在海外的朋友们，假如家有老母，别让她依阊久等，眼望着邮差过去。 
娘不单为海外的子女寄东西，纵然那些东西在华埠都很容易找到：她也为在台南的姊姊寄些台北的东西去，纵然台北和台南的货品都出自一个厂家。我有时觉得好笑，但是等我看着她细细地挑选、细细地包扎，我领悟到：邮包寄去的不是一件一件实物，而是一片似海亲情。我才领悟到：自己在国外收到邮包时，复信所说"这些都可以买得到"，该是多残酷的话。 
娘今年七十二岁了，幸而精神还好。家中大大小小的事仍旧非她老人家主持不可。我希望她有一些休息的时间，不要太忙。可是我也希望她还继续忙碌，有足够的精力忙碌。 
第6章

《读者》2011年第02期 
　　文　　明 
　　历史一页 
　　谁拯救了科隆大教堂 
徐立新 
闻名于世的德国科隆大教堂，是迄今为止人类建筑史上建造时间最长的一座"哥特式"建筑物，共花了600年时间才竣工，它同时也是世界上最高的尖塔教堂，高约150米，相当于一座50层的大厦。 
大教堂内部四壁上，镶嵌有一万多块颜色各异的玻璃壁画，描绘着完整的圣经故事，在灯光的照耀下，金光闪烁，绚丽多彩。 
今天，科隆大教堂已经成为德国的一个着名景点。然而，整座科隆大教堂经历二战能完整地被保存下来，中间有一段鲜为人知的故事。 
当年，科隆大教堂半建半停时，就是许多流浪汉寄宿的地方。建成后，教堂让流浪汉们寄宿在地下甬道里，虽然这里阴暗无比，条件很差，但流浪汉们却已非常满足了，因为这里是唯一肯收留他们的地方。这些流浪汉中不少是残疾人。 
二战后期，盟军决定轰炸德国西线最后的据点科隆，此消息一出，许多科隆人纷纷外逃，科隆大教堂也一下子变得空空如也。 
所有的人都清楚，盟军肯定要炸掉大教堂的，因为它是科隆的最高建筑，炸掉它具有重要的意义。此时，寄宿在大教堂里的流浪汉中，有一位老者站了出来。他说，过去大教堂给了我们无限庇护，今天，虽然我们无力保护它不被炸毁，但我们能做的是将大教堂里的玻璃壁画全拆下来，留给我们的后人。 
这位老者的提议得到所有流浪汉的支持。在他的带领下，流浪汉们开始拆卸玻璃壁画。这是一项繁重的工作，一万多块壁画，既要快速拆下又要保证不损坏。 
由于大教堂里的梯子都被锁了起来，流浪汉们只得到外面去借梯子甚至是偷。 
在梯子的帮助下，体格健全的人负责拆壁画，其他肢体有残缺的人则负责将拆下来的壁画偷偷运到地下甬道里藏好。 
流浪汉们不分昼夜地奋战，就在快要拆到最高层时，盟军的轰炸机呼啸而至了，巨大的轰鸣响声表明他们马上就要轰炸了，对于这群流浪汉来说，当务之急就是迅速撤离。 
然而，惊人的一幕出现了：没有一个人逃离，他们仍按部就班地拆卸着壁画。最高层的一圈壁画需要从外面拆，好几个流浪汉仅在一根绳子的拉扯下，全身悬在塔的外面，把自己当成了"蜘蛛人"！而轰炸的飞机就近在咫尺！他们随时都可能丧命。 
没有害怕，没有退缩，这一幕深深地震撼了盟军轰击机上的军人。突然，领头的轰击机改变了方向，上了膛的炮弹并没有朝大教堂的主体发射，而只是象征性地朝它的周围射了过去，接着便呼啸而过，随后的几架轰炸机也跟着做出了类似的动作，"敷衍了事"地飞走了。 
此后几天，整个科隆几乎被盟军的炮火夷为平地，唯有科隆大教堂依然耸立在原地。很多人认为，那是上帝在发挥作用，冥冥中庇护了科隆大教堂。 
2008年5月，一封解密的二战盟军轰炸科隆的飞行记录揭开了悬疑---一个代号为MX78的军官这样写道："当我决定下令改变主意，放过大教堂的那刻起，我就知道我会因此而受到处罚，但是，当你看到一群衣衫褴褛的人，将自己悬在高高的塔尖之外，不顾生死地抢救壁画时，相信你也会跟我做出同样的决定。" 
上帝也有保护不了自己的时候，这个时候，它需要那些懂得感恩的人来帮助。 
　　在海外 
　　特别的生日礼物 
李莉 
总统是一国元首，给总统过生日送礼物肯定是一件费尽心机的事。送礼人为与众不同，总会使总统在生日时收到一些不寻常的礼物。 
比如，2009年8月，奥巴马当选总统后的第一个生日曾"得到"过一座山。安提瓜和巴布达总理斯潘塞为了表现自己送礼的气派，特意把加勒比海岛上的一座高山命名为奥巴马山。再比如，英国女王伊丽莎白二世在80大寿时收到了一顶印着英国国旗的棒球帽，考虑到全世界人都知道英国王室钟爱高贵的礼帽，这份礼物显得格外奇怪。 
不过，这些都没有俄罗斯总理普京收到的礼物给人的印象深刻。2010年，莫斯科国立大学新闻系的女生用自己的照片做成了年历，作为给普京庆生的礼物。还有什么比看到12位美女更养眼的生日礼物呢? 
甜蜜的生日快乐 
每到10月7日，俄罗斯各地的人们都会早早地开始张罗各种各样送给普京的生日礼物和庆祝活动。 
对于礼物，幽默的俄罗斯人从不缺少创意，而今年的创意似乎过了头，甚至让人觉得有些"不靠谱"。在普京58岁生日到来之前，一本献给普京的年历出现在俄罗斯的大街小巷。年历由一个叫做"我们"的青年组织出资发行，每个月上面都有一位身穿贴身内衣、摆出各种撩人姿势的性感美女，而这12名女孩全是来自莫斯科国立大学新闻系的大学生。 
姑娘们毫不掩饰对普京的爱，封面上赫然印着："弗拉基米尔?弗拉基米罗维奇，我们爱你。生日快乐，普京先生。" 
翻开这本生日年历，每张美女照片上都印着她们要对普京说的话。比如，"二月女郎"问："还有第3次吗?"暗指普京是否会参加2012年总统选举，三度入主克里姆林宫。身穿黑色蕾丝内衣的"三月模特"丽娜想对普京说："虽然你扑灭了森林大火，但我心中的火焰仍在熊熊燃烧。"而半裸上身的"十二月女郎"则希望"私下向普京庆祝生日"。 
与普京同样有艳福的还有美国前总统肯尼迪。1962年5月19日，为庆祝肯尼迪总统45岁生日，一场耗资100万美元的盛大生日派对在纽约麦迪逊花园广场举行。派对的组织者为了"让当今世界最有权力的总统和本世纪最有魅力的女演员欢聚一堂"，特意安排性感女郎玛丽莲・梦露为肯尼迪献唱。 
这是梦露与肯尼迪在公开场合第一次同时露面。为了给肯尼迪这个绯闻情人准备好这份特别的生日礼物，梦露做了精心准备。她推掉了片约，请来着名的法国服装设计师让・路易为她专门设计了一件晚礼服。礼服的所有衣料都来自法国，整整花了7天的时间才制作完成，造价高达1.2万美元。 
派对当晚，当身着露背晚礼服的梦露登场，以低沉的声调唱起那首流传至今的《总统先生，生日快乐》时，立刻成了全场最大的亮点，也成为总统生日礼物中最为后人津津乐道的一件。 
当厂商瞄准总统 
2009年，在总统就职典礼舞会-亡，奥巴马和夫人米歇尔跳舞时，左手衣袖处露出-款黑色手表。戴着这块表，奥巴马出席各种大选集会、就职典礼，还签署了自己的第一份总统令。 
2007年，美国特勤局从自己下属的专门商店买了这块Jorg Gray6500，作为生日礼物送给了当时还只是伊利诺伊州参议员的奥巴马。表的售价并不贵，325美元，可以在任何一家Jorg Gray的连锁店买到。 
自家生产的表戴在了总统的手上，JorgCray的老板并不知情。最早发现奥巴马手表"身份"的是一名亚特兰大的律师，叫杰弗・斯特恩。他看了无数相关照片，最终找到表盘上的美国特勤局标志，并结合手表外形确定就是这种表。斯特恩马上给Jorg Cray老板吉内辛打电话："知道吗?美国总统正戴着你们的手表。" 
于是，在JorgGray的官网首页，奥巴马当上了免费代言人，生产商还把他戴表出席的重要时刻一一列出，这让JorgGray6500立即成为手表市场的新宠。 
2006年，小布什总统的六十大寿让日本的任天堂游戏机也火了一把。任天堂美国公司把一款新上市的NDS Lite游戏机以及一款风靡全球销量百万的游戏《脑年龄(BrainAge)》送给小布什作为生日礼物。 
任天堂的生日贺词中这样说："和其他步入60岁的人一样，也许你也在寻找保持头脑敏锐的方法，因此，我们将这款礼物送上。你将有机会加入全球上万挑战自己智力的玩家行列。游戏方法非常简单，哪怕你从未接触过游戏也能很快上手，而且每天只需做上10分钟的测试就能达到锻炼目的，希望这份特别的礼物能助您时刻保持一个巅峰状态的头脑。" 
任天堂真是不放过一切做广告宣传的机会，不过，小布什确实很需要锻炼一下自己的脑力。 
媒体的炒作把华盛顿市民的兴趣都调动了起来。艾森豪威尔生日那天，华盛顿的大街被装扮一新，街道两旁挂上了美法两国的国旗，竖起了"欢迎您，尊贵的法国客人""美法友谊令人心醉"等巨型标牌。 
白宫门外，盛大的送酒仪式正在举行：一队身着法国古代宫廷服装的卫兵在《马赛曲》的伴奏下，抬着装满华美白兰地的酒桶缓步步入白宫。从这以后，法国的白兰地源源不断地流向美国市场。 
糟心的礼物少不了 
说起糟心的生日礼物，别看美国总统奥巴马上任不到两年却收了不少。2009年8月4日，奥巴马上任后的第一个生日就收到了一份错误的蛋糕--蛋糕上插着44根蜡烛，而总统已经48岁。 
2010年8月4日，奥巴马49岁的生日比上一年更难过。经济二次衰退，两位数高失业率，救不活的房产市场，堵不住的墨西哥湾漏油，高预算赤字和高债务风险......麻烦事总是没完没了，生日过得也不顺心。 
先是美国劳工联合会送给奥巴马的生日蛋糕被特工处以安全为名拿走检查却再没还回来。接着，共和党成立了一个口"总统生日电子贺卡"的网站对奥巴马一通挖苦。共和党人把民主党政治人物的"丑照"弄到贺卡上，还配上冷嘲热讽的注解，要求那些对政府不满的民众把贺卡寄给白宫。在一张电子贺卡上，参议院多数党领袖里德的贺词是："对不起，今年没有礼物，我需要把每个子儿都用在为失败的经济政策辩护上。" 
民众对奥巴马的信心下降远比政客的攻击更可怕，在生日到来的前两天，奥巴马拿到了最新的盖洛普民意调查，41％的民众支持率成为他入主白宫以来最差的支持率。这个数据应该是49岁的奥巴马收到的最糟心的一个"生日礼物"。 
　　美国小学卧底记 
孙一丹 
这些年，越来越多的家长选择把子女送到美国去读书，更有甚者在孩子读小学时就送走了。在他们看来，美国的教育是人性化的，是充满乐趣的享受型教育，而且美国学校的硬件条件也比中国学校要好。 
到夏威夷3天后，我终于见到了奥巴马总统曾经就读的小学 Noelani，没想到它是如此"不像样子"。 
妈妈说Noelani在全夏威夷州小学排名前五位，可它的硬件条件和我在北京的学校相比却差远了。满眼都是草地，却没有我想象中的操场，只有一个小小的篮球场。教学楼是一栋简单的、两层楼的房子，一层没有大门，也没有大厅，推门就直接是教室了，二层除了要走上一个在外面的楼梯，其他和一层一模-样。连老师办公的地方也不是那种"正经"的教学楼。 
再说说课本。比如数学，在国内虽然有两本练习册，但每一本都和作文本差不多厚。而美国的数学练习册，虽然一年只有一本，可每一页的练习题都是国内的两倍多，一共有将近300页。在美国，不仅练习题非常多，课本也特别厚，数学课本和练习册的大小一样，而且有500-600页。不过，好在我们每个同学都有个小柜子可以存放课本，不用每天都把这些课本背来背去的。 
有一次爸爸想给我补习，让我把所有的书都带回家，我当时一听就吓坏了。那天放学后，我艰难地把全部5本书装进了书包，书是装进去了，但还有几张卷子和铅笔盒就只能拿在手里了。从我们班到A-10班距离不到50米，可我却走了将近5分钟，每走几步就要停下来休息一会儿。 
在中国，每个课间有10分钟休息时间。即使这样，还有同学觉得课间时间不够多，我也是其中之一。可来到美国，刚上了几天学，我就开始想念起在中国课间休息的美好时光了，每天的课间加起来快一个小时了。 
在美国，每天最多只有两个课间，一个15分钟的课间是每天都有的，另一个课间就是吃完午餐等下午上课的那段时间，但这个课间常会因为同学们吵闹、被饭堂老师留堂而自然取消了。这样算下来每天最多只有不到半个小时的课间了，我能不怀念中国的课间吗? 
过去我一直以为美国老师不重视考试。到了美国，我才慢慢发现，美国的老师也很重视考试，只是不在课间时间留学生而已。 
放完春假没多久，我们就要迎接一个全夏威夷州的大考了，对于这次大考，老师真的很重视。在上个学期末，老师就给我们每个人发了一大沓足有30页的A4纸，上边正反面密密麻麻印满了试题，让我们在春假里做完。当时我瞪着这些沉甸甸的纸张，简直有些怀疑我是在美国。要知道，即使在中国，短短两周的假期，老师也绝对不会留这么多的作业。 
春假结束之后的这一周，老师也是狂给我们发卷子，几乎每天都有一份七八页的卷子，并且随着考试的日益临近，我们的作业已经升级到每天十几页了。 
怎么样，谁还敢说美国老师不重视考试，我看啊，比中国老师有过之而无不及。 
　　人与自然 
　　人类地球生活史 
尼克・瓦茨 
每个人对地球造成的影响不大一样，但65亿人总会有一个平均值，一般人从呱呱坠地到入土的时间大约是24亿7557万6千秒(以英国人平均寿命78岁计算--编者注)。我们从哪说起呢?我们一生最重要的任务，就是摄取足够热量以维持生存。襁褓期的热量来自牛奶，我们一生喝的牛奶，再加上茶、麦片、咖啡里加的牛奶，总量是7200多公斤，够惊人吧。这些数据来自英国，我们以英国人为例，探讨人们对周遭世界的影口向。 
两岁半前我们还不会自行如厕，都用纸尿布，这段时间要用掉多少纸尿布呢?3800多片!虽然纸尿布方便了带孩子的父母，却给环境造成莫大负担。除了在制造过程中必须耗费石油、树木、能源，一年被丢弃的几百亿个纸尿布，成为垃圾掩埋场里最多的物品之一。此外，纸尿布中防漏的塑料，得过500年才能被自然分解。所以，发达国家的两岁儿童所排放的二氧化碳就已经超过坦桑尼亚人一生的排放量。 
我们不会永远包尿布、喝牛奶，很快就得开始摄取固态食物。大部分人会选择食用某种肉类。我们一生会吃掉4头牛、21只羊、15头猪、1200多只鸡，还要吃13345个鸡蛋。我们每天。还要摄取大量碳水化合物，一年平均吃55个面包，因此终生会消耗4283个面包。除了碳水化合物和蛋白质外，人类还要吃适量的蔬果，每天吃5份似乎合情合理，如此，一生将会吃掉5272个苹果、10866个胡萝卜。人们更喜欢加工处理好、削了皮的、用保鲜膜密封好的蔬果，它们被以更高的价格出售，而且包装材料越积越多--我们每个人一生将丢掉8．5吨的食品包装材料。 
有了入口的东西，就有排出体外的。我们一辈子会用掉4239卷卫生纸。按每天至少排便一次算，一生排便总量有2865公斤。但与一生食用的50多吨食物相比，排泄量意外地少。人体是多么有效率的一部机器!处理每天排出的粪便并不困难，但是处理所有人的排泄物却非同小可。安全排放污水是文明的一大进步，否则世界各大城市在几天内就会成为疾病肆虐的沼泽。每人每天送往各处理中心的污水平均为155升。然而经过处理的不只是粪便和尿液，还有每天几百万个卫生棉条、卫生护垫、保险套。 
以上就是我们食用又排出的东西，这是我们在地球上留下的第一个足迹。 
摆脱童稚，进入成年，就会萌生其他欲望。人类对地球最重要的影响就是人际关系，从学校到家庭，从公司到酒吧，我们要结交朋友，发挥影响力，就得用到语言。我们可使用的语言非常浩瀚，平均词汇有2.5万个，每人每天平均说4300字。有时我们说得精彩、深奥、动人，但平常内容多半很琐碎。综合所有话语，就成为我们一生的故事。将这些话语汇集，会是本很厚的书，由你担任主讲，故事有爱有恨、有泪有笑。全套书共5册，1亿2320万5740字，这就是你终生所讲的话的字数。 
说了这么多话，会结交好多朋友。我们究竟认识多少人呢?回答这个问题并不容易，有些人只是泛泛之交，有些虽是在路上惊鸿-瞥，却无法忘怀。经研究十一个人终生的人脉网络，平，均值是1700人。我们播种1700个友谊种子，有些人会成为终生好友，有些人是同事或亲属，有些只是数天就消失的过客，平均算来，你的社交网络平时都大约有300人。 
随着青春期到来，荷尔蒙开始作祟，我们便会努力与某些人发展更亲密的关系。不过如果你臭气熏天，即便你舌灿莲花也无法提高配对几率。每个人终生大约洗7163次澡，耗费近几十万升水，还要用656块香皂，198瓶洗发液，272瓶体香剂，276管牙膏与78把牙刷，411个扩肤产品，35管发胶，37瓶香水，25瓶指甲油，21支口红，女性还得加上，1.1万个卫生巾，此外还会用掉五六瓶防晒霜。 
将身体改造得气味宜人后，就开始装饰作业了。平均每人一生洗头1.15万次，头发每年长出12厘米，以助人体调节体温，一生头发总长有942厘米(如不剪的话)，用来解救高塔中的公主很有用。男人的胡子生长速度稍快，较头发长得晚，因此胡子的总长只有915厘米。如果终生不剪指甲，就会长到令人毛骨悚然的286厘米。 
某类东西在现代被列为必需品，比如电脑。制造一台个人电脑至少需要240公斤的化石燃料、22公斤各类化学物品，消耗1.5吨水。未出厂的电脑所耗的物质总量已经相当于一部汽车，但是问题不只出在制造过程，丢弃不用之后如何处理也是一大难题。前面我们说过被丢弃的食品包装，其实重头戏还在后面呢。每个人一生丢到垃圾掩埋场的垃圾有40吨。 
我们一生所拥有的车辆，起初是三轮车和自行车，接着是汽车，每人平均拥有8辆，最后再回归到较缓慢的交通方式--轮椅，所以人类有办法行千里路。平均每人每年步行310公里，一生则是24742公里，刚好可以从英国往返印尼巴厘岛。这些数字与车行距离相比便小巫见大巫，我们一年搭车行进9225公里，终生就是72.426万公里，接近地球到月球的距离，还是来回双程。 
现代人即便足不出产也能知晓天下事，除了消耗具体商品外，我们还消费大量的资讯、文化，这里最大的功臣就是电视。电视将全世界带到我们的客厅，无论何时何地发生的事情，我们都能在几分钟内看到。我们每天看电视148分钟，一年就是900小时，--生就是2944天，也就是说，我们在这个盒子前要坐上整整8年。但是电视无论如何都无法取代阅读，平均每人一生读533本书，但全球有3％的人不识字，还有40％的人选择完全不看书。除了书籍，我们每天还看报纸了解天下事，我们终生会看2455份报纸，重达1.5吨。印制你一生所读的书和报纸要砍伐24棵树。 
我们终生求诊314次，而且多半会服药。在60岁之前，人们已服下很多药，终生大概有3万颗。身体衰老会给许多人增添烦恼，随着大限逼近，我们甚至会流下眼泪。我们都认为眼泪与痛苦相关，如身体苦痛、生离死别，其实泪腺分泌眼泪多半是为了保持眼球湿润，终生所流的眼泪多得惊人--61.5升。放眼看周围，空气中闪亮的灰尘就是你身体的一部分。皮肤细胞只能存活数天，人体会耗损的还不止是皮肤，骨骼每隔十年就彻底更新，即便是肌肉深处保护完善的细胞也只能存活16年。活得最久的细胞在大脑中，这些细胞包含所有记忆，记得你深爱的每张面孔，记得你所到之处、所见之物，记得所有造就你独特之处的资讯。既然身体没有一部分能保持出生原状，你身上历史最悠久的东西便是你最初的记忆。我们一生都在做梦，约104390次，梦与记忆一样，都来自脑海深处，表面看来或许虚无缥缈，但是记忆与梦境却是人类最经得起时间考验的东西。 
了解以上这些之后，有一点非常笃定，既然我们都知道难逃一死，或许应把握在世的时间，死后的事则交给死神去烦恼。 
我们在这里试图以具象的方，式呈现人的一生，我们看到人一生消耗的食物、人体排泄物，看到你认识的所有人，终生讲的所有话，人如何费尽苦心讨人喜欢，甚至得到挚爱，看到你为了阻止死神所服用的药丸......这就是你对地球的影响，这就是你在地球上留下的印迹。我们赤裸裸来到世上，身后也不该带走任何东西，在地球出现生命的38亿年间，洲陆数次形成又消失，只有海洋亘古不变，大海是生命旅程的起点与终点。而人生就在4亿1500万次眨眼中度过了。 
　　史海拾贝 
　　声名累人 
段奇清 
古人说，人过留名，雁过留声。声名着实是一个好东西，有些人因此大红大紫。然而声名也是一把双刃剑，世上却不知又有多少人为声名所累。 
清初戏曲界，有"南洪北孔"之说，"南洪"指洪N，"北孔"是指孔子的第64代孙孔尚仁。"演着明夷卦，事尽翻，正人惨害天倾陷。片纸尽来无人见，三更缚去加刑典，教人心惊胆颤。黑地昏天，这样收场难免。"此是孔尚仁成名之作《桃花扇》中的一段叫作《江儿水》的唱词。诡异的是，这段唱词似乎专为南边的洪N而写，或者说是对洪N人生的一种预言。 
洪N为浙江钱塘、即今杭州人。他出生于一个没落的名门望族家庭，从小就受着良好的文学熏陶，写得一手好诗。后来移居北京。因为洪N的师友皆是明亡以后不出仕的名士，所以他总不能获得一官半职，只是以太学国子监生在京城"漂"着。 
有本事的人总会露一手。康熙二十七年，洪N历时十载、几经增删的《长生殿》问世了。他的这一剧本直接得到了最高权力者康熙皇帝的首肯。皇上还立马钦点内聚班进宫排练试演。演出大获成功，康熙一时高兴，对戏班珍宝钱帛赏赐无算。洪N也由此名声大振，一时间，京城之人皆以能结交洪N为荣。 
这突然而至的声名直让洪N整个飘飘然起来。也是合当有事，当时财源滚滚而来已赚得盆满钵满的内聚班，也许是为了做到"吃水不忘挖井人"吧，他们主动提出为洪N无偿演出一场《长生殿》，以替他举办一次隆重的生日宴会。洪N欣然接受。于是广发请帖，大邀京城名流。 
那是在北京啦，有许多所谓名流身居国家要害部门，有的掌握着生杀予夺之权。这样的一些"名流"你能邀请得尽吗？百有一疏就该你吃不了兜着走。 
洪N果然就漏请了一个人，或者说他根本就看不上这个人而没请他。可这人偏偏是一个心胸促狭臭爱面子的人，尤其是洪N请了一个叫作赵执信的与他一般地位的人，更是让他觉得自己受了洪N的怠慢简直就是一种奇耻大辱。这人就是礼部给事中黄六鸿。 
也许有人认为就凭这芝麻绿豆大点官，能兴得起什么风翻得起什么浪？那你也就犯了洪N同样的错误。是的，他的官不大，可他身居国家纪律检查部门，又在皇上身边，与康熙皇帝说得上话。 
可如何找出洪N的茬呢，走时兴的"文字狱"的路子，可这剧本是皇上推荐的，此路肯定不通。但黄六鸿毕竟是混迹官场多年的人，他冥思苦想，终于就找到了下蛆的缝。 
原来演戏的日子仍在孝懿皇后佟氏的丧礼内--佟皇后逝世尚只一个多月。而清朝有一规定，国丧百日之内，朝廷官员是不能参与任何娱乐活动的。洪N的行事算是撞在枪口上了。 
黄六鸿的弹劾奏章没出两天就搁在了皇上的御案上。罪名即"国恤张乐为大不敬"。康熙看罢奏折龙颜震怒，当即下令刑部严办。 
于是演员全部关进大牢，凡是当日参与听戏的官员一律开除公职，永不录用。其人数竟达50人之多，如侍读学士朱典、台湾知府翁世庸等人，都在革职之列。时人有"可怜一夜《长生殿》，断送功名到白头"之句。最令人嗟叹的恐怕要数赞善赵执信了，他18岁中进士，28岁便遭罹此横祸，前程尽毁。洪N本人下刑部狱，后被太学除名，革去候选县丞，逐回原籍。回到老家后抑郁落寞，从此一蹶不振，后在浙江兴县溺水而死。 
有人说洪N之所以有这样的结局是遇到了黄六鸿这样的小人，其实洪N是为自己的声名所累。声名与钱财一般，毕竟是身外的东西，许多时候皆是不可凭仗是靠不住的。尤其对于那些不能正确对待突然而至的声名的人来说，那只是一块石头抛掷出去遇上了水，势必"咕咚"一声沉入水底。 
　　科海览胜 
　　新能源误解 
宇编译 
通往清洁能源的道路充满了。诱人的机会和危险的陷阱。选择最佳道路需要清醒的头脑，绝不能盲从。 
核能不安全 
在最近的一次美国全国民调中，72％的受访者对核电站可能发生的事故表示担忧。然而，在60年的核能运用历史中，不到100人直接死于核电站事故。 
"煤炭和石油等燃料看似更安全，但从统计数据上看，它们更加致命。每年，好几百人因为采煤死亡，主要死于职业病和井下事故。煤电站的危害也不容忽视。"退休核物理学家杰拉德・E・马什说。煤电站释放的辐射远远超过核电站。每年有2.4万人因为煤电站污染死亡，主要死于肺癌等疾病。石油生产也存在隐患，不久前发生的墨西哥湾漏油事故是最好的例子。 
相比煤电站，核电站只释放少量二氧化碳。只需要几百座核电站就足以提供美国所需的全部电力，减少对化石燃料的依赖。 
根据不同机构公布的统计数据，切尔诺贝利事故辐射导致的间接死亡人数在4000至98万之间。但是，切尔诺贝利使用的是苏联设计的RBMK反应堆，很原始，没有安全壳，不同于美国使用的反应堆。 
风力极不可靠 
首先必须承认风力是间歇性的，这是它的本质。由于多变的气候，风力发电机实际生产的电力只相当于发电机不间断运转发电量的1／5。但是，能源策划者已经想出了应对风力不可靠特性的策略。应对风力时断时续的最好办法就是建立连接不同地区的电网。建立一套监视系统，能够显示风经过不同区域的状况。凭借这些数据，能源公司可以预先制订计划，将一个地区多余的电能输送到需要的地区。 
这一策略已经得到实验证实。最近斯坦福大学的一项研究发现，在足够多的风电站通过电网连接的情况下，它们生产的电力至少有1／3是可靠的。剩余的不可靠的部分依然可以通过其他方式加以利用，比如给电动车或电池充电，或加工成可存储的氢燃料。 
然而，即使最完善的电网也有局限性。最乐观的估计认为，到2030年，风力可以提供全球所需电力的30％，核能、水电将成为风能的补充。完全错过这种零污染的能源显然并非明智之举。 
水藻无处不在，可以将它变成廉价燃料 
一些生物技术公司梦想利用这种小小的绿色生物生产每加仑几美分的廉价燃料，永远解决这个星球的交通动力问题。 
最适合制造生物柴油的微藻能将太阳能转化成油脂，但是实验显示，它们对生存环境相当挑剔。藻燃料研究者花了几十年时间，尝试在开放的池塘中繁殖这种微藻，但是，池塘很快就会被生存能力更强的本土藻类侵占，导致产油的微藻失去生存空间。 
封闭的生物反应器可以解决这一问题，但会导致成本大幅增加。此外，随着反应器数量增加，表面积与容积的比例逐渐减少，导致微藻无法充分接触阳光，减少它们的油脂产量。藻燃料最终也许能够变得廉价而实用，但还需要大量的实验、改进和昂贵的设施。 
潮汐能注定失败 
海潮每天两次涨落，雷打不动，很难找到比它更可靠的自然能源。然而，迄今为止，潮汐能实验尚未取得人们期待的成果。几年里已经有两款潮汐涡轮发电机未能通过实际检验，扇叶和轮毂因无法承受不间断的潮水冲击而脱落。 
但是，如果现在就放弃潮汐能为时尚早。法国的Rance潮汐发电厂安装的这类发电机组，已经连续工作了40年。它的轴流涡轮发电机在涨潮退潮时都能工作。 
清洁煤洁净无害 
不幸的是，清洁廉价的煤炭依然是美好的白日梦。美国国家能源技术实验室研究发现，取决于不同技术，二氧化碳捕捉封存将导致煤电价格上涨30％～100％。此外，在发电量相同的情况下，实施二氧化碳封存的煤电站比其他煤电站多燃烧1／5的煤炭。这意味着更多破坏性的煤炭开采，煤炭运输过程中释放更多二氧化碳，更多煤灰，更多燃烧煤炭产生的有毒副产品。约翰・霍普金斯大学的环境科学家玛丽・福克斯说："我们实施了一些清洁空气的技术，但与此同时，导致更多固体废渣的产生。" 
这些废渣可造成严重环境污染。比如，在田纳西州，煤灰泥浆冲破堤坝，导致水源被汞、铅和砷污染。处理这些有毒废物每年可能花费50亿美元。别指望任何技术突破能够让全美国500多家煤电厂一夜之间变得干净起来。 
页岩油可以让美国实现能源独立 
自上世纪70年代能源危机以来，页岩油并未引起多少关注。现在，有人指出，在科罗拉多州、犹他州和怀俄明州的页岩油储量超过1万亿桶，甚至超过已经探明的全球石油储量。按照美国目前的能耗量，这些页岩油足够美国使用1个世纪。 
首先，要获取油母岩，能源公司必须处理数百万吨的页岩，留下大量含有有毒重金属和硫酸盐的废渣，导致地下水污染。开采加工页岩也需要大量水--生产250万桶页岩油需要1．05亿一3．15亿桶水。对于水资源匮乏的美国西部地区，这将是第一道无法逾越的障碍。因此，虽然技术上讲从页岩中开采石油是可能的，但从经济和环境角度看却得不偿失。 
太阳能永远没有市场竞争力 
太阳能电池板虽然贵--每平方英尺(约0.093平方米)约100美元--但长期看绝对有利无弊。 
据加州太阳能电力公司估计，一套典型的家用太阳能电池组收回投资成本需要8-12年的时间。取决于电池板的大小和不同地区的日照强度，这一估计存在巨大差异。随着光电技术的发展，收回成本的时间还会继续缩短。 
化学工程师波尔・齐默曼说："如果采用最新的薄膜太阳能电池，收回成本的时间只需要1年。"由于生产规模的增加，使用更廉价的材料，太阳能的投入成本持续下降；自1980年以来，太阳能电池的价格已经大幅下降。 
事实证明，节约能源才是最廉价的新能源。 
　　体育之窗 
　　科学澄清足球迷思 
方文华编译 
足球的源头或许可追溯到中世纪的英格兰。那时，村民们在泥泞的场地把充了气的猪膀胱当球踢。 
如今的足球场上，22名球员的身后却站着一群神秘的科学家，他们利用生物力学、物理学、营养学、心理学及其他与提高运动成绩有关的学科来帮助球员。 
下面几个例子讲述了科学怎样帮助人们改变了足球的面貌，揭开了关于足球的谜团，打破丁关于足球的各种谣言。 
假摔：怎么知道球员是在假摔呢?英国心理学家保罗?莫里斯说，球员假摔时双臂高举、手掌张开、胸膛前挺、双腿弯曲，就像一张拉满的弓。"球员假摔时常常是这种姿势，但从生物力学角度讲，人自然摔倒时不会这样。"莫里斯说，"实际上，人自然摔倒时，为了缓冲会本能地把胳膊向下伸，或者为了平衡把胳膊伸向一旁。" 
爆冷频率：说足球是世界上最激动人心的体育项目的那些人，现在可以从统计数字中获得安慰了。美国新墨西哥州的洛斯・阿拉莫斯国家实验室于2006年曾对1，888年以来顶级俱乐部的比赛结果进行研究，其数据说明足球运动在爆冷频率上战胜了橄榄球、冰球、棒球和篮球这4种主要的运动项目，也就是说足球运动中最容易出现以弱胜强的局面。橄榄球是最缺乏悬念的，爆冷频率竟然比足球低了25％。 
观赛后遗症：身体不健康的男士们在观看点球大战时，千万要当心。1998年6月30日世界杯1／8决赛中，英格兰队因平局点球输给阿根廷队，在当日和其后的两天，英格兰和威尔士各医院按诊心搏骤停病人的人数增加了25％。1996年欧洲锦标赛，荷兰队点球败给法国队，被淘汰出局，当时荷兰人因心脏病发作或中风致死的死亡率上升了约50％。这两种疾病致死率大幅度上升的情况，仅见于男性，而未见于女性。 
高海拔与低海拔：众所周知，比赛在高海拔的国家举行时，当地的运动员占优势，而采自低海拔国家的运动员会因空气稀薄感到吃力。高海拔国家球队在客场比赛时也保持了优势，这一点却鲜为人知。《英国医学杂志》2007年的一篇报告分析了一个世纪以来10个南美国家互相之间国际比赛的结果。来自同一海拔的两个队比赛，主场球队获胜概率为53％。如果主场球队来自高海拔地区，客场球队来自低海拔地区，海拔落差为3000多米时，主场球队获胜概率升至82％。来自高海拔地区的玻利维亚队主场迎战来自低海拔地区的巴西队就是一例。而如果主场球队来自低海拔地区，客场球队来自高海拔地区，海拔落差为3000多米时，主场队获胜概率就下降至21％。巴西队主场对阵玻利维亚队时就是这样。 
焉知祸福：在足球得分方面常见的3种固有看法其实是不对的。在德国曼海姆大学2006年举办的一次研讨会上，赴会的统计学家们认为：没有证据表明，球员在上一场比赛中进球就一定会在下一场比赛中也进球；临中场结束时进的一个球，并不比上半场早些时候进的一球对整场比赛结果的影响更大；球队刚刚进球就失一球的概率并不比在比赛其他时候失球的概率更大。 
主场和荷尔蒙：生物学能够解释主场优势的现象吗?英国，研究人员桑迪・沃尔夫森和尼克・尼夫测试了球员在主场比赛前、客场比赛前以及训练期间的雄性激素水平，发现主场比赛前他们的激素水平高出很多。雄性荷尔蒙与支配感、自信心和进攻性相关，这意味着小伙子们在主场都会精神振奋，尽力保卫他们的地盘。 
红颜色效应：杜伦大学和普利茅斯大学的专家在2008年对二战后的英超联赛数据进行过分析，数据表明，穿红色条纹队服的俱乐部取胜的概率要高于穿其他颜色队服的俱乐部。红队(如曼联、利物浦队和阿森纳队)捷报频传，而黄队或橙队的战绩最差。理论根据是，穿红色会产生心理刺激--红色在本质上往往能激发男性的进攻力和表现欲。 
这会剧烈阻止足球向前飞行，加强足球旋转所产生的弧线运动。因此，卡洛斯的球起初吊向防守人墙的右侧，最终却突然转向网袋，令法国队日瞪口呆。 
数字未来：赌球者要了解下届世界杯究竟鹿死谁手，不妨仔细瞧瞧球员的双手。英国利物浦大学的约翰・曼宁提出，足球运动员手指的长度与他踢球的能力密切相关。曼宁对英国精英球员进行了观察，．发现他们的无名指比食指长。根据曼宁的理论，在胎儿发育早期，子宫内睾丸素水平对胎儿心脏发育、空间判断力以及手指长度有关键影响。所以说，手指长度与能力有关，但不能预知能力。 
饮酒无益：有些人说饮啤酒或其他含酒精的饮料有助于赛后恢复，而医学研究人员认为这是无稽之谈，《体育科学与医学》杂志曾发表了新西兰的一份研究报告，在实验中，一些志愿者先进行剧烈运动，而后进食。一些志愿者喝了橙汁，另一些喝的是橙汁和伏特加，相当于大约8杯普通的酒。一天半之后，对这些参加实验的人进行测试，两天半之后再测试一次。饮酒者的肌肉力量比没有饮酒的人小15％～20％，肌肉也更为酸痛。就连"适量饮酒有益"的观念也是不合时宜的。 
　　军事之地 
　　航母的软肋 
山水 杜文龙 
航母，是美国手中的一张"王牌"，几乎参加了美国发动的所有战争。仅刚刚退役的"小鹰"号常规动力航母，就曾参加过朝鲜战争、越南战争、海湾战争、阿富汗战争和伊拉克战争等，并多次前往西太平洋和海湾地区执勤。此次接替"小鹰"号的"华盛顿"号，由于综合作战能力更高，使用的频率与发挥作用应当超越前者。在1964年以来美国的二百场冲突中，航母参加了其中的绝大部分并发挥了重要作用。当前，各类导弹武器和核潜艇威力日增，昔日"海上巨无霸"还能够保住霸主地位吗？ 
在海战转型前，面对射程、威力有限的导弹，航母依靠严密的防护，能够保住霸主地位，但这个地位并不是很稳固。航母的作用与地位是一个复杂的问题，至少取决于两个方面。 
一是战争规模。在局部战争中，航母的威力往往能够放大，背后的光环会很耀眼，在这种小规模的海上作战行动中，航母由于一超独大，十分容易显山露水。在大规模的作战行动中，特别是实力相当的战争中，航母的作用会由于对抗武器的出现而被削弱。 
二是取决于反航母的技术水平。在能够对抗航母的武器中，航母、潜艇、导弹三剑客榜上有名。这三种武器系统的作战能力如果不高，如小航母对大航母、潜艇突防能力不够、导弹的威力精度不足就很难对航母构成威胁，这种情况下航母地位自然会比较高。一旦技术上出现突破，比如反航母弹道导弹的发展，特别是多枚齐射、多枚跟踪打击，战术手段与技术水平的同步提高，航母的作用就会变小。 
美国航母作战虽然神秘，但只需记住两组数字就能了解一二。一个八，另一个是六。航母使命特点是八个字："全球部署、全球作战。"航母是应对局部战争、实施威慑、进行海空封锁、进行外科手术式打击的最佳选择。根据美国的相关条文，为航母规定了六项任务：一是对陆上战略目标的核打击和对陆上五百千米纵深的常规打击；二是夺取关键性海域通道，进行前沿存在、全球作战；三是实施全球兵力投送，应对高强度局部战争；四是海上封锁；五是歼灭水面、水下力量；六是控制危机。 
虽然美国航母多年来一直很威风，执行任务时也是顺风顺水，但这并不意味着延续多年的"航母不沉"的神话会一直延续下去。美国历史上有五艘航母被击沉，被击伤的就更多了。1942年五艘航母被击沉；"兰利"号在爪哇海被炸沉；"列克星敦"号在珊瑚海战中被四条鱼雷击中沉没；"约克城"号被日本飞机炸沉；"大黄蜂"号在圣克鲁斯海域被日本自杀飞机和两条鱼雷命中，又遭到日本驱逐舰的攻击沉没；"黄蜂"号在瓜达尔卡纳尔以南海域被日本伊-19号潜艇两条鱼雷命中，大火无法控制，最后由美国用鱼雷击沉。 
在当今的装备技术条件下，对付"华盛顿"号航母的手段很多，但关键是打破防御圈，舰载机、陆基和舰基远程超音速反舰导弹、潜艇都是有效武器。航母本身并不强大，强的是舰载机和编队内的防空反潜武器。美国媒体报道说，俄罗斯和中国海军战舰均配备了专门打击航母的武器。其中，中国常规潜艇配备了专门猎杀航母的巡航导弹，对"华盛顿"号核动力航母构成重大挑战。俄罗斯和中国还在西太平洋部署了速度很快的核动力攻击型潜艇。其中，俄罗斯海军太平洋舰队部署了五艘专门反航母的"奥斯卡"Ⅱ型核潜艇，每艘核潜艇配备二十四枚"花岗岩"巡航导弹，可以打击五百五十千米远的航母。一旦需要，"花岗岩"巡航导弹还可以换成核弹头。到那时，"华盛顿"号的脆弱可想而知。 
　　文化茶座 
　　被误解的贵族 
张醉轩 
西方，贵族并不是随心所欲和奢侈享受的代名词，也绝不是指暴发户，它指一个民族中有责任感，荣誉感和进取心，同时具有独立与牺牲精神的精英阶层。 
在贵族的光辉外表之下，也有着许多不为人知的辛酸无奈。 
现如今，中国的许多有钱人想方设法把自己的孩子送到英国上贵族学校，希望他们毕业后可以成为贵族。但当他们发现即使是英国最好的贵族学校-----伊顿公学的学生，睡硬板床，吃粗茶淡饭，每天还要接受非常艰苦严格的训练，甚至比平民学校还要辛苦时，他们怎么也弄不明白这些"苦行僧"式的生活同贵族精神究竟有何联系。 
其实这一点也不稀奇，因为西方贵族所崇尚的贵族精神不是暴发户精神，它从不同平民精神对立，更不意味着养尊处优，悠闲奢华的生活方式。 
而是一种以荣誉，责任，勇气，自律等一系列价值为核心的先锋精神。 
荣誉比生命更重要 
西方的贵族精神首先是一种荣誉感。 
中国古代的皇亲国戚，天生就是贵族，还可以靠国家的财政过一辈子。 
而西方贵族的荣誉则是自己争取来的，贵族后代除嫡长子之外，绝大多数继承不了祖辈的爵位和财产，他们只能从事军职或者职，最终靠自己的奋斗来获得财富和贵族头衔。即便嫡长子也不能安享富贵，而是要随国王鞍前马后地征战，战死沙场并不是什么稀罕事。 
因此，古代欧洲的贵族都具有强烈的荣誉感，他们把荣誉看得比生命还重要，绝不会为生命而放弃荣誉，而且一旦自己的荣誉受到玷污，他们宁死也不愿屈辱的苟活。 
在美国南北战争中，南方军即将失败，军官中有人提议化整为零分散到百姓家里，进入山区打游击战，但当时南军最高统帅罗伯特・李将军却不同意，他说："战争是军人的职责，我们要是这样做，就等于把战争的责任推给了无辜的百姓。我虽然算不上一个优秀的军人，但我绝不同意这样做，如果能用我的生命换来南方百姓的安宁，我宁愿作为战犯被处死。" 
再如英国的威灵顿将军，在滑铁卢同拿破仑进行决战时，为了在第一时间得知战场形势，他冒着炮火在前线观察敌情，他的参谋多次劝他撤下去，可威灵顿岿然不动。参谋只好问他万一阵亡了有什么遗言，威灵顿头也不回地说："告诉他们，我的遗言就是像我一样站在这里。" 
牺牲精神可不只是说说而已，西方的贵族的确是这么做的。 
第一次世界大战中，约有600万英国成年男性奔赴战场。其死亡率为12.5%，其中英国贵族的死亡率却高达20%，当时英国著名贵族学校伊顿公学的参战贵族子弟伤亡率更是高达45%，按照常理，英国贵族大多担任军官，为什么阵亡率反而远高于一般士兵呢？答案很简单，拥有高度荣誉感的英国贵族总是冲锋在前，撤退在后，而且都坚持轻伤不下火线。 
为公众服务，义不容辞另外西方的贵族从来不因为自己高贵的地位而看不起平民，相反，在他们看来，保护平民，甚至为他们去牺牲，是贵族义不容辞的责任。中世纪分封制下的贵族，作为一方领地的统治者拥有绝对的权利，虽然担负效忠义务，但他们并不惧怕作为最高统领主的国王，他们怕的是衣食父母，也就是自己的臣民。欧洲的贵族与臣民之间，其实是一种保护与被保护的关系。如若贵族没能尽到保护臣民利益的职责，那么臣民就会出走。投奔遍布欧洲的自由城市，领主的势力也就随之衰落。 
而这也正是欧洲贵族尊重平民，勇于承担责任的根源所在。 
中世纪贵族"为臣民负责"的传统，到了现代便转化为"为公众服务"的精神。 
在今天，我们也可以看到诸如哈佛，耶鲁，牛津，剑桥等名校，一到周末便人去楼空------学生都到社区，医院，教堂和养老院当志愿者，为公众服务去了。 
恪守规则的精神 
西方贵族认为，生活在人的社会里，人与人是相互关联的，与人相处时要讲原则，讲规则，既要尊重自己也要尊重别人，公平竞争精神就是从这里演化而来的。 
比如决斗，双方按规则站在20米以内，用手枪互相射击，直到一个人倒地为止。 
这里的规则就很重要，如果大家都不遵守规则，那这个社会就变成流氓横行的社会，而充斥流氓的社会一定好不到哪里去。因此，恪守规则的贵族精神可以阻止流氓社会的出现。 
同样的道理，西方贵族无论在一国之内还是国家之间，都会遵循各种规则，破坏规则就是破坏道义和秩序，最终倒霉的不光是违规者自己，还有整个社会。 
比如1135年，英国国王亨利一世去世，他的外甥斯蒂芬和他的外孙亨利二世都认为自己有英国王位的继承权，但身在英国的斯蒂芬捷足先登枪了王位，在欧洲大陆的亨利二世得知后，便组织了一支雇佣军前来攻打斯蒂芬。当军队开到英伦三岛时，亨利二世发现由于事先没策划好，钱花光了。 
怎么办呢？他给对手斯蒂芬写求援信，说出征准备不周没了粮草，让斯蒂芬接济他一些，好把雇佣军遣散回欧洲。按照中国的兵法，亨利二世犯了兵家大忌，斯蒂芬正好可以一举消灭他。但是斯蒂芬没有这样做，而是慷慨解囊，给了亨利二世一笔钱，让他回去了。后来等亨利二世有钱了，又照样发动战争来争夺王位。这在中国人看来肯定是忘恩负义，可实际上是我们不理解人家看来的那种贵族精神。帮我是出于道义，并不能阻止我夺回本属于我的东西，这是两码事。 
贵族精神对任何一个民族来讲，都是非常宝贵的财富，因为当每个人都或多或少地拥有贵族精神时，这个民族就不会被流氓精神和暴发户精神所折磨，而是活得很快乐，很有尊严。 
　　人类与动物园 
张洪 
法国里昂两位大学教师撰写了一部《动物园的历史》，二十几万字篇幅，图片居然数百张，无疑使本书非常好看，一册在手,畅游欧美动物园。其中浸淫着建筑和文化的演变，揭示着人类与动物伙伴的关系，反思与大自然其他造化间互相的影响。 
两位作者勾勒的理论线索是收藏热潮、控制需要和向往自然。比如十八世纪之前,鸟类始终占据至尊地位，鸟类收藏成为冠冕堂皇的事业。研究它们的种别纲目，欣赏它们的歌声外形，象征日趋典雅的王廷气派。通过赠礼、交易、征服、繁殖等途径获取的珍奇动物源源不断地进入动物园,巡游、娱乐、时尚、艺术、科学都离不开它们的助阵。不过，十八世纪法国博物学家布封发现动物园的禁锢使动物变得瘦弱消极，任人摆布，驯服听话，失去价值，甚至大量死亡。法国作家阿拉贡的抗议,更是直指时弊:"将自由和自尊的动物关入兽笼??是殖民者最卑劣的行径之一。"美国科罗拉多大学教授、动物学家马克・贝科夫这样描述进入园中的动物:被捕--远离自己的生存环境--狭小笼子里,不休息,供人参观。其生命的真实自在发生了根本变化。对动物残忍的人,对人也会是铁石心肠,康德认为泯灭了人性的人,才会如此。犹太作家辛格的斥责让人自惭:"从人类对其他动物的所作所为来看,他们个个都是纳粹。" 
基因衰变,身体变形,神经系统变异,迁徙习惯打乱,飞行受限影响整个机体,许多囚养动物丧失本性,患上精神病早已不是秘密。动物园中的珍稀哺乳动物,仅有10%具有自我维持笼养种群能力以保护自身的遗传变异。病理学家拉特克利夫博士在费城动物园指导了一项实验,研究发现那里的动物患心脏病、癌症和溃疡的比例急剧上升。像北美驯鹿,一年迁徙的里程近九千公里,天生的长跑专家一旦进了动物园,其生命年轮的萎靡可想而知。时速可超三百公里，每秒能识别七八十幅画面的隼,每日接受人的侍弄和观瞻,焉能正常乎?经常与游客接触的猴子,随着年龄的增长越变越凶,只得频繁更换。伦敦动物园中的狒狒互相血腥残杀,但在非洲自然条件下却发现大谬不然,真正野生环境中,狒狒生活得非常有秩序,群体和睦,它们唯一的进攻性行为是用来对付入侵者和食肉动物的。散布在动物园和禁猎区的普氏野马来自中国新疆和内蒙古西部,经过八十多年的栏养驯化,粗犷敏捷,勇猛善斗,耐寒抗病等特性逐渐消失,体质变弱,难以配种,由于不按季节繁殖，80%无法存活。作揖乞讨的黑熊,摇尾求食的豺狼,成为动物园的常景。人类的胜之不武,侵占了动物的生活,践踏着它们的幸福。随心所欲调动、限制、开发、整治,人类沉湎在自我优越感的幻觉中,敬畏越来越少,歧视越来越重,仅动物身上便承载了这么多难言之痛,甚至是灭顶之灾。活着,让外行欣赏;死了,供内行研究。有调查显示,安徽某动物园的黑熊、猴子走钢丝表演,每场一小时,每天六场,再加上每天训练一小时,每周工作七十小时。最近媒体报道曼谷一家动物园强迫饲养的猩猩表演拳击,以自残来吸引游客。近五十年来,动物园开始放弃驯兽表演,以区别于日受抨击的马戏团。 
日益完美的模拟自然、关注动物行为的丰富度、渴望将自己塑造为野生动物保护区，是现代动物园的理想和希冀。公众与动物吸引排斥、好奇恐惧交织的情绪，使得动物园成为家庭旅行经常光顾的大众乐园。门庭若市的动物园展示多彩的生命形式，它给我们带来了教育和娱乐，让人更了解动物，也愈发明白了自身。适应、驯化，进化、征服，从利用自然走向顺应自然，个性化、差异化的主题动物园成为现在的主流和趋势，承担着休闲、教育、科研和保护的综合功能，彰显着人类走向责任时的清醒与自省。 
人类源于大自然，又归于大自然。现在，我们已知的动物数量达到100多万种。很多动物逐渐从人类畏惧、虔敬和忠诚的视野中消失，被人类所主宰，并非是幸事。南非野生动物摄影师金・沃尔哈特说："动物都有自己的尊严，如果能够接近它们，得到动物的理解和爱，那是我们人类的荣誉。"对于任何一个国家来讲，他们拥有的真正国宝应该是自然栖息地以及在其中繁衍生息的所有野生动植物。保护野生环境下的动物，让动物摆脱人类过度利用的冲动所带来的威胁，任其自由尽兴地选择生存与死亡方式，是保护与关心的真正意义。其实，我们都是大自然的孩子，又是大自然的主人。科学家们预测地球500万年后再度进入冰河期，一亿年后变成大温室，一种小型的、生性害羞的啮齿动物--波格鼠，可能成为世上仅存的哺乳类。现有物种绝大多数走向灭绝，无数奇妙的生物将主宰地球。人类与其他动物都是同伴，共同分享着这个世界，同时存在于这个世界，互为师徒，彼此尊重，休言霸权，少些剥夺，方能谈及完美和谐。理想未必尽然，但我们相信，有了爱，才有人和动物的一切。 
第7章

《读者》2011年第02期 
　　生　　活 
　　心理人生 
　　我也是一个海盗 
马乔里・沃勒 
那是很平常的一天，当那个小男孩和他妈妈一起走进来的时候，史密斯太太正坐在候诊室里等候看病。史密斯太太之所以注意到那个男孩，是因为他的一只眼睛上戴着眼罩。她很惊奇地看着那个孩子，看起来失去一只眼睛对他没有造成丝毫影响，她看着他跟着他的母亲，向附近的一张椅子走去。 
那天医生非常忙，使得史密斯太太有机会同那个男孩的母亲交谈，而那个孩子一直在同他的"士兵"玩耍。起初，他很安静地坐着，摆弄一队放在椅子扶手上的"士兵"。后来他慢慢地把"战场"移至地面，偶尔也会抬起头看看他的母亲。 
最终，史密斯太太找一个机会问那个小男孩他的眼睛怎么了，他好像对这个问题考虑了很久，然后他向上推他的眼罩，回答道："我的眼睛没有任何问题。我是一个海盗！"接着，他又沉浸于他的游戏之中了。 
史密斯太太之所以会在这里，是因为她在一场车祸中失去了一只腿的膝盖以下的部分，她今天过来是要看看伤势是否已经到了可以装上假肢的程度。这场车祸对她而言是毁灭性的。她也尝试着做一个勇敢的人，却还是觉得自己毫无用处。 
从理智上来讲，她明白这一场小小的意外不应该毁掉她的一生，可是在感情上，她就是不能跨越这道心理障碍。她的医生曾经建议她尝试一下想象疗法，可她就是不能想象一个在情感上可以接受的、持久的形象。在她的内心深处，她始终认为自己是个没用的人。 
"海盗"这个词改变了她的一生。就在那一刻，她感受到了强烈的震动：她看到自己站在一艘海盗船上，穿得就像朗恩?约翰?西文一样，她的两腿分得很开，其中有一只是假肢。她的双手放在臀部并且紧紧扣住。她昂着头，肩微微后仰，面向狂风暴雨露出了微笑。一阵阵猛烈呼啸的海风不断地抽打着她的外套和脑后的头发，随着海浪不断的袭击，有不少冰冷的海水穿过了甲板的护栏而涌上来。在暴风雨的肆虐下，船只猛烈地摇晃着、呻吟着。只有她，依然坚定地站立着?骄傲的，无所畏惧的。 
在那一刻，那个无用的形象已经消失，她终于找回了失去的勇气。她多么尊敬那个孩子，那个忙着布置他的"士兵"的男孩。 
几分钟之后，护士让史密斯太太进去。在她拄着拐杖挣扎着起身的时候，那个男孩发现了她的残疾，"嗨，太太，"他叫着，"你的腿怎么了？"那个男孩的母亲顿时感到非常窘迫。 
史密斯太太低头看了看她的短了一截的腿有好一会儿，然后，她微笑着回答："没什么，我也是一个海盗。" 
　　谁偷走了我们的幸福 
唐珍 
荷兰伊拉斯谟大学曾对中国国民的幸福感进行了3次调查，其中，1990年国民幸福指数6．64,1995年上升到7．08，但2001年却下降到6．60。2009年12月，美国密歇根大学社会研究所公布的幸福调查显示,中国人的幸福感仍在下降。 
英国来斯特大学的社会心理学家对现代中国人幸福感下降的原因进行了分析，有以下7点原因： 
1、老爱比较。现代人把主要精力都投入到竞争中，比职位、比房子、比财富......比来比去，人们的心里只剩下欲望，没有了幸福。一旦人追求的不是如何幸福，而是怎样比别人更幸福时，幸福也就离你远去了。 
2、缺乏信念。在经过20多年冲刺般的财富赛跑后，一些人除了赚钱，不知道人生中的目标与追求到底是什么，甚至不知道自己究竟想要什么。这种缺乏信念与理想的状态，难以产生长久的幸福感。 
3、不善于发现阳光面。生活中有许多积极的、好的方面，但许多人却忽略了，只看到自己的"不幸"，忽略了自己的"幸福"，'放大了别人的幸福，缩小了自己的快乐"是其真实写照。 
4、不知道奉献。美国哈佛大学一项研究曾显示，在生活中多去帮助他人，能让自己感到更快乐。但现代社会中，乐于无私奉献的人越来越少，斤斤计较的人越来越多，如果你总算计着"我能从中得到什么""做这件事值不值得"，就会生活得很累。 
5、不知足。俗话说"知足常乐"，但能知足的人越来越少了。有了房子想换更大的，有了工作想换更好的，有了钱想赚得更多......这些欲望，指使着人无休止地奔波劳碌，硬撑着去争取登上那"辉煌"的顶峰。 
6、相互不信任。虽然通讯高度发达，但人们的心灵却渐渐疏远了。现在，人越来越倾向于"右脑"思维模式，而右脑掌管个体、权力、地位等，对于幸福的感受度是0。幸福感来自于左脑的感受，很多时候不是生活中的幸福少了，而是人们不再掌握感受幸福的能力。 
7、过于焦虑。购房、子女养育、家庭养老负担等问题，因为担忧职场晋升空间而产生的工作压力，朋友同事之间人际关系的处理等都成为中国人的"压力源"。在大城市，无论老人、年轻人，还是孩子，多处于一种烦躁不安的焦虑状态，这让人们无法从心底感受到幸福。 
　　我只是想证明我一点都不在乎 
侯文咏 
有段时间我在台北医学大学的医学人文研究所教书，我会开放一些时间给学生，我记得很清楚，时间是礼拜五的下午，走进来了一个女学生。她留着短头发，穿着颇入时。她成绩向来很好，是个走知性、质感路线的聪明女孩。一进门她就对我说： 
"老师，我这个礼拜一失恋了。" 
这显然不是课业上的问题。不过因为我平时和学生们处得不错，任何问题我基本上是来者不拒。 
"失恋我明白，可是，"我问:"为什么要特别说'礼拜一失恋了'呢?" 
"你知道，我们交往了三年。可是就在上个礼拜天我发现他有了第三者。于是我礼拜一就跟他摊牌了。我问他还爱不爱我，他说他不知道。所以，我说:我们分手吧。没想到他竟然说:他松了一口气，他很高兴是我主动提出来的。" 
"噢。" 
"我淡淡地跟他说:礼拜四我这学期的重头戏医学史就要考试了，我得去准备了。他说:那就再见吧。我也说:再见。就这样。" 
"你们蛮酷的嘛。"我说。 
"所以，我告诉自己，我要好好准备医学史考试，绝不能被打败。" 
"结果呢?" 
"我今天看到成绩了，"她脸上有种完成了什么的骄傲，"我的微积分考了九十九分。" 
哇。我点点头表示嘉许。九十九分，的。确。是。很。高。的。成。绩。 
"我只是想证明，"她继续又说:"我很好，我没事，我可以不在乎，"她说着，哽咽了起来:"我真的一点都不在乎......" 
我很想告诉她:"就算考一百分，也不能证明什么啊。" 
可是我还没说出口，她就在办公室放声哭泣起来。害我什么都不能说，只能无言地拍着她的肩膀。 
唉，我心里想着，能够哭一哭真的不是什么坏事呢。说起来啊，人生，还真的不是只要证明了，就可以成立的那么一回事啊。 
　　乐　活 
　　不会外语也能游遍天下 
张鹰 杨钧 
老杨、老张都已追怵，非官非商，不懂外语，也不熟悉网络，不参加旅游团，也没人全陪，凭着喜爱和勇气，淡定自若地出门上路，自费自助游历欧洲14个国家。 
不懂外语，还要出国自助游，好心的朋友说，你们顶多就是一场聋子哑巴游，当心找不到回家的路。在异国他乡不会外语如何问路、买票、入住旅馆呢?我们两个笨鸟，并没有什么"宝典"，更没有什么"秘籍"，有的只是踏实的准备工作。我们准备了好译通，还将有用的英语单词抄录在一个自制的手掌大小的本本里，并在每个单词旁用汉字标注发音，以备急用。同时，我们还备有绘画语言、肢体语言，更有纸和笔以及单词卡片。路途上，与不期而遇的外国热心人来一场看图说话或笔谈，既是求救解难又像做智力游戏，回想起来还真是趣味无穷。 
带上微笑和感谢 
旅行途中，"谢谢"这个词很有用处，我们出发之前就临时抱佛脚地学了几句，比如法语的"梅悉"(merci，西班牙语的"格拉咨阿"(Sracias)，意大利语的"格拉兹"(Srazie)，德语的"当克"(danke)。后来的实践证明，人在路上，多多使用礼貌用语，加上发自内心的微笑，定能起到事半功倍的效果。 
问路比较简单，可以选一位面善的中老年人，走上前去打个招呼，说声"打扰了(Excuseme)!"然后拿出旅游书上的景点照片插图，指着说："To......"一般问题就解决了大半。当然最后告别时千万别忘记再次说："谢谢!"我们曾经在巴黎、巴塞罗那、里斯本、赫尔辛基、卑尔根、纽伦堡、柏林、剑桥、爱丁堡等地得到过当地热心人不厌其烦的指路帮助。 
入住旅馆也不复杂。我们出发之前已经预订好部分旅馆，找到旅馆后的流程是：我们拿出预订的回执和护照，讲一句现学的"谢谢"，然后旅馆老板查看电脑里的相关资料， 读出"YingZhang"--老张的姓名，进行确认，最后拿好房间钥匙，一切便完事了。 
如果旅行途中临时找旅馆，就要相对麻烦些。比如那坎在德国汉堡，我们临时改变计划，想顺道去附近的吕贝克和不来梅游览，这样势必就要在汉堡再多住两天。可是原来入住的旅馆的生意太好，想要续住已不可能，只能自己去寻找新的住处。出门左转弯，看到好几家打着35欧元招牌的旅馆。开始，看着这35欧兀一天的价格，还以为是每人每天的价格，于是我们和上了年纪的老板做了一番反反复复的笔谈。在纸上我们画了两个小人和代表淋浴的花洒，写下了："21(日)70?，22(日)70?"问老板："OK?""No．"结果老板摇着头写出了"21-22，35?，22-23，35?"，让我们确信双人房间就是每天35欧元这个价，于是双方成交。 
想吃什么画什么 
图画其实是种挺实用的语言，不分国界，屡试不爽。一般在国外超市购物比较方便，只要看清楚包装上的说明图片，选好商品，认清标价，然后去出口处结账就行了。 
记得第二次到巴塞罗那时，那天中午在菲兰街旁找到一家土耳其特色饭店，一来想打听我们预订旅馆的方位，二来打算品尝一下土耳其的特色烤饼夹肉。店员指着店堂上方的彩色照片，问我们要哪种夹肉饼，我们决定要一份鸡肉的和一份牛肉的，可是说不清楚啊，怎么办?我们飞快地用笔在柜台的包装纸上画了一个牛头和一只小鸡，马上就解决了问题。两位店员张大嘴巴笑着为我们送上了两份烤饼夹肉，色香俱全，分量十足，一顿都没吃完。 
画个小人就OK 
日常在欧洲乘火车很方便，因为使用的是欧洲火车通票，只要知道火车班次和几号站台上车就可以了，所以一路顺利。 
没想到买车票也能用上画画。在马德里的火车票预售大厅里，我们要预订去米兰的座位票，这种票属于国际列车范畴。回忆起在法国尼斯和巴黎购票时的程序，我们去自动号码机上取了国际部分的序号纸，然后静候接待。 
国际处的一位男士接待我们，当我们说一声"谢谢"以后，便进入了无言状态。我们胸有成竹地取出用阿拉伯数字及英文地名构成的书面订票报告，并附上表示要订座位票的插图，画的是椅子上坐着个小人，简单又明了。接待员微笑着看懂了我们的订票要求，迅速为我们查询信息，很快有了结果。我们的订票计划不能完全实现，有一段行程的车票没有。看来我们原来打算20日从马德里经巴塞罗那直接去米兰的计划必须有所变动。 
后采，我们打算去北极圈拜访圣诞老人，在芬兰赫尔辛基买火车票的过程也很有意思。经过斟酌，我们决定搭乘夜车去罗瓦涅米，这样既可以节省一宿的旅馆开销，又能保证第二天行走活动的体力，何乐而不为。 
这次使用的也是欧洲火车通票，提早一天去办预订手续。我们不会芬兰语怎么预订呢?还是老办法--书写配画，加上现学的简单英语单词基本能解决订票的问题。那天预先在一张纸上写了地名、时间、车次；同时又写下一个英文单词couchette(卧铺)，并在旁边配上两幅小插图，一幅画着两张床铺而另--幅画了三张床铺，表示我们要预订这趟夜车的卧铺，二人间或三人间的都可以。递上这张纸老张又说了一句："Two"ckets(两张票)!"工作人员很快明白了要求，为我们出了票。后来坐上北上的列车感到搭乘这趟火车是我们出门旅行最舒适的一次经历。 
第8章

《读者》2011年第02期 
　　社会 
　　杂谈随感 
　　奋斗了18年，咖啡还能喝多久 
作者：王石川 
近年来，"农民工二代"、"贫二代"、"富二代"、"官二代"、"垄二代"的概念日渐清晰，人们感到改变命运的渠道越来越窄。《人民日报》发表了长篇通讯《社会底层人群向上流动面临困难》，提出一个疑问：穷会成为穷的原因，富会成为富的原因吗？文章感叹，贫富差距加大的趋势日趋严重，"阶层固化"所导致的严峻社会现实已经摆在我们面前，再不可漠视。 
多年前，一篇名为《我奋斗了18年才和你坐在一起喝咖啡》的网文，吹皱了亿万网民的心潮。这个来自农村的年轻人幽幽地说，"从我出生的一刻起，我的身份就与你有了天壤之别......考学是我跳出农门唯一的机会。"在奋斗了18年之后，作者终于融入国际化大都市，"我的白领朋友们，如果我是一个初中没毕业就来沪打工的民工，你会和我坐在starbucks（星巴克）一起喝咖啡吗？不会，肯定不会。" 
是的，知识改变命运，奋斗成就人生......多年来，这样的励志名言鼓舞了无数贫家子弟不断与命运抗争，然而，如今，这样的成功史似乎越来越像传奇了，取而代之的是阶层固化。 
对那些亟须也渴望改变命运的底层人来说，恐怕再也没有比阶层固化更让人沮丧的了。但不得不承认，阶层固化确是事实，这可从无数案例和社会现象中得到佐证，比如，中国社科院的一项调查报告指出：干部子女成为干部的机会，是非干部子女的2.1倍多。再比如，数字显示，北大农村学生的比例从上世纪50年代的70%降至如今的16.3%。即便是以农学为主的中国农业大学，2007年，农村新生也已跌至31%。农家子弟在就业时也许只能哀叹，"他们有的是背景，我有的只是背影"。 
阶层固化无疑很可怕，已引起多方关注和忧思。其实在笔者看来，比阶层固化更可怕的是阶层下流，如果阶层固化，那些奋斗18年终于能喝上咖啡的农家子弟，继续喝咖啡，倒也不错。问题是，在种种因素下，这咖啡不是一直能喝下去的，没准儿今天喝咖啡，明天就得回老家喝白开水。简言之，这涉及阶层下流的命题。本来你千辛万苦成了白领，但在种种因素下，又沦为穷人；本来刚脱离贫穷，过上了还勉强可以的生活，但一场变故让你归于赤贫。 
比如，因教（育）返贫。前不久，《南方周末》就报道了高学费和低就业导致返贫的现象：在甘肃会宁，大量农村大学生毕业即失业，长期举债供养学生的农村家庭血本无归，"因教返贫"屡见不鲜。在会宁，教育曾是绝大多数农村家庭改变自身命运的惟一通道，也是这个国家级贫困县的"立县之本"。如今却发现"教育立县"已遭遇"教育破产"。教育本来是改变命运的最好通道，可是反倒成了返贫的催化剂，这真是绝妙的讽刺和悲情的一幕。 
更可怕的是，除了教育、医疗之外，中产或白领面临的危机还有很多，比如"一座房子就能消灭一个中产"。再比如，你好不容易买了车，成为有车一族，相关部门就算计你，千方百计地掏你的腰包......日本学者大前研一在《M型社会：中产阶级消失的危机与商机》中称：日本代表社会富裕与安定的中产阶级，正在快速消失，约有八成人都在向下流动，M型社会即将成型。这里说的是日本，难道不同样适合中国吗？ 
　　低碳，低碳 
马小淘 
我极少把自己扯进这个族那个族,除了汉族以外,我不承认我还是别的什么族,当然,我说的不是民族问题,我说的是时下流行的各种细化的人群分类方式,比如御宅族、暴走族、考碗族、捏捏族......虽然曾经被归类为月光族,也差点就成为了啃老族,其实也确实算得上熬熬族,但我对这些一波未平一波又起的新兴族群十分警惕,也见识过不少叶公好龙装模作样的家伙,生怕老大不小再附庸风雅或者故作姿态进了什么稀奇古怪的族。我第一次心动想加入某个族群,便是听起来非常引人入胜的--乐活族。 
"健康、快乐,环保、可持续",前两点我天生做得到,后两点我也没诚心破坏过。我不吸烟、不喝酒、不开车、不打高尔夫、不乱扔电池......我不做的事还有很多。我从来坚持纸张双面打印,主要是在单位培养的良好习惯;我不攒够一堆衣服不开洗衣机,当然跟懒惰不无关系;我上超市从来不买塑料袋,也有一部分原因是觉得不划算;我鲜少开空调,除了减排,也因为开了就觉得不舒服。但是不管怎么说,尽管有些并不是十分主观的原因,我还是勉强算得上低碳环保的。我对自己的优点总是如数家珍,记得一清二楚,多年来靠表扬与自我表扬乐呵呵走着人生路。但是,我也不得不承认,对于几乎算得上清规戒律的低碳原则,还是有意无意地破坏过。我从来没有打过更,却习惯了晚睡,白天经常发呆,晚上精神抖擞点灯工作;我热爱买衣服,所谓不必要的衣服,简直比必要的还多;我本来想自夸最近喜欢网上购物,减少了交通出行,却发现少上网少费电也是低碳原则。我以为我多少还是沾着低碳的边的,却终于碰到了一个身体力行的低碳痴迷者,被踢出革命队伍了。 
话说那位严于律己也并没宽以待人的低碳先锋是我同学的先生,此君原本不过一个平凡的广播电视新闻工作者,却在悲剧地被查出了脂肪肝后洗心革面变成了彻头彻尾的草食环保者。我去他家也就是他媳妇家吃饭,他严防死守不许媳妇把洗菜的水流开大,让等饭的大伙怀疑水滴石穿洗菜何时休。终于吃上了,这位仁兄又痛心疾首给大家讲解动物们临死的痛苦以及食肉对人的伤害,害得我们适得其反生出把他吃掉图个清静的吃人念头。饭毕,他用心良苦劝我改骑自行车上班,宏观上伟大的理由是环保,私下的理由听来也设身处地为我盘算过--不仅不必操心油价,还可一箭双雕控制体重,既省钱又塑形,好像便宜都让我占了。待我具体情况具体分析地回复他,我家住距东五环十公里的通州,坐从不堵车的地铁上班还需五十分钟,他不仅没觉得自己很荒诞,还继续自说自话,不刮风下雨还是没问题的,他如是说。我差点就被感动了,他多么爱地球啊,但是为啥他的前提是不管我死活,把我搭上,连公共交通工具都不让坐呢。先不说地铁五十分钟的道路,我要骑着自行车经过多少红灯停绿灯行,单说说那些狼烟四起的尾气,我就条件反射地咳嗽了。为了不伤害他坚持低碳,坚持宣讲低碳的感人生活态度,我只能也顺着他的思路说--尾气太猖獗了,我吸多了还得住院,要是手术的话,貌似无影灯也挺费电,我不该给医院添麻烦。 
我没夸大什么,也不是在描述哪个特殊的人,这样的低碳先锋一年也认识了两个三个。他们都是执着的,可爱的,对环保节能造福子孙也的确苍天可表,甚至我回想起他们一往情深爱环境的样子,都不得不承认,他们都做到了"一个高尚的人,一个纯粹的人,一个有道德的人,一个脱离了低级趣味的人,一个有益于人民的人。"但是,我还要加一句,他们也是有点矫枉过正的人。一个国家的环境,不可能靠个别人的自我沉溺完成。 
是的,全世界的气候都变得越来越古怪,我们的生存和健康都面临着挑战,如果依然熟视无睹地消耗这排放那,人类必然自取其辱甚至自取灭亡,那些灾难电影里的特效可能真会排山倒海扑面而来。其实,我们已经到了必须低碳的时刻。但好在,低碳并不是痛苦的。低碳生活,其实也是一种良善的生活态度,面对这个给了我们很多恩惠的世界,我们应该从一点一滴做起,安分守己知恩图报。对先人,对后者,也算是有个说得过去的交待。于自己,持之以恒的、简朴的生活方式,或许会促进我们对于生活的觉醒和认知。知性和灵性,都可能因此有幽深和阔大的空间。低碳生活,会从一些被忽略的层面开启心智,让我们更好地积蓄生命的能量,在节制的、理性的、良性的进程中,一点一点体味生命的尊贵和雍容,让平常岁月散发出宁静、优雅的光芒。 
但仿佛一下子,低碳忽然无处不在,更像一种叫嚣和张扬。它不仅仅是一句口号,没必要这么响亮。它越是像一句脱俗的号召,就离切实的百姓生活越遥远。所谓以身作则的时刻,大概是超脱规则忘记规则的时刻,待到没有人再天天嚷嚷低碳,循环经济、低碳模式已然进入生活的深处,我们环保才算上了一个新的台阶。 
我不知道有没有低碳族这个称呼,反正我无意高调地将自己归类其中。我只是一个平凡的中国人,我会尽量低碳,因为我想环境更好,也想自己更好。 
　　我们比20年前快乐吗 
萧然 
20年前，我很穷。 
那时候，我的月工资才70元，因此只有逢年过节才敢咬牙买9毛钱一包的"大重九"，平常只能抽4毛钱左右的烟。至于买第一辆自行车，70%的钱是借的。当初的情景至今还记得。那时候自行车凭票供应，有一种新牌子的自行车不用票，但199元一辆。同事买了一辆很让我羡慕，于是也想买。可一摸口袋，加上钢崩儿不过50元，而我的性格是想到了就一定要干，否则寝食难安。于是跑去和同事借了150元，买了这辆两个半月工资才能买的起的自行车。 
彩电、冰箱那更是奢侈的不得了，起码要攒个十年八年才能买得起。至于汽车，更是做梦也不敢想。 
但是，20年前，我很轻松并且快乐。 
轻松是因为没有压力。毕业时，辅导员拿着大名单宣布：张三到铁道部，李四到文化部......就是再不济，也能分到个像样的国营单位，因此那时候只要上了大学，就算进了保险箱。 
轻松还因为不怕得病。再大的病，治好治不好那是后话，但少有人为看不起病发愁，后面有单位、有国家撑腰呢。 
快乐是因为，虽然生活清贫，但大家都差不多。我挣70，领导也没多到哪去，而且他还拉家带口，未必就比我轻松。一眼望去，谁也不比谁强多少，于是心理特平衡。老祖宗早告诉咱了：不患寡而患不均，因为"均"，所以大家再穷也没的抱怨，那才是穷并快乐着。 
快乐还因为人际关系简单且温馨。刚毕业，旧被子扔在办公室，办公室的大姐看不过去，在我出差的时候抱回家，拆洗了不说，还把棉絮找人重新弹了，让我回来后感动的差点落泪。生病了，单位最大的领导在自己家煮了一碗卧了两个鸡蛋的面条，亲自端到单身宿舍，"趁热吃，发发汗就好了。"那感觉，领导就像父母...... 
20年后，我富了。 
今天的收入，我几乎可以想吃啥就吃啥，想买啥就买啥，只要要求别太离谱。过去两个半月的收入才能买的起的自行车，现在一两天的收入就能买；过去要攒十年才能买得起的冰箱、彩电，如今一个月的收入可以买好几台；过去做梦也不敢想的汽车，如今也开上了......一句话，如今咱真的有钱了。 
但是，我突然发现，有了钱的我和20年前比，并没有更快乐，甚至还相反。 
首先，钱虽然多了，但是钱带来的快乐却少了。过去逢年过节才买的大重九抽起来津津有味，而如今，天天抽红塔山甚至红中华却没了滋味；过去借钱买的自行车那个喜欢，恨不得一天擦两遍，但如今十几万买的汽车，天天堵在路上，不仅体会不到当初自行车带来的快乐，反而为堵车心烦得天天骂娘；过去单位逢年过节发一筐鸡蛋就幸福的不得了，如今过节，单位发了丰厚的红包，往包里一塞，已经找不到幸福的感觉...... 
更要命的是，除掉了"寡"，可"均"也跟着跑没影儿了。你有钱，一个月收入1万，可人家唱首歌就是10万；你住了百平米的房子，可同班同学却买了上千万一套的别墅......都是人，差别咋就这么大呢？于是，人比人气死人，心理开始失衡了。 
还有让我不快乐的是，人际关系中，过去一家人般其乐融融的温馨已经越来越希缺，因为竞争成了社会的主流。竞争的社会，不进则退，甚至进步比别人慢了就是退步。于是同事间别说帮你拆洗被子、送鸡蛋面几乎绝迹，能不给你下药、下拌儿就算好人了。大家你盯着我，我算计着你，没几个能过得轻松。如今的人际关系真成了打麻将，人人都是盯着上家，看着下家，你说心能不累？ 
按说有钱总比没钱要好，经济毕竟是基础，经济基础决定上层建筑，这咱在中学就知道。可为啥如今有了钱反而变得天天愁眉苦脸甚至苦大仇深起来？我们在发展了经济、挣到了钱的同时，到底丢了啥？ 
前一段看到一个报道，联合国搞了个全球快乐指数调查，结果大出所料：全世界快乐指数最高的，不是最发达的美国，也不是自然环境最好的欧洲，而是一个经济很落后、生活很原始的太平洋岛国。这一调查结果让我似乎找到了些许答案：经济发展可以改变生活质量，但未必能催生快乐。快乐的根本来自内心的和谐，而内心的和谐来自社会的和谐以及人与人的和谐，而这些仅仅靠发展经济是远远不够的。 
当然，我们必须明白，前面所说的20年前的那些快乐，未必是最好的、最坚实的快乐，今天的不快乐也未必都是经济发展的必然结果。但是，如果我们在埋头发展经济的同时，而忘了关照我们的心灵，在强调竞争的同时，而忽略了人与人之间的关怀，社会经济的发达就很难与个体身心的快乐成正比。因为经济再发达，钱在多，最多只能买来现代化的生活方式，但是无法买来人心的和谐与快乐的。 
　　要纠结于房子吗 
冯仑 
网友（米粒丢丢）：被童话书里公主和王子的故事感动得死去活来的80后突然变得史无前例的物质、没房不嫁，公主和王子也要有一套房子住的，只是童话里没说要还200个月的贷款，月薪3000的我们，每天睁眼就要还给银行几百块钱的房贷，80后怎样去寻找自己的幸福婚姻？ 
童话故事也没有粮食，没有公司，没有加班，童话就是一个愿望，你要按这个逻辑讨论，童话都不成立了。我觉得房子的事情80后不用太操心了，虽然你们结婚的时候会遇到这个问题，往前找不往后找，第一、你们上面几代人都有房子，他们没了的时候，这个房子都出来了。特别是90后，那时候你们房子有富余，只是说那个时候房价维持不了现在这样，说不定房子反而落价了。 
第二、政府这么爱大家，不断地推动大家保障房的增长，你们也一定能够有房子住，但是是不是买得起，得看你们努力不努力，如果你不努力，这个房价到4000你也买不起，所以不要总是纠缠在这里，迷失了现在最重要的工作，要去奋斗去折腾。 
至于结婚这事，都是各安天命。今天中国还有很多娶不上媳妇儿的，我们不可能保证每一个娶上媳妇儿的人都幸福，也不能保证每个人幸福的人都不遇到车祸，也不能保证每一个幸福的人一定生出儿子不是女儿，也不能保证生了儿子女儿又能考上清华，政府不应该按照这个逻辑无限度地承担这个责任，如果你们愿意把你们这些权利交给政府，生命和智慧和独立就都死亡了。 
我在中央党校的时候，有一次在教研室里看到一本《计划生育记录本》，随便看看，惊人的发现竟然记录了所有领用避孕工具的型号和尺寸，甚至还包括了妇女的生理周期。我突然很紧张，政府都管到这个程度了。 
从古到今，在世界范围内，政府管到你私人空间的每一个角落，人们的生活有那么幸福吗？有这么自由的言论空间吗？有这么自主创业的环境吗？ 
你们可能买房有200个月的贷款，一个压力带来五个好处：第一你可以批评政府，第二可以骂开发商，第三可以快乐，第四你可以想到哪到哪，第五还可以创业。要么，就是给你公房，但其他五个选择都统统拿走，包括娶媳妇儿都是组织配送。 
80后作为独唱团，既然要独立就要承受压力。就像你跟家长一样，你什么事都向家长伸手，父母就什么都管，并无限管下去。如果从小就不在家，独立了，父母管你就有限制了，你可以选择自己的生活方式。 
从这个角度来说，房子的问题，80后要想清楚你们要的是什么？如果保持独唱团，背一点贷款可能还是动力和压力，让你有创业的激情。如果没有激情，就不是独唱团，是合唱团了。 
我以前住在筒子楼里面，一个香港人来就嘲笑我，怎么这么可怜？楼道里用煤油炉子做饭，我说这一切跟我能力没有关系，你别给我唠叨，这个制度下，我的能力没有办法跟别人有差别，能干不能干都这样。今天我们有一个奋斗的环境，让你的能力有自由发展的空间，当然你的福利开始有了差别。 
没有空气的时候，你才知道空气的宝贵，像《唐山大地震》里的一句话：没了才知道什么叫没了。只有从合唱团时代走过来的，才知道独唱团的自由创业、言论的宝贵。不要认为一切理所当然，一旦丧失了，我们中国也会失去发展的地位，个人的自由和发展更无法保障。 
　　人力资源的诅咒 
作者：郭宇宽 
风车其实在欧洲很多国家都有，而在荷兰却成为了这个国家的标志。这个国家当年简直是在以一种狂热的方式建风车，跟我们上世纪60年代大炼钢铁时到处建高炉一样，据说18世纪荷兰曾经有一万多架风车，遍布全国各地。 
只有当你站在一架荷兰风车脚下时才能体会到风车是多么的精巧而又宏伟。为了能四面迎着风向的转换，荷兰人把风车的巨大顶篷安装在滚轮上。一架风车有好几层楼高，风翼长达十几米，所以每架风车的顶层都像是现在一些豪华酒店的旋转餐厅。据说一架风车就可以稳定地提供6000马力的能量，而且质量之好有的甚至能一直用到现在。 
以300年前的技术水平尤其是材料工艺能造出如此先进的风力设备，简直是一个奇迹；而且在全国各地造了这么多，更是相当了不起。我不禁好奇，在那个年代究竟是什么动力驱使荷兰人造出了这么多风车？ 
答案很好笑，荷兰人造这么多复杂的风车居然是为了一些在我们看来简单到不能再简单的用途，比如碾谷物、榨油之类，有些风车居然是用来锯木头的。这些工作由人工来做也并不复杂，只不过多留些汗而已。 
唯一的解释是，荷兰早在300年前就已经进入了劳动力短缺的时代。 
我上大学时的专业是机械自动化，让我深有体会的是，当时一些国际上的自动化和集成制造技术引入中国非常困难，并不是因为我们掌握不了那些技术，而是我们的一些企业觉得不值得。在他们看来，中国有取之不尽的廉价劳动力，与此相比，在那些可以节省人工劳力的自动化系统上花钱显然很不划算。 
而荷兰并不是绝对意义上的劳动力匮乏，它一直是欧洲人口密度最高的国家之一。但是因为荷兰人热爱休闲，才造成了劳动力供给相对匮乏。我亲眼所见，在荷兰每天下午五六点钟街上的店铺就都打烊了。荷兰人几乎从不加班。夏季的公园里、海边上，到处都是懒洋洋地晒太阳的人。荷兰人宁愿把精力用在设计建造风车这种可以节省劳动力的设备上。对他们来说，像中国人一样勤奋工作是很不可理解的事。据说连荷兰红灯区的妓女都非常懒惰，对于一些从亚洲国家偷渡来的同行之勤奋敬业感到非常有危机感，经常通过行业工会排挤她们，不许她们"超时工作"。 
荷兰人大造风车的时候正是中国的康乾盛世，今天的经济史学者认为，在康熙和乾隆的时代，一个普通中国百姓的收入水平和消费能力还比不上宋代、明代。按照《清史稿・灾异志》里的记载，大清帝国的康乾盛世，全国各地此起彼伏隔三岔五就来一次"３年自然灾害"。但那毕竟是一个接近3亿人口的大国，如果不看普通老百姓的生活质量，从康熙和乾隆皇帝的角度看，说是盛世也不为过。 
就在那个时期，以人口基数作为后盾，整个中国的GDP水平用现在的眼光看也还是世界领先的，统治者可以享受的"人口红利"世界第一，自然实力雄厚，能搞出满汉全席。官用瓷器的繁复程度达到了顶峰，后世称为"清三代"。这样的皇帝当得实在太有自豪感了，以至于他不会有任何动力来鼓励和保护创新，也不会有动力来改进制度。而且满族入侵中原靠"小米加步枪"打败了明朝，使他们更加相信"精神原子弹"，相信人而不是武器才是决定性的力量。甚至连明朝就来自荷兰的"红夷大炮"都不放在眼里。李伯重老师的研究就表明，中国在明代火器制造就在赶超世界水平，而到了康乾盛世，全放弃了，他们要搞满人的弓马骑射。当工业革命的浪潮席卷西方的时候，中国的皇帝还正在天朝上国的迷梦中昏睡。 
在发展经济学中，很多学者都注意到一些资源丰裕的国家却往往发展停滞，于是有一个名词被大家记住了，叫"资源的诅咒"，通常指一些矿业资源丰富的国家或地区，比如有丰富的石油或煤矿，却非常落后，经济水平低下，政治腐败。 
在荷兰看到300年前设计建造的风车，启发我反观中国，一个人力资源丰裕同时又以勤奋和忍耐为文化传统的国家，几乎用不着考虑创新，靠廉价的人力资源这一条优势，就已经可以使自己在国际分工中具有竞争的比较优势。 
但愿未来的中国人也可以像荷兰人一样多晒晒太阳，不要再重复康乾那样的"盛世"。 
　　话　题 
　　贪婪让我们"慢性中毒" 
作者：吴越 许D 徐晶卉 
今天，物质之丰富与获食之轻易，直至出现"全球同吃一种汉堡包"的商业奇迹，堪称宏大景观。没有科学研究表明现代人比古代人吃得更多，但从可支配食物数量、想象力和浪费的程度等诸多方面来看，人类餐桌正上演越来越疯狂的戏码。 
许多人类学家和历史学家都注意到现代饮食所体现的不寻常行为。英国剑桥大学考古系教授马丁・琼斯在专着《宴飨的故事》中写道："今天，进餐者们跨越了整个地球，围着一个巨大的营火分享食物。" 
刀叉挥舞间，对食物的尊重淡漠了，看似越来越丰富的食物，带来无尽烦恼。 
因为要满足对反季节菜的需要，人们搭起了大棚。大棚温室蔬菜极易在高温高湿环境下生病，必须大剂量使用除菌剂和农药。又因为要远距离运输，西红柿尚青时就要摘下。运到了目的地，如果还没变红，又要用药催熟。 
天长日久，"慢性中毒"，同时造成价格上涨和能源消耗。石嫣反问，"这是健康的吃法吗？是不是要考虑节制消费欲望呢？" 
28岁的石嫣，是中国人民大学博士生、"小毛驴市民农园"管理者之一。她经常以西红柿的例子"启发"来访的城里人：做上帝是要付出代价的。 
"我们甚至教育消费者，告诫大家，消费者不是上帝。你之所以相信你是上帝，因为你过去被忽悠了。"温铁军向记者递来一个狡黠的笑容，语气却如一贯的不容置疑，"所有这些过去的概念，在我们这儿，都要受到冲击。" 
身为中国人民大学农业与农村发展研究院院长，温铁军说的"我们"，指的正是学院与海淀区农林委联合创办的产学研基地"小毛驴市民农园"。 
"不是在什么季节想吃什么都可以的，不是有钱就什么都买得到的。"国内较早从事"有机种植"配送的成都郫县安德镇安龙村农户"牵头人"高清蓉同样不厌其烦地对人们重复着这样的观点。她对食客的贪婪感到困惑："到底要健康还是要口感好呢？" 
安龙村对有意订菜的消费者只有一个要求，就是一定要来农村看看种菜的过程。一次也没有来过的，将被取消订菜资格。农民们相信，消费者之所以提出种种无理要求，很大程度上是因为被蒙蔽了，无知所以无畏。"冬天的辣椒是怎么种出来的？一旦他们知道了，哪怕再想吃，也不会去吃了。你不来看，永远也解释不明白"。 
即便是不可言说的"冬天的辣椒"的秘密，高清蓉认为，也并非是农民成心给城里人"下毒"。"为什么现在有大棚？不是农民的需要，更多的是消费者需要，大家觉得有市场才种，而不是农民为自己吃那一点点去建大棚。如果说我们都了解自然，顺应自然，哪一季节有什么吃什么，那就安全得多。" 
从城里人的角度，上海市民徐俊深感"浪费"是疯狂生产的幕后黑手。在城市餐饮需求中，有一大部分过剩，却逼迫农民以拉低食物安全标准为代价，满足包含浪费在内的量的增产。难的是，这一大部分"过剩"和人们脑中的一些"水分"同步，水分不挤掉，浪费无休止。 
吃什么你就是什么 
记者与中国人民大学农业与农村发展研究院教授周立的谈话，从一壶茶开始。 
"高山茶，我从福建农村'淘'来的，无污染。"周立抖开一个普通食品袋，大方地抓出一撮，放入电水壶。 
他温和地说，食物不仅仅是食物，还是人类感到幸福的最主要和最重要的源头。 
在学术上，周立旗帜鲜明地反对消费主义。他原本研究农村金融，2007年赴美考察CSA农场后回来，研究方向和生活理念都为之一变，着有《粮食战争》一书。 
"我看过资料，1910年，全美消费者消费食品的支出有40%归生产者农民所有，50%归贸易市场所有，10%是农业器械、化肥、种子等的消耗性支出。到了1997年，农民获得收益的份额跌到8%，2006年是5%。根据测算，到2020年，农民只能获得3%。" 
这一过程中的"拐点"出现在上世纪60年代，化肥、农药的革命引发农业和社会体系的革命，为提高产量，食品走上了工业化道路。一方面带来功不可没的量的增长，另一方面带来质的下降，并对环境造成不可逆转的片源污染。 
在那之后，美国七成农场破产。 
生产者蒙受损失，同时工厂化的食物给人造成越来越多的困扰。 
"意大利人发现，他们到快餐店吃饭，就像汽车到加油站加油一样机械无趣,因而发起了'慢餐运动'。西谚有云：Youare what you eat。吃什么你就是什么。人们开始担忧，食物改变的除了人的体质，是否还包括人的性灵？谁也不愿意像机器一样活着。"周立说。 
中国的CSA并非"舶来品 
万物相克相生。在工业化几乎挤扁传统农业的同时，随着环保思潮的涌起，从上世纪70年代开始，几个经济程度较高的发达国家纷纷找寻市场外的选择。 
1971年的日本，加工和进口食品越来越多，而本地新鲜的农产品却越来越少，一群家庭主妇开始关心化肥和农药对于食物的污染，主动寻找有机农产品的生产者并与他们达成协议，规定生产者按照有机方式生产，这群家庭主妇则预先支付高于一般农产品价格的货款，这种方式叫做"Teikei"（日文"提携"），是共识或一起合作的意思。Teikei最初的宣传口号是"在蔬菜上看到农夫的脸"。 
1986年，美国马萨诸塞州建立了北美第一个CSA（社区支援农业）农场，其核心理念是建立生产者和消费者的直接联系，减少中间环节，让消费者了解生产者，同时双方共担农业生产中的风险。如今美国已经有近3900家农场采用这种模式。 
此后，CSA在欧洲、美洲、澳洲及亚洲广泛开展，于2005年以后进入中国。 
根据四川农业大学硕士研究生鞠海鹰相关研究中所作的不完全统计，2005年初广西柳州市的三个以寻找美食为主的年轻人开办的"土生良品展览馆"是我国CSA的雏形。2006年初，四川旨在保护成都饮用水水源的民间组织--成都河流研究会在成都安龙村的可持续农业示范项目开始，项目组建"绿色消费者联盟"，倡导可持续消费和城乡互助理念，项目的重点是注重培训村民的环保意识和能力，保护成都饮用水水源地--走马河。 
同样在2006年，河北晏阳初乡村建设学院在定州翟城开始的乡村教育也有类似的CSA模式，后因故关闭，一部分有志于乡村建设的青年农科人员各奔前程，其中的黄志友、严晓辉等人成为后来北京"小毛驴"的筹备主力。 
2007年，云南昆明的绿耕城乡合作促进中心在滇东平寨和昆明之间开展城乡合作项目，推动"城乡合作，公平贸易，共创生态文明与可持续生计"行动计划，旨在改善村民生计，为城市消费者直接提供绿色健康的农副产品，免除中间环节、互惠互利。 
2008年，广州关注"人身心健康和土地健康"的非营利性组织"沃土工坊"开展CSA项目，寻求健康、和谐的社会发展方式。 
2007年，北京国仁城乡合作社成立，于2009年4月在北京国仁城乡合作社开展"小毛驴市民农园健康农业"实习生项目，成立了"小毛驴农场"。在美国Earthrise Farm农场实习过CSA项目的中国人民大学博士生石嫣，和黄志友、严晓辉一起，尝试走一条将城乡经济互动、CSA人员培训与乡村政策研究结合于一体的新路径。 
同一年，在中国长三角地区，浙江莫干山、江苏吴中、上海崇明岛等地陆续兴起自然农业和有机种植农场。 
一个重要特点是，国内许多关注环境、关注城乡的非政府组织（NGO）或多或少都开始涉及到CSA，它们或以教育、或以保护河流土地、或以探索可持续农业、或以寻求和谐的城乡关系等为侧重点，涉及到CSA的实践与探索。 
不过，温铁军对CSA另有高论。他不认为中国的CSA是所谓"舶来品"。他言简意赅地概括为："打鬼借助钟馗"。 
"中国人自己有六千年到七千年的农业文明传统，是循环经济，生态环保型经济。最近30年在中国农村产生的污染严重的农业模式，和六七千年的农业文明相比，只是短暂的一瞬。" 
"我相信中国人有足够的智慧明白自己应该生产什么，应该吃什么。" 
　　社会之窗 
　　谁来赡养父母 
作者：徐妍 米艾尼 张静 
每一代人都有自己的烦恼和幸福。但对于中国人来讲，老龄化时代的到来使养老问题成为大多数国*都需要面对的问题：或者为父母、或者为自己。 
在这个转型期里，各种因素层层叠加，给不同的人们带来各自的挑战。对于正在步入晚年或者刚刚进入晚年的这一代父母来讲，已经没有过去那样多的家庭成员为他们提供赡养支持。 
来自中国人*大学和人力资源和社会保障部的专家在接受本刊记者采访时表示，社会养老至少在短期内无法解决中国的养老问题。 
在现阶段，幸福、健康、富裕、可持续的家庭仍是大多数中国老人晚年的归宿。从这个层面来说，让中国人更富裕，几乎是解决目前养老问题的唯一途径。 
要把爸妈接到北京吗 
一般认为，45至60岁为老年前期或初老期，60岁起将进入老年期。根据《2009年度中国老龄事业发展统计公报》，2009年，全国60岁及以上老年人口达到1.6714亿，占总人口的12.5%。其中，80岁以上老年人口达到1899万。 
家住北京的林晓虹自从春节后送走母亲，林晓虹一直在盘算这件事情。今年母亲正好60岁，白内障越来越严重。她记得那天母亲蹒跚地走进火车车厢门，抬起头左右看了片刻，才发现自己车厢的方向。 
前几年父亲突然去世后，母亲曾安慰说，他走得早不给林晓虹夫妻增加负担。可是眼前，母亲自己又该何去何从？ 
家庭年收入16万元的林晓虹夫妇有车有房。刚刚习惯有孩子的生活，她突然发现自己开始为赡养老人发愁：首先就是把父母们接到北京后住在哪里？他们家80多平方米的住宅无法容纳两家3位老人。 
类似的烦恼不只困扰着33岁的林晓虹，还包括她已经年过40的上司以及80后的下属们。 
那天从火车站回来，林晓虹到后半夜才睡着。现在把老太太接到北京，似乎还不是难事。她可以和孩子住在一个房间。不过等孩子过两年上小学时，这么安排就有些困难了。由自己的母亲，她想到了张斌的父母。张家爸爸血压不好，张家妈妈有肩周炎等职业病。他们早晚也要来北京吧？ 
春天的时候，林晓虹和张斌讨论了几次这个问题。他们决定先在北京找找适合老年人居住的地方。"开始就没打算住城里。"张斌说。 
在位于六环外的燕郊，房价春天时每平方米就已超过了万元。两三年的次新房视面积不同，在7000到8000元之间。这样，适合两口人居住的建筑面积60平方米的房子要40万到50万元之间，"不能再小了，不然周末带着孩子去，都没地方呆。"林晓虹说。 
9月，北京秋季房展又将开幕。一项调查说，参展的三环内新盘均价在3万左右，郊区楼盘基本在1.5万左右。虽然比春季展会中郊区项目2万以上的均价来说下降不少，但对林晓虹一家来说仍是个"比较天文的数字"。在她看来，适合父母居住的只有"远郊"。不过他们没有把看房结果告诉父母们。"不忍心。"张斌说，楼盘附近都是大片荒地、树林，往往开车十几分钟才有比较像样的小型超市。至于医院等设施，"就别提了。" 
张斌父母情况最好。60岁退休后，父亲每月有1700多元退休金，有职称的母亲有3000多元。如果他们在70岁前不出现大病，每月把母亲的养老金都存起来到70岁会有差不多30万元存款。"他们算是把我们都安排好了，开始为自己攒钱了。" 
与张斌拥有稳定的养老保障不同，林晓虹夫妇现在就需要给自己攒养老钱，"多少钱才够，我们也不知道。但现在的情况是，一要保孩子，二是保老人，然后看自己还剩多少钱。" 
根据《北京市2008年老年人口信息和老龄事业发展状况报告》，2008年底，按15至59岁劳动年龄人口抚养60岁及以上人口计算，北京市老年抚养系数为24.3，少儿抚养系数为12.4，总抚养系数为36.7。这意味着，每100个劳动力需要赡养36.7名老人和孩子。而在上海，仅老年抚养系数就达到32.6。 
在中国的二三线城市，除住房外，一般家庭经历过孩子上大学、结婚等耗费后，已经很难有20万元积蓄。 
对于林晓虹来讲，生活已经不太轻松。"现在不少东西都涨价。"其实以他们的收入已很难察觉到蔬菜、粮食价格的上涨，但林晓虹仍然觉得必须支出项目在最近几年增长了至少三到四成，"我现在很怕孩子长大，上学要更多的钱，买衣服要更多的钱，他的生活用品也需要更多的钱。"她估计，孩子每长大5岁，年支出就要增加50%以上，"如果把父母都接到北京，生活就达到天花板了。一旦出现风吹草动，比如短暂失业，一家老小六七口人就全完蛋了。" 
林晓虹现在还不敢想两家父母来北京后的医疗和其他生活开支问题，"当然，把北京的房子卖了，然后拿着钱回老家，什么都能解决。可是，谁能那么轻易地离开呢？"她说。 
不可能完成的任务 
"中国原来一直是家庭养老。但是随着社会的发展，父母对养老的质量要求越来越高，他们有自己的养老需求。同时，家里子女数量却在减少。在这种情况下，家庭养老弱化，提高社会养老水平成了一个基本潮流。"中国人民大学社会与人口学院副院长姚远分析说。 
改革开放以前，经济保障水平比较低，国家将建立养老退休金制度作为社会养老的基本目标。80年代以来，随着养老保险制度的逐步建立，过去现收现付的制度开始转变为社会统筹和个人账户相结合。 
"现收现付制度是现在的年轻人来赡养老年人。但是改革所实行的基金积累制，是一个人从工作开始自己积累，到老了返还养老金供他养活自己，这种改革能大大减少政府的负担。" 他分析说。 
第一代独生子女的父母正是过渡期的典型：他们在工作时处于老的制度下，没有为自己进行积累；进入晚年后，又无法享受原有制度的保障。这一人群的范围，至少还涉及上下10年内的父母们。 
对于拥有超过2亿老人的中国，恐怕无法完全转变为社会养老，未来老人数量会更大，光靠社会养老是根本不行的。我们国家的社会承受能力和经济实力还没有达到那么高水平。 
目前的养老模式中最大的两个问题，一是养老费用的问题，第二是抚养人的问题。"现在对养老金需求这么高，但是钱不够，很多地方面临社保基金支付危机。现在社会养老待遇在不断提高，而资金入口相对固定。因此家庭养老的基础不可动摇，把养老完全推给社会是不可能完成的任务。 
借鉴国外经验 
美国养老机构分成很多层次：有社区养老院、私人开的高级养老院，还有服务于贫困人群的养老院等等。各种人群都能得到照顾。另外，几乎每个社区都有一些针对老年人的服务设施，比如社区食堂。"孙义群说，在美国普通的社区食堂，老年人每天中午吃饭只需要交1美元，饭后还可以带走一个面包当晚餐。这些食堂大部分是当地慈善机构和非政府组织赞助的。 
还有一些国家实行了比较完善的养老保险和制度政策，他们既有全面的法规政策，同时还有一些针对老年人的专项法规。比如，有关养老的经济法规、有关老年人精神文化需求的法规，英国还有一个法规鼓励老年人走出家门去工作，政府给奖金。" 
一些国家的社会养老模式是政府主导、社会参与，甚至可以说是以社会参与为主要力量。由政府批准和统一监管。 
在中国，传统家庭伦理模式已经发生断层，解决养老问题不光是钱的问题，体制、观念等等都要综合考虑。 

书名：读者
作者：追梦

第1章

《读者》2011年第03期 
　　点　　　滴 
　　意　　林 
　　改变 
王溢嘉 
越战期间，男子穆司提每晚都点着一根蜡烛，站在白宫前表达其反战立场。在一个雨夜，他还是手拿蜡烛站在那里。 
一个记者忍不住问他："穆司提先生，你真以为你一个人拿着一根蜡烛站在这里，就能改变这个国家的政策吗？" 
穆司提回答："喔，我这样做不是想改变这个国家，而是不想让这个国家改变我。" 
　　效率 
（美）厄尼・J・泽林斯基　吴婷编译 
好多年前，一个效率专家被亨利・福特雇用来检测福特汽车公司员工的出勤表现。专家提交了一份对福特汽车公司的员工表现高度赞扬的报告，其中只指出了一个员工的问题。专家对亨利・福特说："那个懒散的人整天呆在办公室浪费你的钱。每次我经过，都看到他把腿支在桌子上闲呆着。" 
亨利・福特回答说："那个人曾经出了一个主意为我们公司省了上百万美元，他想到那个主意的时候，脚也是那样架在桌子上。" 
　　演员或观众 
周少华1976年，毛泽东去世，有人将这个消息告诉了张国焘，张长叹："我们都年华消逝!我像毛泽东一样，是个总归要死的人，而死只不过是个时间问题罢了。"张国焘晚年特别爱听中文广播，他说："在中国舞台上，我以往是个演员，现在仅是个观众，总希望能少看到些悲剧才好。" 
　　模糊的绿 
张宗子纽约的七月，阳光恣意横流，虽近黄昏，头顶仍似有一只红泥小炉烤者，一天，走过一条路边不见一棵树的赤条条的街，看见一个肥胖的老人在提壶浇花，浇罢，非常细心地为路边水泥板缝里的野草也浇上一点。我凑过去一看，几种草绞缠在一起，长不过寸许，长着小圆叶的，叶子细如芝麻，长着条状叶的，叶子纤似头发，它们紧紧缩在狭小的空间里，看不出是什么草，然而毕竟是绿的，那一刻，我觉得很高兴，仿佛整个世界都变得更有希望了。 
　　报刊拾零 
好丈夫的十个等级 
日本一个名为"全国爱心丈夫"的协会制定出好丈夫的10个等级，以鼓励更多的丈夫大胆向妻子表达自己的情感。 
第一等级：婚后3年仍爱自己的妻子。 
第二等级：能很好地帮助做家务。 
第三等级：从来没有欺骗过妻子，或从来没被妻子发现自己撒谎。 
第四等级：能做到"女士优先"。 
第五等级：能和妻子手拉手散步。 
第六等级：能认真听妻子说话。 
第七等级：能在一个晚上解决妻子和母亲之间的问题。 
第八等级：能毫不犹豫地说"谢谢"。 
第九等级：不怕说"对不起"。 
第十等级：能不害羞地说出"我爱你"。 
冰激凌文学 
是指像冰淇淋一样包装精美、色调灿烂、很受青少年喜爱的文学作品。这些作品中的故事总是简单简单而温暖，语言总是活泼而俏皮，女主角总是美貌而智慧，男主角总是帅气而深情。于是读者就轻易地呗这些故事的人感动。冰淇淋文学定位只在于"好看"的休闲功能，如同冰淇淋一样，既缺乏营养也进不了美食殿堂。 
怪姓一箩筐 
在国家自然科学基金的支持下，收录了中国各个历史时期全部汉字姓氏的《中国姓氏大辞典》近日出版，辞典中共收录了23813个汉字姓氏。目前仍在使用的中国人姓氏超过7000种，汉族和少数民族姓氏大约各占一半。笔画最少的姓为"一"，"一"是傈僳族姓，由乙姓衍化而来。字数最多的姓是藏族十字姓"伙尔川扎木苏他尔只多"。东西南北、上下左右不仅是方位词，也是中国人的姓氏。常言道：开门七件事，柴米油盐酱醋茶。有趣的是，这七件事也是七个姓氏。 
　　点　　滴 
　　犹太人的"替罪羊"和"一致观" 
许家祥 
都说犹太人绝顶聪明，此言不虚。犹太人对生命的珍惜，就特别值得称道。据说，在古希腊的的雅典城邦，每年在大街上都会看到一个奴隶被人牵着，人们把所有的罪过都加在他身上后，把他杀死。古代的犹太社会也有此类"个案"，不过人们牵着的不是奴隶，而是山羊。在"归罪"后，不把山羊杀死，而是把它放逐到沙漠里，此羊就叫"替罪羊"。把人更换为羊，说明犹太人对人的生命的珍惜与尊重。 
犹太人对生命的珍惜，还体现在法庭对死刑犯的判决十分独特：犹太人认为，刑事审判通常有两种意见，即有罪或无罪。如果法官中只有一种意见，就有失公正。他们规定："判处死刑的时候，如果裁判所的所有审判官意见一致，则判决无效。""作出如此"怪异"的规定，是因为犹太人认为，杀人的事是不能随便干的，每个人的世界只有一个，杀死他就等于毁灭了一个世界。更重要的是，犹太人喜好不同的见解和看法，对每一个问题都是从所有的视点和角度采观察，犹太传统认为，现实仿佛洋葱，层层包裹，很难一下子看透洋葱的里层。面对死刑判决，如果全体一致，往往会把现实简单化，容易造成冤案，"全体一致"往往是陷阱，必须警惕！ 
犹太人的"替罪羊"和"一致观"包含着深刻的智慧和哲理，值得借鉴。 
　　漫长的回家之路 
保罗・塔格 　张维译 
星期一这一天，日子显得格外冗长。小岛上空气清新，鸟语花香。一大早，艾丽斯就站在大榕树下，苦苦等待着出海打渔的丈夫归来，望眼欲穿。 
夕阳西下，柔风阵阵，透过浓密的树丛，她终于瞄到了远处丈夫哈里的身影，他正和伙伴们一边闲聊，一边顺着狭窄的小路朝这边走来...... 
在离家不远的地方，艾丽斯看到了一个年轻的女孩。 
"妈妈，你还好吧！"女孩迎了上来，关切地问候着。 
艾丽斯一声不吭，木然地盯着女孩看了一会儿，又自顾自地继续朝家里走去。 
"快进屋呀，哈里，我给你弄吃的！"她容光焕发，喃喃自语。 
女孩站在那儿，脸上露出了极其悲戚的神情，母亲得健忘症差不多快到一年了，而她的父亲哈里十年前出海打渔就已经葬身海底，那天正好是星期一。 
　　给诗人的...... 
高维生 
1891年11月10日，诗人兰波停止了呼吸，他被安葬在家乡沙尔维尔。 
一百多年过去了，直到今天，一些少女依然在信封上画着心形玫瑰，从遥远的地方，给兰波写信寄来。研究兰波有学者古蓝山说："当然，这些信件没法投递，于是邮局便设立了一个兰波纪念馆，把这些邮件都存放在里面。求爱信自然是不能拆的，礼物倒要打开看看，怕存放的时间过长会发生霉变。几十年过去，兰波博物馆里的藏品已经满满当当了，还在不断增加。邮递员也换了几茬，临邮递员也换了几茬，临退休时，他们往往会骑着自行车到兰波墓前告别，把自己的工作帽放在墓碑上。"满头白发的老人离开工作了一辈子的岗位时，把自己最看重的工作帽摆在死去一百多年的诗人墓前，像是一条规矩，但更是对诗人的热爱。 
　　黑头发，白头发 
和谷 
在乡村班车上，遇见小时候的伙伴。我向他打招呼，他把我当成了在老家的我弟。 
他惊讶地端详着我，说，你咋成这样了？电视上看见你还年轻着哩么。 
我说，你是说我头发白了？其实过了五十就白了，染的。坐在办公室，怕人家年轻人（比我儿子还小的多）说，这老家伙还不回家抱孙子？我想说，我的美国孙子快十岁了。提前退了，再没染过发，白是本色，黑是伪装的。退了可以不要装年轻了，老了就是老了，岁月不饶人，谁都一样。也开玩笑说，是染白的。 
他说，我的头发也是染黑的，我都过六十了。 
我说，你当农民也注意形象。 
他说，打工不要白头发，染黑了我可以冒充十岁。 
我说，你当过兵，吃劳保，还去打工？ 
他说，农村兵，没补贴，按说我当兵还进过原子弹基地呢。如今不打工，吃啥喝啥？ 
我知说啥好。 
黑头发，白头发。 
　　哪怕只有一杯茶 
子沫 
在从伦敦出发的火车上，她注意到坐在过道那边的一位老先生。他穿一件V领的淡茶色开司米毛衣，里面是件浅绿色的衬衣。 
他从手提袋里拿出从火车站的咖啡店里买来的一杯热茶，再拿出一包曲奇饼干，又从随身的小行李袋里拿出一本很厚的小说......他很慢地喝茶，偶尔配一口曲奇，其间、目光并不从书上移开，他的手却总能很准确的找到曲奇和茶杯。直到她下车，老先生的曲奇才吃了一半。老先生的桌面一直保持着干燥整洁，没有曲奇的碎末，也没有茶水滴漏。 
在这个英国绅士身上，她见到了珍贵的东西，那种自始至终对生命的郑重。当你没有典雅的茶具、丰盛的茶点、相伴的友人时，你仍旧能郑重地面对自己，享用生命里哪怕只有片刻的静怡和甜美，在平淡或者烦恼的日子里，也能向花一样开放，哪怕此时只有一杯茶。而一杯茶，我们总是能够拥有的。 
　　没舍得 
兰精灵 
李栓科地南极考察时，曾有一次违反科考队的规定，冒着生命危险跑出去看帝企鹅。 
"南极的帝企鹅把石头作为定情物。求偶时，雌企鹅险了看中雄企鹅的相貌、个头大小之外，还要看它脚下的石头是否够大、够漂亮......"他讲得津津有味。 
"那您没偷着拿回来一块？"对面的洪晃打趣地问。 
"没有，因为南极的石头真的是太少了。你别看南极洲的面积达1400平方公里，却很少能在冰面或是雪地上找到一块石头。即使有，那几厘米直径的小石头也像钻石一样稀少而珍贵，所以没舍得......"他这样解释着。 
后来他又讲道：站在青藏高原上，你千万要对脚下的一棵小草留情，因为你一脚下去，对它将是毁灭性的...... 
有所不为，原来是一个人打心眼里生出的敬畏感，敬畏爱情的神圣，也敬畏生命的脆弱。 
　　遗言 
（日）今敏 
昏睡中的母亲说："真对不起！没把你健康地生下来。"这让我无法忘记也无法回答。虽然只与双亲度过了短暂的时光，但这已足够。亲眼见到对方的脸，就会全部理解了。谢谢你们，父亲母亲。作为你们的孩子出生在这个世界上是最幸福的事情，我对你们的感谢数之不尽。幸福虽是重要的事情，但同时也要感谢你们培育了我感受幸福的能力......怀着对世界上一切美好的感激，我就此落笔。那么，我就先走一步了。 
　　向上看，花瓣 
伊尹 
每次经过一户人家，总是忍不住向上张望，四楼的窗台外，错落着挂满了不知名的花球，红、紫、蓝、白......风一吹，花瓣飞扬，城市高楼林立，如此看见，真是说不出的喜欢，又想起姬神中的一首曲子《向上看，花瓣》。听来有种空灵，是独看落花轻飞的美感。 
常去的公园门口，种着一丛一丛的棣棠花，结成一草木之墙，花开盛时，满眼都是灼灼金黄。棣棠花被日本人叫做"山吹"，这名字可真美，"棣棠"有学名气，"山吹"像小名，有着私底与亲昵的欢喜，松尾芭蕉所写的山吹，有一句翻译成"山吹凋零，悄悄地没有声息......"或译作"激湍漉漉，可是棣棠落花簌簌?"两种译文，都写出了自然中的飘零之美，却无丝毫感伤，生命的过往，都该淡淡的去享受。 
认识一个女子，她与母亲感情分外浓厚。她母亲去世前，叮嘱将其骨灰葬在自家梨园。母亲去世后，她每隔几天都要回一趟梨园，在母亲的坟前坐一会儿。初春，正是梨花开放时，千树万树，雪白盎然的生机，她仰脸看花时，瞬间领悟了母亲的心意---母亲是担心她太于悲恸，墓地，是个死气沉沉的地方，毫无生趣，而梨园的春华秋实，会让她目睹着生命美好的轮回...... 
　　广告也能这么诗 
林德俊 
"学写诗可以做什么?"通常学生这么问，想当然并不期待我说出陶冶性灵、修养品格诸如此类高调又老调的答案，他们问的，是诗的应用性问题。 
我总是这么回答："会写诗可以做很多事，尤其是涉及需要用很少的文字表达大量或较深刻信息的事，甚至是广告文案。"以下是几个例子。 
启事：协寻我 
我不见了 
天上飘过一朵云我便躲在云里 
蚂蚁爬进墙缝我便躲在墙缝里 
我躲在我的专注里 
不需要谁来找我 
我便真的不见了 
这情况不能一直持续下去 
我试着喵呜几声 
或许世界的噪音实在太大 
真的没有人听见 
旧书拍卖会广告 
过期的凤梨罐头，不过期的食欲。 
过期的底片，不过期的创作欲。 
过期的旧书，不过期的求知欲。 
笔 忘 
我不容易骨折 
也知道 
素颜的美好 
除湿机 
让我把你潮湿的忧伤 
一点，一滴，收藏 
旅行箱 
我会好好珍惜 
你和她和口 
一切的秘密 
枕 头 
世界缩小成一朵云 
　　不可惜 
马德 
香港美食家蔡澜先生说，有一次，他到西班牙旅游，在一个风景旖旎的小岛上，他看到一个老人在垂钓。那个地方实在美极了，就连海水也澄碧到可以一眼望到底。然而，让他感觉蹊跷的是，老人钓上来的，都是很小的鱼儿。 
老人家，远处不是有更大的鱼吗，为什么偏偏只钓小的上来呢？ 
老人微微笑笑，回答了一句让他久久不能忘怀的话：够一顿早餐就好了，多余的东西，再好，我也不需要。 
另外一件事，是蔡澜先生在印度一个荒凉偏远的地方拍戏。他在那个地方呆了三个月，也在那里连着吃了三个月一点荤腥也不见的素菜。他有些怀念肉的滋味，于是，就画了一条鱼。他把自己画的这条鱼给当地的一位老婆婆看，问她，您吃过鱼肉吗？老婆婆摇摇头。蔡澜觉得有些遗憾，说，您一辈子连鱼肉都没有吃过，真可惜了。 
哪知，老婆婆回答说，这东西，我连见都没见过，有什么可惜的。 
　　有过只是一过 
马未都 
明朝万历年间有个叫吕坤的人，进士及第，从知县做到刑部侍郎，按说官也不算小了，但他总觉在朝廷中不得志，于是称病辞归，闭门着书。他最有名的着作就是《呻吟语》，洋洋大观，今日读之仍通篇哲理，让人钦佩其思想通达。例如他说："有过是一过，不肯认过又是一过；一认则两过都无，一不认则两过不免。"道理说得多简单明了，办法结论都告诉你了，那我们犯了错误还有什么理由回避，甚至信誓旦旦做回天无力的辩解呢？！ 
在我们的传统文化中，面子的确很值钱，认错改过很伤面子，但不认错不仅伤了面子，还伤骨子，与其里外都伤，不如伤外保里；其实公众大都通情达理，自古至今，没有人去纠缠一个闻过则改的人。 
　　誓为伊人死 
刘铮编译 
知道你愿意为什么而死吗？一则古老的故事会告诉你。这是一则跟两名伟大的军人有关的故事，一个叫居鲁士，一个叫卡古拉。居鲁士当然就是举世闻名的波斯王居鲁士大帝，而卡古拉则是一再击退居鲁士侵略的一个鲜为人知的部落首领。 
居鲁士欲将疆土向南方扩张时，卡古拉的部队屡次将波斯军团打的溃不成军。后来，居鲁士出动所有的兵力，将卡古拉包围，并将他带回都城准备审讯处决。 
审讯那天，卡古拉及其家人被带往审讯室。身高六尺，有这贵族气质的首领直面波斯王，临危不惧，这给居鲁士留下了不错的印象。 
"要是我放你一条生路，你愿意给我什么作为回报？"波斯王问道。 
"陛下，"卡古拉答道,"如果您放我一条生路，我愿意返回家乡，永生做你忠实的仆人。" 
"要是我放你夫人一条生路，你愿意给我什么作为回报？"居鲁士问道。 
"陛下，如果您放我夫人一条生路，我愿誓死为您效劳！" 
居鲁士被卡古拉的回答深深感动，遂释放了卡古拉及其夫人，并委任他掌管南方省份。 
返乡途中，卡古拉热情洋溢的对夫人说："你有没有留意到通往皇宫的大理石通道？有没有看到通往正殿的走廊？有没有看到他的宝座？那可是用一整块黄金铸造的！" 
夫人理解他为何兴奋，但还是实话实说："我还真没留意这些。" 
"那么，"卡古拉惊愕的问道，"你看到了什么？" 
她深情地看着他的眼睛说："我只看到了那个说愿意为我去死的人的脸。" 
第2章

《读者》2011年第03期 
　　人　　物 
　　人　　物 
　　老楼里的老人 
杨葵 
很多当年写过诗的人，一定还记得虎坊路甲十五号这个地址，甚至可以准确背出它的邮政编码，100052。因为这里曾经是《诗刊》编辑部。曾经，天天有好几麻袋的诗稿被52支局的邮递员扔在院门口。 
其实当时《诗刊》在这座楼只占一个单元。这是一幢红砖楼，共有五个单元。一单元有五层楼，是《诗刊》编辑部；后四个单元是六层，中国作家协会和中国文联的干部宿舍。 
这幢楼建成于1983年。刚盖好那阵儿，有南边那群70年代兴建的旧灰楼比衬，颇有新贵之气。时过境迁，那片灰楼统统拆掉，拔地而起一大片簇新的商品楼，名字又雅，叫陶然北岸。这座红砖楼再怎么粉刷外墙、翻盖屋顶，也攀附不上时代的急促步伐，当即老态毕现。从此我管这座楼叫老楼。 
叫老楼，不光因为面儿上老了，楼的里子，也就是楼里住的人，也很老。 
这楼当年是作协和文联的所谓"高知楼"。两个中央直属单位的高级文艺干部，但又没有高到够住木樨地部长楼的，大多住在这里。70年代末，他们被组织从四面八方捞回北京，恢复党籍，恢复待遇，趁着落实政策的兴头，群情激奋，蜗居在团结湖、前三门、和平里等处的狭小住宅，点灯熬油，为文艺界的拨乱反正做了大量实际工作。活儿做得告一段落，新鲜劲儿也过去了，人心一时有点涣散，作协和文联就联手盖了这座楼，安抚一颗颗受了几十年创伤的心灵。那时的高级文艺干部，今天如果活着，早已是耄耋之年，所以说这楼的里子也很老。 
这块地皮，据说当年是特批给诗刊社的。具体批的当然是北京市相关部门，但这道批文的缘起，却涉及到毛泽东。50年代初，诗人臧克家等人为筹办《诗刊》给毛写信，得到毛倾情相助，还把自己的几首诗整理了，交《诗刊》发表。这段历史多人写过，我不赘述了。总之后来这块地就姓诗了。一场"文革"，全中国的房产户主乾坤大挪移，到了80年代初，这块地皮上的一幢黄色三层小楼，却是归中央电视台所属。后来怎么讨价还价、据理力争，都不晓得了，总不外乎折中处理这条大原则。结局是一劈两半，虎坊路十五号是中央电视台某部门，虎坊路甲十五号属于《诗刊》的上级主管单位：中国作家协会。 
我15岁随父母搬进甲十五号院，25岁离开家长自己讨生活，在那里住了十年，耳濡目染，攒下一些记忆。真要写成文字，不过是些凡人琐事，而且太过零碎，很难连缀成文。但是细想想，也还算有特色，特色在一个老字：老楼、老人。 
这个老，当然不止是字面的意思，什么意思呢？我也说不清，先记下来吧。 
90年代初，电视剧热，而且时兴改编现成的长篇小说。有个导演朋友想起路翎的名着《财主底儿女们》。得知他和我住邻居，托我代为联络改编版权事宜。 
近年来，少年写作被人追捧，好像20岁出头的俊男靓女，能写长篇小说很了不起。其实再早的唐宋元明清不必说了，六十多年前，17岁的路翎就已经写了《财主底儿女们》。后来书稿遭战火焚毁，又重写。1945年正式出版后，胡风曾作如此评价："自新文学运动以来的，规模最宏大的，可以堂皇地冠以史诗的名称的长篇小说。" 
英雄相惜，可能也正因此，后来路翎成了所谓"胡风集团"的铁杆儿。早年胡风集团与他人论战，常被对方指责只有苍白的理论，拿不出一本像样的创作。自从有了路翎，胡风集团再也不怵这一软肋。50年代中期，路翎被划在胡风反党集团名下，在单人牢房过了很多年。重见天日，头发全白。 
白头发的路翎在甲十五号很特别，独来独往，与所有人从不打招呼。住在楼里的，远近都算同事，见了面，至少会点头示意。当然也有迎面假装不见的，那是因为文人相轻，抑或左中右观点不同，道不同不相与谋。但是，假装不见也是一种打招呼，各自相遇那一霎那，心电图上都会起些涟漪。路翎则不然，是真的不理人，紧埋着头，想来即使与人擦肩而过，内心也是死寂一片。别人倒也不在意，一是因为长此以往，习惯成自然；二是因为，他十几年如一日，散乱的白发稀疏柔弱，衣衫陈旧且有些破烂，走路略有点跛，动作也不协调，偶尔抬头时，可见目光呆滞。大家从这呆滞，很容易联想起他受过的苦，明白他精神上所受刺激尚未彻底恢复。 
但是，大家都想错了，他心里什么都明白。 
那天晚上，我敲响路翎家的门。可能家里太久没来过外人，他老伴儿神色颇显惊讶地出现在门口。听明来意和邻居的身份，当即放松许多，将我迎进书房。 
他们家太黑了。黑乎乎的墙，黑乎乎的地，灯光很暗，家具极少，且很破旧。暖水瓶还是那种竹制的外壳，在当时也要算文物了。所谓书房，不过比其它屋子多了一张书桌，基本看不到什么书。在这座楼里，见惯了别人家的精美装修、敞敞亮亮、满屋子的名人字画、满柜子的文艺图书，所以乍一见这情景，我有点被惊着了。 
老太太半身不遂好多年，但在他们家，显然还是当家的身份，招呼客人，端茶倒水。我和路翎谈话的时候，老太太寸步不离，服侍老头儿只是原因之一，另一个原因，是当翻译--路翎说话非常难懂，不是口音的问题，而是因为发音方法奇特，乌里乌突一大堆声音在口腔、鼻腔、胸腔里乱转，而且经常只是些字词往外蹦，联不成句，所以老是听不清他要讲什么。 
跟老人说明来访目的，并大略介绍影视剧的现状，老人目光空洞地盯着我，看似基本没听懂，或者说根本就没在听。老太太在一旁不时重复我的某些关键话头，比如版权费之类，老人的表情仍是没有丝毫变化，我一时有点绝望。老太太大概看出我的内心活动，有些无奈地望着我，场面有些尴尬。 
这时厨房烧的水开了，老太太一瘸一拐地去灌水。正在此时，老人好像突然从沉睡中醒来，一抹亮光从眼中迅速升起，一把揪着我的手问：你，出版社工作？我说是啊。老人立即起身，从桌上捧来一堆稿纸搁我手里说：新写的。你看。老太太拎着暖水瓶进了门，见状赶紧说道：哦，是他新写的小说，你看看吧。 
再看老人，目光炯炯，和刚才判若两人，充满期待地看着我。我只能开始翻看。首先发现，稿纸是商店里买的，那种四百字的稿纸。这座老楼的角角落落，随处都能翻出几摞全中国最权威的文艺报刊专门订制的大大小小的稿纸，路翎的稿纸，却是来自文化用品商店。 
翻看那些稿纸令我分外痛苦。我读过《财主底儿女们》，真叫才华横溢，激情飞扬；可我眼前这堆稿纸上的句子，磕磕绊绊，比中学生作文好不到哪里去。最可怕的是，字里行间扑面而来的，是大跃进时代好人好事通讯报道的惯有气息，全是概念，空洞乏味。我慢腾腾地一页页翻着，心思早不在上头，只想着如何抬起头来面对老人期待的目光。我能感觉到它射在我的额头，一分一秒也未间断。 
最终硬着头皮抬起头，向老人微笑，我说：挺好的，我带回去仔细看。 
我看到老人眼里流出极端的失望，完全颓了，本来紧紧抓在我额头上的两道光，一下子溃退得无影无踪--尽管我已经竭力掩饰，但是老人什么都看明白了。我有点不知所措，发愁如何结束这场拜访。就在这一刻，老人本来已经溃遁的目光，再次凝聚起力量卷土重来，不过这次不是期待，也不是失望，而是一万分的委曲。他突然呼吸急促，神情激动，嘴里比先前更加含混不清地乌里乌突了一句什么。我没听清，问他想说什么。他又说了一遍，还是没听清。这时老太太在一旁翻译道：他说，鸟关在笼子里时间太长了，放出来，就不会唱歌了。 
路翎逝于1994年。他去世后好久，楼里还有很多人不知道。 
　　带着灯泡旅行 
雷飞 
很多人都看过口碑不错、包揽数项大奖的美国影片《老无所依》，却很少有人知道原小说作者，这位只闻其声、不见其人的隐士就是科马克・麦卡锡。在美国，麦卡锡的名头可不小，被认为是"海明威与福克纳唯一的传人，他的作品帮助美国式文艺告别了低级的大众消遣"。麦卡锡出生于罗德岛一个显赫的律师家庭。他曾在美国空军服役，退伍后，重新回到大学转了一圈，但没毕业，之后开始了专业作家之路。出道以来，麦卡锡几乎获得了美国所有重要的文学奖项，但从1965年发表第一部小说《果园守门人》声名鹊起开始，麦卡锡就躲避公众视线，离群索居，极少接受采访，排斥公众活动或谈论自己的作品。 
虽然获奖无数，但麦卡锡的作品还是不够畅销，没有哪本小说卖了超过5000本。他的生活来源仅仅是偶尔一次的奖金和文学基金，因此赤贫成了麦卡锡生活的主基调。麦卡锡的第二任老婆曾说："我们在田纳西一个挤奶厂住了近8年，每天只能在湖里洗澡。有人花2000美元请他去大学里讲讲新书，但他觉得要说的全在书里了，根本不去，之后我们又吃了一个星期的豆子。" 
麦卡锡热爱野外生活，游历得克萨斯、新墨西哥、亚利桑那各州，这些地方和田纳西州一起，加上墨西哥，成为其小说故事的主要发生地。人烟稀少的荒凉沙漠背景，黑暗激烈的故事，简洁有力的语言，构成了其小说的主要元素。他的大部分日子在路上度过，从一个廉价汽车旅馆到另一个廉价汽车旅馆。为了方便阅读和写作，他一直在包中带着几枚100瓦的灯泡，以便在旅馆的破房间里能够有足够的光线看书。与麦卡锡一同过着"旅馆+灯泡"生活的，还有他的家人。某天的凌晨两点，在得克萨斯的老旅馆里，儿子约翰睡着了，麦卡锡站在窗口远眺整个小镇，情不自禁地想象着这个小镇在50年或100年之后的景象：大火狂烧，废墟一片......他想到了他的儿子，于是坐下来写了两页。几年之后，这两页文字变成了-本描写末日景象的小说《路》：核战争爆发，地球变成废墟，父子俩只得蹒跚地往美国的南部海岸走去，寻找可能的温暖。这是一条没有终点的路，他们面对着未知的生计与人性的邪恶，在生存与堕落之间苦苦挣扎，他们唯一拥有的是彼此的关怀和对生存的渴望......该书获得了普利策奖。 
　　名人轶事 
　　"偷了我的雷" 
张曦编译 
约翰・丹尼斯是英国诗人兼剧作家，写过一部悲剧叫《阿皮尔斯和维吉尼亚》。这部戏于1709年上演后反应平平，没有在商业上获得成功。戏中只有一点给观众留下了深刻印象，那就是它的雷声效果比以往任何一部舞台剧中的雷声效果都来得逼真，这是由丹尼斯自己设计的。 
尽管这部戏失败了，但剧院的下一部戏却大受欢迎。丹尼斯前去观看这部大获成功的戏剧《麦克白》时，看到自己的音效被用在了莎士比亚这部悲剧的暴风雨场景中，他的心里有点五味杂陈。 
丹尼斯为此大发感慨，说正是"他的"这种雷声效果才让新戏大放异彩。关于他的感慨，不同来源的版本在描述上略有不同，但说来说去，都源于斯图尔特・伯格・弗莱克斯纳引述他的那句话："瞧瞧这些流氓是怎样利用我的吧!不让我的戏演下去，却偷了我的雷!"我敢肯定，如果丹尼斯知道他唯一流传下来的是他这句颇具酸葡萄心理的话，一定会更加愤愤不平的。 
　　春日般的安慰 
杨海亮 
研究太平天国史的着名学者罗尔纲，早年只是胡适的一个抄写员，地位十分低微。而胡适家里常常名流满座，在那种场合下，罗尔纲难免自卑。胡适明察秋毫，每每把罗尔纲介绍给客人时，真诚地介绍、夸奖几句，有意让客人不要忽视这位籍籍无名的年轻人。有了特别的宴请，胡适也会拉上罗尔纲同往。胡适这般抱热诚以鼓舞人，怀谦虚以礼待人，存慈爱以体恤人，让罗尔纲感到的是"一种奋发的，淳厚的如融融春日般的安慰"。 
　　"吴晗"与"吴哈" 
萨苏 
吴晗任北京市副市长时，一次一家大报刊登新闻，里面写着"北京市副市长吴哈"如何如何。吴晗一个电话打到报社询问，原来是排字错误，加上校对不认真，让错字蒙混过关。报社赶紧向吴晗道歉?并表示会尽快更正。 
第二天，吴晗拿过报纸一看，上面有更正消息呢，报社行动够快的啊。仔细看去，只见上面写着："本报昨日X X X一文中'北京市副市长吴哈'应改为'北京市副市长吴哈哈'。特此更正。" 
第3章

《读者》2011年第03期 
　　人　　生 
　　人 世 间 
　　拔下钥匙 
纳兰泽芸 
一个普通得不能再普通的初冬午后。淡云。微风。令人微醺的阳光。 
他驾驶着一辆普通得不能再普通的7路无人售票公交车，行驶在高架路上。满满一车的乘客，有的在小声交谈，更多的是在打瞌睡，由车窗透进来的初冬暖阳，像一只只温柔的手抚摸着人们的脸。他从后视镜里看到，一对小夫妻在逗着怀里的小婴儿，那婴儿长得肥肥白白的，惹人喜爱。 
他微笑了。他想到了自己并不富有却温暖的家。过几天休息要把老父亲推出来晒晒太阳了，别看老人神志不太清醒，可就是喜欢晒太阳，喜欢听人聊天。父母亲都八十多岁高龄了，自己还能敬孝几年呢？ 
这辈子自己最亏欠的要算妻子了，别的不说，单说她一嫁进门就照顾患病卧床神志不清的公公，到如今已经二十多年了，从没半句埋怨。5年前妻子患上了脑瘤，妻子觉得天都要塌了，但他告诉妻子说，不要怕，有我在天就不会塌，我就是你的天！终于，他陪妻子战胜了噩运。 
他又想到正在读大二的女儿，脸上的微笑更深了。女儿是他的骄傲，他因为家庭和时代的关系没读多少书，吃尽了读书少的苦头，幸好，女儿争气，考上了重点大学。懂事的女儿很体贴爸爸的不易，知道家里条件不好，从来不在物质上与人攀比，成绩上却是佼佼者。每次从学校回来，还用勤工俭学的钱为他买东西，他驾驶座脖子后的小枕头就是女儿送的，女儿说爸爸颈椎不好，垫个小枕头舒服些，还带红外线的呢。 
想到这里，他忍不住动了动脖子，感到后脖子那里很温暖。 
现在，车将要下高架路了，下了高架再开一段路就到终点站了......忽然，他感觉眼前一阵迷糊，头剧烈地眩晕起来，接着又剧烈地头痛起来，他感到很恶心，胃里翻江倒海--不好，突发脑溢血！他立刻意识到了这一点！他的父亲就是因脑溢血40来岁就瘫痪了，他到40来岁也患了高血压。 
他清楚突发脑溢血会很快失去意识，下了高架后的这段路是一条繁忙的交通要道，车辆行人密集，稍有疏忽这么大的公交车极有可能失去控制造成群死群伤的恶性交通事故！ 
他感觉自己的腿、手和身体都已经不听使唤了，意识也渐渐涣散，他似乎听到遥远的地方传来隐隐约约的渺茫歌声......不能，绝不能，我一定要挺住！他咬紧牙关对抗着，对抗着......终于，他已经模糊的视野里出现了终点站那熟悉的蓝色候车亭......坚持不到终点站了，提前停车...... 
他刹车，打右转向灯，靠边，平稳停车，开门，熄火，拔钥匙。 
渺茫的歌声有强大的力量，吸裹着他在黑暗的深渊坠落，坠落...... 
那深渊太深，36小时的抢救后，他没能爬上来。 
当人们从他的口袋里找到公交车钥匙时，在场所有人都流泪了--这是一辆自动档的公交车，他担心自己昏迷后，脚可能会无意识地碰到油门导致车失控。因此，他在生命的最后关头，拔下钥匙，牢牢锁住那扇通往死亡的通道。 
他叫陈乐平。上海一位普通得不能再普通的公交车司机。 
　　我最宝贵的 
苏北 
上海有个爱的教育研究会，与上海师大教育系、香港乐施会、香港教育学院公民教育中心合作，开展"国际视野和公民教育"课题研究。该会得知香港乐施会2001年曾做过一次"我最宝贵的"国际调查，并编出一本小册子，他们大感兴趣，即于2002年暑假开始在国内作尝试，"结果是出奇的好"。于是，两"会"合作，连续组织"我最宝贵的"社会调查活动。以下是其中部分内容。 
安徽女工李希芳，30岁，穿着天蓝色工作服，每天推着沉重的清洁车，清扫每幢楼前的庭院，逐门收走垃圾，擦洗大堂的玻璃门、窗、楼梯扶手......月薪550元，丝毫不敢马虎，过年也没有回家。她说：现在和将来很长一段时间里，最宝贵的东西就是这份工作了。 
山东大妈李桂芳，丈夫死于矿难。为筹儿子的学费，到上海打工，在一个弄堂口摆摊卖烘山芋。她觉得最宝贵的"就是我这双手了，从小我这手做了多少事啊。洗衣、做饭、拎水、喂猪、耕地、插秧、割稻子，碾谷子。现在卖山芋也靠这双手。" 
四川汉子邹勇，用一条半腿支撑整个身体，在街头修车为生，手艺好，动作利索。他每天能赚二三十元钱，维持全家六口人的生活。他最宝贵的"是我的这一条半腿"。"以前用两条腿走路，也不觉得怎样。可变成这个样子时，才真正体会到腿是多么宝贵。" 
江西一位老农，听人问他"最宝贵的"，想了半天，又看看身边的水牛，悠悠地吐出两字："老伴。"老人的妻子已去世，他每天与牛为伴，对水牛诉说心事是他每晚必不可少的事。对这位"好兄弟"，他从不鞭打。用粗糙的手抚摩水牛时，眼光柔和。 
被调查者中年龄最小的叫江亦龙，５岁，一条旧水泥船就是他的家。船舱六七平方米，全家六人住。他最宝贵的是"几本书，是城里的小朋友们捐给我们的，我很喜欢看，可是它们实在太少了。我想如果有很多很多的书，看也看不完就好了。" 
　　葬我于故乡 
赵涵漠 
葬我于高山之上兮，望我故乡;故乡不可见兮，永不能忘。--于右任《望大陆》 
高秉涵瘦削的手臂中抱着一个泛着青白色光的骨灰坛。他站在村子的西头，仔细地回忆骨灰主人生前的心愿。 
临终前，那个在台湾孤零零大半辈子的老兵嘱咐高秉涵，一定要将自己的骨灰送回老家山东菏泽定陶县，撒在"村西头一华里处的一棵槐树下"。 
"那块地就是我的。"老兵骄傲地说。可是当高秉涵从台湾来到这个小小的村庄时，却发现根本找不到让老兵念叨了一辈子的老槐树。 
时间带走了老兵的生命，也带走了槐树。最终，他只得在一群围观者怀疑的眼神中，打开骨灰坛，将白色的骨灰撒向一片玉米地，"老哥，你落叶归根了，安息吧。" 
回家，就是天大的事 
在台湾生活长达61年的菏泽人高秉涵清楚地知道，对那些大半生住在海岛上的"外省人"来说，这条通往家乡的路意味着什么。 
"没有不想家的。"这几乎是侯爱芝所能讲出的最长的句子。这位80多岁的菏泽老人住在台北，离家已有60多年了。从她脸上深深的皱纹和褐色的老年斑中，难以看出那段留在故乡的青春。她偏瘫了，半边身体不能动弹，语言能力也丧失了大半，只能终日坐在一把木椅上。"想家。"老人有时会努力地挤出这两个字，眼里渗出浑浊的泪水。 
另一位菏泽同乡是一个83岁的老兵。他患上了老年痴呆症，无法出远门，但两岸通航后，却总是念叨着要回老家看看。儿子用轮椅推着他来到机场，当看见即将启程的老乡们时，他像个孩子一样兴奋地叫起来:"回家了，我要回家了。"儿子推着他在机场转了几圈，又把他抱上了返回台北的汽车。老人一直幸福地望着窗外，他真的以为自己就要踏上归途。 
高秉涵说，对于这些在台湾生活了大半辈子的老人，回家，就是天大的事。正因为如此，他想尽一切办法帮助同乡们完成回家的梦想。而许多菏泽同乡，也安心地将自己人生最后的希望交到他的手上。 
去世的老乡越来越多，高秉涵背负的嘱托也越来越重。自从1992年他带着第一坛同乡的骨灰回到山东，至今，已有57坛。 
对这个身高175厘米、体重却只有44公斤的老人来说，这绝不是一件轻松的事情。这些骨灰坛由青白色大理石制成，每一个都重达10公斤。为了不出差错，高秉涵一次最多只能往回带4坛。 
把骨灰从台北带回山东是个极其艰难的过程。这些被密封起来的骨灰坛，常常被误认有"藏毒的嫌疑"，高秉涵必须通过繁琐复杂的安检程序。并且，因为害怕骨灰坛摔碎，他从来不敢托运。即便带上飞机，他也只能小心地抱着，生怕空乘人员和周围的乘客发现。 
"只要还有一个人要回家，我就陪着他们" 
在台湾，200多个从菏泽一路历经战火和逃难来到这里的人组成了"菏泽旅台同乡会"。高秉涵因为来台时年龄最小，在同乡会里也最年轻，被推选为会长。 
对他来说，会里的每一个同乡都是他的父兄、母姐。他坚持每年清明或中秋陪着想要回家的同乡一道返乡，"我答应过他们，只要还有一个人要回家，我就陪着他们一起回来。" 
说这话的时候，高秉涵似乎已经完全忘记，自己也是一位75岁的老人了。 
其实，菏泽只是他生活了13年的地方，如今他在那里已没有"五服以内的亲人"。但因为这些同在异乡的乡亲，菏泽不仅意味着故乡，也意味着他身上背负的关于回家的约定。 
高秉涵成了菏泽同乡的中心人物。这些一辈子都未忘记乡音的菏泽人频繁地聚会，只不过，他们的话题屈指可数:家乡的样子，逃难的经历。他们一遍又一遍地重复着自己的故事，以至于后来高秉涵的太太都不愿意参加这样的聚会，因为"每次都听同样的事情"。 
即便在家里，高秉涵也总是在饭桌上兴高采烈地讲起小时候在乡间犁地，和父亲清晨跑到"黑豆棵"里捉鹌鹑，讲起老家的风俗"压床"。 
当然，还有许多逃难路上的故事。 
厦门海岸上的一个秋夜，中秋节刚刚过去，"月光很亮"。高秉涵和海滩上成千上万人一样，焦急地等待着前来带他们到海峡另一边的船。天还没亮，两艘登陆艇悄悄地靠岸，逃难的人们"像流水一样疯跑"，想要抓住最后一根离岸的稻草。 
这个当时只有14岁的男孩，只能跟着人流向前挤，一开始是在地上跑，但很快就变成了"在被踩死的尸体上跑"。身后的士兵甚至用枪托打在他身上，想要踩着他登船。 
天已大亮，当他在最后一刻挤上船时，一颗炮弹落在船上，硝烟和血雾弥漫在一起。那些未能登船的士兵绝望地哭喊着，有的拿起枪向船上扫射。舱门关闭，将正在那里的难民拦腰夹断。船上幸存者所能做的，只是将尸体和残肢不断地扔进海中。 
当登陆艇离去时，海水变成了猩红色。高秉涵站在船舱盖子上，那里到处是人，甚至连蹲下的空间也没有，空气中飘荡着"火药和血的味道"。 
他漂落到了大海的另一边，再也见不到自己的母亲。但是，当时的他甚至不知道那样一个充满诀别意味的清晨，究竟是哪一日。数十年后，他在图书馆翻查史料，才发现自己乘坐的是那一年由厦门驶往台湾的最后一班船，日期是1949年10月16日。仅仅半个月之前，在遥远的北京，一个新的共和国成立了。 
"带点家乡的土回来吧" 
此岸，曾经像是一生也回不来的地方。 
但高秉涵和那些一直坚称自己"旅居台湾"的老人一样，从未放弃寻找触摸故乡的机会。菏泽同乡卞永兰就是其中的一位。上世纪60年代，她取得了阿根廷护照。1982年，她终于在从阿根廷到台湾的旅途中找机会回到菏泽。 
她的记事簿上密密麻麻地记载着在台湾的菏泽同乡对她的请求，有的想要张"老房子的照片"，有的请她去找一找自己失散多年的老母亲，有的则请她带回点家乡的特产。高秉涵也对她说了个请求:"带点家乡的土回来吧。" 
卞永兰回到台北的第二天，菏泽同乡举行了一场大聚会。许多人脸上神情紧张，大家像小学生一样规矩地坐在一起。 
分特产时，人多物少，最终定下"每户烧饼一个、耿饼三只、山楂和红枣各五粒"。之后则要分配卞永兰从菏泽提回来的整整3公斤泥土。因为高秉涵是律师，他被指派执行"分土"。经过激烈的争论，同乡们约定必须凭籍贯栏中写有"菏泽"二字的身份证方可领取，并且"每人一汤匙，不可多得，分土者因责任重大，可分到两汤匙"。 
直到今天，当高秉涵回忆起那时的情景，还记得四周静得"落下一颗尘土也听得见"，没有人说话，甚至没有人大声喘气。他一手拿汤匙舀土，另一手用筷子小心地将汤匙里冒出的土尖拨平，再倒在一张白纸上。 
分到土的人小心翼翼地捧着这一层灰黄色的泥土，仔细地包好。有一位老先生，因为双手颤抖，还没等包起纸包，就把土撒在了地上。他坐在地上，一边捡土，一边流泪。最后，高秉涵又给他分了一汤匙。 
那些手握泥土的同乡们脸上"又得意又哀伤"的表情，让高秉涵终生难忘。 
这个"分土人"，将一汤匙泥土锁进了银行保险箱，同样在那个保险箱里的，还有他和太太多年来积攒的金条、金饰。而另一匙泥土，则被倒进了茶壶，加满开水，"每次只敢喝一小口，整整用了一个星期才喝完"。 
这些带着"故乡味儿"的泥土，其实"没有什么味道"，但高秉涵一边喝一边哭，"流出的眼泪比喝进去的泥水还要多许多"。 
一刀一刀刻进心里的故乡，终于还是变了 
当年，逃难路上连绵的战火夺走了他大部分的行李。但是，一些东西被幸运地保存下来，直到今天:一张绵纸制成的菏泽县南华第二小学毕业证书、一张小学"流星排球队"的合影，以及"南华第二小学二级一班"的合影。 
这几乎就是他所能看到的关于故乡的一切，尽管褪色发黄，却仍旧珍贵无比。除此之外，故乡留给他的是大把大把的记忆。当他发现"反攻"无望，便开始拼命地要记住过去的每一个片段，并将家乡的每一点细节都写在日记本中:"我家住小高庄的路南，院子里有棵石榴树。对门是金鼎叔家，他们家的黑狗很凶......" 
他的家乡，就建筑在无数条细枝末节的记录之上。如今看来，它们大部分都显得那样微不足道。他写下了田里的野草，"白马尿、节节草、牛舌头草"，也记下了大豆、麦子、高粱、谷子，至于棉花，则"一黄一白两种颜色，快下霜的时候开花"。就连家里的小狗也被记录在册，"额头上有一道白线，名叫'花脸儿'"。当然，还有村里的一棵老槐树、一眼井和村西边的一座小庙。 
"拼命地记，就好像给我家照相一样，日记本摞在一起足足有半米高。"老人比划着，"因为将来，我总要告诉我的儿女们，老家到底是个什么样子。" 
这样的7本日记，被他周围的菏泽同乡视为珍宝，每当想家的时候，总会向他借来看看。日记被来回传阅，直到翻得卷边儿、掉页。 
1991年，一场突如其来的洪水淹没了高家储藏日记的地下室。日记毁了，但记忆还在。 
也正是在那一年，他终于踏上回乡的路。 
看上去，那里似乎仍是他熟悉的村庄。土地没有变，节节草没有变，金黄色的玉米还是被晾晒在那条熟悉的土路上。当高秉涵踏上那条路时，他感到"心脏都快跳出来了，我就蹲下来，就哭吧"。 
当然，更多的东西发生了变化。那条在年幼的孩子看起来很宽的村路，"今天看来原来这样窄"。他家的祖屋，如今虽然还长着金瓜和海棠，但居住在其中的已经是一家远房亲戚。他找到了小时候和自己一起捉萤火虫的玩伴"粪叉子"，可是粪叉子也老了，"弓着腰，拄着拐杖，走路很慢"。就连棉花的开花时令，也向后延迟了两个节气。更何况，这里再没有他的母亲和姐弟了。 
这个被他一刀一刀刻进心里的故乡，终于还是变了。 
"这就是内战在我身上留下的痕迹，一辈子也去不掉" 
高秉涵总是不能忘记那个清晨，他离开了母亲，离开了自己的村庄。 
那是1948年，山东菏泽正处于国共两党的"拉锯区"。当地的一些老人回忆，那时候"不是共产党回来了，杀了国民党，就是国民党回来了，杀了共产党"。在这块被反复争夺的土地上，高秉涵的父亲高金锡被枪毙。母亲宋书玉告诉儿子，"你的父亲是国民党。" 
当国民政府所属军队及地方各级政府开始陆续向长江以南撤退时，宋书玉为了不让曾经参加过"三青团"的儿子也死于非命，决定将他送到国民政府在南京设立的"流亡学校"。 
这是一个太过艰难的决定。在高秉涵的印象里，这个一辈子都在小学教书的女人，几乎没有过过团圆日子。先是两个女儿在抗战初期外出求学后没了音信，然后就死掉了丈夫。当地一个"圆月祭灶，家人齐到"的习俗，竟然从来也没有完成过。 
但她还是决定让自己的儿子离开。因为担心当时只有13岁的儿子分不清方向，这个母亲反复叮嘱:"军帽上有个太阳的是国军，有个星星的是八路，跟着军帽上有太阳的走，国军不回来，你就别回来。" 
时隔62年，高秉涵仍然能清晰地记得母亲讲这句话时的模样。他还记得自己离开家时，外婆从树上摘下一颗咧嘴的石榴塞进他的手里。他坐上马车，使劲地啃了一口，可是再回头望时，马车转了一个弯，母亲的身影消失了，只有飞扬的尘土。 
在"流亡学校"度过短暂的时光后，他开始逃难，如同一条小尾巴紧紧跟着国民党部队。鞋底磨破了，找块破布将鞋帮绑一绑继续走，脚底板上先长了水泡，又长了血泡，最后全部磨破，硌脚的沙石路上，全是血淋淋的脚印，仍然要拼命地追赶部队。有时，他甚至在夜里撑着眼睛，不敢睡觉，生怕自己一旦睡着，就会错过不远处队伍的开拔时间。 
他常常不知道自己走到了哪里，直到在一间废弃书局散落一地的图书中，拣出了一本《中国分省地图》。从此之后，每走到一个地方，他就在地图上画一个圈，而这些圆圈连在一起，就是一幅逃难的路线图。 
一天傍晚，连续走了两天的高秉涵终于跟上了正在安营开饭的国军，炊事员大声喊:"一人一茶缸粥，别挤，都有饭。"但他身上只背着一个瘪瘪的包袱，没有茶缸，也没有碗。他连忙跑到附近的野地摘了张芭蕉叶，打算用做盛粥的器皿。 
可还没等他挤到粥锅旁边，前方有人大喊:"别吃了，共军追上来了!"那些士兵举起还没喝到嘴里的稀粥，又拼命地向前奔。高秉涵被挤在一群士兵之中，突然间他身后的士兵摔倒了，满茶缸滚烫的稀粥都泼在了他的腿上。 
没有人理会这个在人群中疼得掉眼泪的小孩，就连他自己也顾不上"这点小伤"，只有逃，拼命地逃。这些伤口最终愈合，整整用了3年。 
在老人反复地讲述这些故事时，他总会卷起自己的裤脚，他的小腿上至今仍遍布着大块的黑色疤痕。因为这些疤痕，他一生都不敢穿短裤，也不敢进泳池。"这就是内战在我身上留下的痕迹，一辈子也去不掉。" 
最终，这个少年用了6个月，穿越6个省份，足足走了2000多里地，挤上了由厦门开往金门的最后一班船。 
过了大海，再想回家可就不容易了 
对于那些从各个不同港口逃到台湾的人来说，回家曾是他们最迫切的梦想。然而他们中的大部分人都没有等到踏上故土与亲人团聚的时刻。其中有一个，甚至直接被高秉涵宣判死刑。 
1963年，高秉涵从台湾国防管理学院法律系毕业，被派往金门任审判员。"金门逃兵"成为他审理的第一个案子。 
那个士兵的家就在对岸厦门，他本是渔民，与偏瘫的母亲相依为命，一次在给母亲抓药的路上被强拉入伍，跟来台湾。有时天气晴朗，隔着这样一条并不宽的海峡，他甚至一眼就能看到家乡。但看得到，却回不去。 
士兵决定利用自己的渔夫本领偷渡回家。他偷偷地搞到一个汽车轮胎，趁人不注意时坐轮胎下海，游了整整一夜。天快亮时，他到岸了。海水冲涩了他的眼睛，还来不及看清就举起手大喊:"我是从小金门逃过来的，没带武器!" 
没想到，海水的流向就和历史一样，颠簸反复，终点总是难以预见。他游了一整夜，最终却游回了金门海岸。仅仅一个星期后，这个因"回家"而获罪的士兵就被处以极刑。 
那种即使拼掉性命也想要回家的心情，高秉涵很明白。为此，他常常回想，在那条与死尸为邻、和山猫大小的老鼠抢食的逃难路上，他曾经也有许多次机会，可以往相反的方向走。 
那时，他是多么地想念妈妈，想家里的小狗"花脸儿"，想常常一起玩耍的小学同学"粪叉子"，想菏泽的烧饼，想极了。 
有一次，他眼看就要放弃了。在福建龙岩，他随国军部队一起住在白土镇，那时，他已经由一个小难民被收为学兵。收留高秉涵的主人家是一个平常不太讲话的福建女人，过了数日，她突然问这个流浪的孩子:"我是个寡妇，没有小孩，你就做我的儿子吧。" 
那时，高秉涵已经听说队伍将要去台湾，尽管当时没有人能预言未来，但就连这个孩子也模糊地感觉到，"过了大海，再想回家可就不容易了"。 
在部队离开白土镇的夜晚，这个想当母亲的女人将他藏了起来。但没过几天，部队发现这个一路像影子一样跟着的小孩失踪了，断定是被寡妇"绑走了"，于是派来4名士兵，将他押回。 
一个小小的转折，却足以改变他的人生。 
最终他过了大海，去了台湾，在那里度过大半个人生，求学成家，先后成为法官和律师，并且最终也没能再见自己的母亲一面。 
他曾经想过各种办法联系母亲。1979年，大陆与台湾之间尚不能直接通信，他委托美国的同学帮忙寄出第一封家书。他不知道自己的村子是否仍在，也不知道该如何填写地址，便只好写下"山东菏泽市西北35里地处高庄"，收信人则是母亲"宋书玉"。 
在那封并不长的信中，他这样写道:"我之所以要艰苦奋斗地活下去，就是为了有朝一日能够再见到我娘一面，绝不会像大姐秉洁、三姐秉浩一样，在抗日战争爆发时，就生死不明......娘，我会活着回来。" 
就在这封信辗转寄达的一年前，宋书玉逝于吉林辽源，她晚年和小儿子住在一起。说起这些，60多岁的弟弟高秉涛哭得像个孩子，"就差13个月，我母亲就能知道她的大儿子去了台湾，没有死。" 
弟弟告诉高秉涵，对一辈子盼着儿子回家的老母亲来说，儿子是年夜饭时桌上的一副碗筷，她总要为他夹一块肉、夹一口菜;儿子还是一件小时穿过的棉褂，一直被妈妈藏在枕头下面，从菏泽一路向北带到辽源，直到人生的最后一分钟。 
另一半骨灰，一定要回到菏泽 
曾有一段时间，高秉涵绝望地认为，"就算两岸开放，对我来说也没有意义，我和妈妈一个地上、一个地下，永远也见不到了。" 
但在他心中还有与母亲同等重要的念想。有时，他不知道该如何向儿女解释，菏泽，这个被切断和隔绝了几十年的地方，这个被叫做"故乡"的地方，对自己和同乡们来说究竟意味着什么。他反复地讲述着一些故事，关于童年和乡土。偶尔，年轻的孩子们会不耐烦地打断他，"爸爸，不用再讲了，那些故事我们简直都背得下来。" 
他也不知道，自己还有多少年时间可以回到家为父母扫墓，看看田里生长的豆子和玉米。那些一路经历着无数生死诀别到达台湾的人，正在老去、死亡。往年，他组织的回乡团里总有几十个团友，而今年，却只剩3人。 
"也许我们一走，这种感情就会断掉。"高秉涵有些悲观地说。他为孙女起名"佑菏"。"菏"，那是一个在儿媳看来"太不好念"、办理户籍的小姐甚至从来没见过的字。但老人坚持，这就是孙女不可替代的名字。 
"保佑菏泽，保佑菏泽。"他喃喃地念道。 
他已为自己安排好，"如果我死了，骨灰一半留在台湾陪太太，另一半，一定要回到菏泽。"想着想着，老人不由得微笑了一下，"等我回去的时候，一定有整排老乡在下面列队欢迎我呢。" 
　　天空没有多余的星星 
李云迪 
李忠义是一个工人。 
他没有值得炫耀的地方，活得也很艰难。他从小患有腿疾，走起路来一跛一跛的，个子不高，头发有些花白，近乎丑陋的脸上还有一块疤。因为腿疾，单位安排他当收发员，无非是分发报纸信件。李忠义是一个闲不住的人，他把自己的本职工作做好后，就常到工地去转转。技术活他插不上手，可他总能找到自己能干的活儿：道路坑洼他去填平，排水沟堵了他去疏通，散落的砂石他细心地积堆成方，散放的管材他整理成行。他眼里总有活儿。夏日，酷暑难当，他主动去食堂帮厨，吃力地把解暑的绿豆汤担到工地，自己渴了却忍着不喝。冬日，他常常夜半巡夜，生怕工棚生火酿成事故。每天清晨大家走出工棚，总会看到皑皑雪地上，那一串串高低不平的足印。 
他文化不高，却在工地醒目的地方立起一块黑板，用他笨拙的双手，将每日新闻、安全警示和天气预报写在上面，虽然版面不很美观，却很受工友欢迎。 
别人有困难他跟着着急，别人高兴他跟着快乐，别人痛苦他也跟着痛苦。一次，一个工友半夜发烧，他背着工友顶着风雪去医院，跛着腿跑来跑去，整整陪护了三天，工友病愈出院了，他却病倒了，一病就是一星期。 
大凡地位卑微的人头就扬不起来，位尊显贵的人头就低不下去。李忠义却在命运面前不低头，也从不抱怨生活对他的不公。他充实地、忙忙碌碌地打发每一天。用他炽热的胸膛温暖冬天，用他辛勤的汗水融化冰雪。一次，工会到工地放露天电影，放到一半时，风把银幕掀落，正在大家焦急之时，只见一个笨拙的身影，蹬着"巴驹子"攀上柱顶，吃力地把银幕重新拉好。电影又重新放映，场内响起掌声。 
可就在那个冬季的一天，李忠义值了一宿夜班，不知是过于劳累，还是那天风雪太大，经过一个无人铁路道口时，竟被呼啸而来的火车刮倒，被人发现送往医院，人已经无救了。一个普通的平凡的生命，在一个朦胧的冬晨消失了。 
送别的那天，工友们都来了，他们穿着汗渍的工装，甚至有的身后还背着工具，戴着安全帽，他们要最后送他一程，悼词写的是什么他们没有听到，哀乐从哪里飘来他们没有听到，听任奔涌的泪水顺颊而下，淋湿了衣衫，打湿了脚下的土地。李忠义需要休息了，他安详地合着双眼。那花白的头发在人们无尽的哀痛中，似乎还在微微抖动。像一朵成熟的蒲公英，飘飞在瑟瑟的寒风中。 
他的生命太短暂了，没有壮怀激歌；他的人生太淡然了，没有光华闪烁；他的业绩太平凡了，没有风云叱咤。李忠义是一个工人，但更是一个好人，在工友的心中他就是一座山、一条河。 
安置好李忠义，已是华灯初上。月光像撒了一地碎银，仿佛又见李忠义留在雪地上那高低不平的足印，弯弯曲曲伸向天际，李忠义走好吧！天空是一个和谐的大家庭，那么多的星星亲密地依偎在一起，不管大的小的，远的近的，谁也离不开谁，就是云彩遮住了它们，它们也会躲在云后熠熠发光。 
天空没有多余的星星。 
　　婚姻家庭 
　　生长在心中的向日葵 
杨立平 
1969年，16岁的上海知青刘行军去北大荒插队，与当地女孩二丫相爱。几年后，刘行军回上海读大学，临行前向二丫承诺，，毕业后与她成婚。二丫苦等3年，等到的却是一封分手信。二丫放不下心中的这份感情，没再谈恋爱。18年后，刘行军惊闻二丫仍然单身，并且身患重病，他毅然重返北大荒，将二丫背到上海治病、成婚。1996年，二丫的肺大泡破裂，做手术切掉了左肺；2004年，．刘行军又因肝癌需要做肝脏整体移植手术...... 
刘行军 18年后，我又回到了北大荒。二丫的妈妈颤巍巍地站在屋中间迎候我，只说了一句"孩子，你回来了"，就把我拥入怀中。我善良温厚的北大荒妈妈啊，自始至终没有一句责怪的话。小弟愤怒地把头扭到一边，拒绝跟我打招呼，这个憨直的汉子，忘不了我害得他的姐姐差点丧命。二丫的舅舅只说了一句："18年了!"不胜感慨。 
二丫还没起床，听说我来了，立时抖成一团，抖得一件棉袄穿了好半天，才勉强穿到身上。她迟迟不敢出来，她没有勇气出来，怕自己失态控制不住。 
好像一个世纪那么漫长，二丫终于从房间里出来了。这时大队书记听说我来了，也过来看我。屋子里坐满了人。 
二丫的头始终低着，声音暗哑："你来了......" 
这就是我的二丫吗?她脸色苍白，穿着厚厚的棉袄棉裤，瘦削、虚弱得好像随时都会摔倒。"来了。"我的喉头有点哽咽，好似有一把利剑在搅动着心脏。二丫的衰弱病态让我的心中充满了内疚。说完这一句，她转身回了自己的小屋。 
吃过早饭，一屋子人悄然散去，二丫的妈妈也没了踪影。我来到二丫的小屋，对坐在炕边的她说："你怎么这么傻啊。真想不到你会这么傻!"我把她揽进怀里，两人放声大哭，诉说着离别后的这18年，边说边哭。二丫18年的委屈和悲伤化做泪水的长河，不停地流啊流。我俩一直说到日上三竿，又说到日落西山。 
我说："一切都是我造成的，这一次你得跟我走。"怀里的她瘦成了一把骨头，不把她带走，做最好的治疗，我担心她熬不过这个冬天。 
二丫哭了："不了。见到你，我就没什么遗憾了。你看我现在这个样子，不可能跟你走了，我走不动了。" 
"我背你。背也要把你背回上海。后半生，我们再也不分开。"我坚定地说。 
第三天早晨4点多钟，我带着二丫离开了合心屯。二丫的身体太差了，严重的支气管哮喘让她的呼吸声粗得像拉风箱。她1.65米的身高，体重却只有38公斤，眼见油尽灯干了。我都担心她撑不到上海。 
火车上，我们俩舍不得合眼，不停地说着话，实在困了才打个盹儿。 
二丫说："到了上海，我怕我不习惯呢。" 
"怕啥？有我呢。" 
"我不懂上海话，唧唧哝哝的，一句也听不懂。" 
"我教你，一句一句地教，总能学会的。" 
"我想家怎么办?从来没离-家这么远。" 
"想家了咱们就回去。一年回一次北大荒，总行了吧?" 
二丫的眼珠转了转问："你一个人住吗?"我说："是的。"单位给我分了一套30多平方米的房子，我很少住，平时都住在单位值班室。这18年，除了跟前妻结婚的3年，我过的基本是集体生活。 
"房子还没装修，随便你怎么弄吧。"是的，我们的家，连同我的人，都交给她了。 
我凝视着眼前这个女人，我的骨中骨肉中肉，在忍受了18年分离的痈苦之后，我们终于团聚了。 
我俯厂身，在她的耳边轻声说："我将从17岁开始补偿你。" 
但造化弄人，厄运对我们的考验一直没有停止。继1996年二丫的肺大泡破裂，手术切掉了左肺后，2004年2月，我又出现了腹痛、乏力、食欲不振、皮肤瘙痒等症状。上海一家医院诊断为甲肝。在住院治疗的43天里，我的体重急剧减了10几公斤。病情不断恶化，高烧不退，还出现了肝腹水。4月9日，已为我妻的二丫见情势不妙，把我转到上海中山医院，经全面检查，结果出来了。二丫被医生叫去办公室，回来时两眼通红。 
她强作笑颜："肝炎，有点儿肝腹水，得住院治疗，没啥大事。" 
她的目光躲闪着。在她11岁时，我们就认识了，我熟悉她就像熟悉自己的掌纹。她的故作轻松，对紧张和悲伤的掩饰是瞒不过我的。 
病房里有4张床，其他3张床住的都是肝癌患者!突然的醒悟，好似呼啸而来的铁锤砸在我的胸口。我知道肝癌是死亡率极高的一种疾病，那么我还有多长时间?我才51岁，死亡就这么在我毫无准备的情况下悄然而至? 
病情来势汹汹，我极度虚弱，时而昏迷，时而清醒。连日忙于护理又陷于焦虑之中的二丫终于撑不住了，坐着小板凳，趴在床边打起了瞌睡，手却紧握着我的手。深夜，微弱的光线透过玻璃窗落在她的脸上，她的眼角依稀有泪。我想给她拭泪，却虚弱得抬不起手。10年前，我将这个女人背到上海，向她发誓："我背弃你、伤害你18年，我要从17岁开始补偿你，让你幸福......" 
她刚刚幸福了10年，难道我要再次背弃自己的誓言弃她而去...... 
二丫2004年4月9日，医生把我叫进办公室，告诉我："你的丈夫是肝癌晚期，唯一的希望就是进行肝脏移植手术。" 
仿佛大地在脚下裂开，我坠向无底的深渊，空白、绝望、恐惧像拍天的巨浪一样涌来，仿佛要把我拍烂扯碎。在我的生命中有过一次类似的经历，那是1980年，我接到他的分手信时。微笑的生活突然面目狰狞地挥起大棒，砸在我的头上，我的爱情、幸福和未来都碎了。 
第二天，医生下了病危通知书，并告诉我，他的肝功能已衰竭，随时会出现肝昏迷和吐血的现象。医生还说，必须马上做整体肝脏移植手术，不过风险大，费用很高，至少要35万元。 
我们仅有一万元的存款。10年前，刘行军把我从北大荒背到上海后，我一直在养病，没有工作。刘行军的收。入也不多，仅够，维持我们的生活。1996年，我又做了一次手术，花去了四五万元。我们家最值钱的就是单位分的30多平方米的住房，那是一房一厅，老式结构，厅是晒不到阳光的。当时上海的房价还没太涨，卖不了几个钱。 
死神扇动着黑色的羽翼，要把他从我的身边夺走。我要是能凑到35万元，也许能从死神手里夺回他。可是，我上哪儿去筹这笔巨款呢? 
我守在他的身边，紧紧地抓着他的手，死神随时随地会把他带走，可是我不甘，不甘我们就这样被命运再次分开...... 
刘行军很快就出现了间歇性肝昏迷。医生告诉我，肝昏迷是肝癌患者最主要的死亡原因，必须马上进行手术。马上凑齐35万元医疗费，才能救他的命! 
我哭了，除了哭，我还能怎样? 
傍晚，他再一次陷入昏迷。我肝肠寸断地把他的头抱进怀里："哥，你醒醒，跟我回北大荒吧。那里有漫山遍野的向日葵，你说过，金灿灿的向日葵是世界上最美的花。"不，我决不轻易将我的丈夫交给死神，决不!就像当年我死死抱定爱情，决不肯放弃一样。刘行军总说我："你这个女人啊，又傻又犟。" 
可是，怎样才能凑到这35万元的救命钱? 
我急得在上海的大街小巷乱转，在家里四处乱翻，哪怕一分一角都不放过。也想过向亲戚求助，可刘行军的父亲1984年患肺癌病故。他们家兄弟7个，生活都不宽裕。我的父亲也去世了。2000年，刘行军将我母亲和我的小弟一家接到上海，母亲在小区看车棚，弟弟做保安，弟媳在饭店洗碗，他们将积攒下的1000多元钱，-分不少地都给了我。 
最后我在家里翻出了刘行军的电话本，逐一打电话求救："求求你，救救我们......" 
2004年4月14日，医院专家组决定，派人紧急寻找匹配的肝源，在此之前，先给刘行军换上人工肝脏，以血液透析来维持他的生命。 
手术定于2004年4月15日。上午9时，医生让我在术前风险告知书上签字，我的手抖得不行。当时肝脏整体移植手术在我国刚刚起步，手术风险极大，很多病人死在了手术台上。我签完字，想到即将到来的生离死别，泪水止不住地流了下来。 
9时30分，刘行军在要被推进手术室时，突然拉住我的手："对不起，丫妹，这些年难为你了。如果我出不来，你一定得挺住。"我俯下身，在他的耳边轻声说："记住，你得活着回来。 
我等着你。你知道我傻，一根筋，认定的东西死也不放开。你不回来，我也就没命了。"说着，我的泪珠滴到了他的脸上。他抬手轻抚了一下我的头发："傻丫头，我不会再坑你一次!" 
我用目光寻找着，看到了站在重症监护室玻璃墙外的二丫，她含泪带笑地望着我，向我摆手。我知道她的意思，她在说："哥，你得坚强，你得活着走出来。"我示意她去休息，别在那里傻站着。她是只有半边肺的人，我担心她的身体撑不住。二丫摇头，倔强地站在外面，从手术开始，她就寸步不离地守着，生怕一不小心，死神就会带走我。 
我知道二丫心中的恐惧。1996年，二丫被推进手术室时，我的心里也曾这么恐惧过。我们不能再失去彼此了，我们跟别人不一样，因为我的愚蠢，我们曾失去了宝贵的18年。 
作者手记 
2009年10月，我到上海重访刘行军和二丫这对多灾多难的夫妻。刘行军换肝后奇迹般地恢复了健康，重返上海少年劳教所上班，但手术欠下的巨款还没有还清。 
坐在他们简陋的"蜗居"里，我问二丫："如果人生能够重新来过，你还会选择刘行军吗?" 
"会的。"没有半点迟疑，二丫平静的回答中有不容置疑的坚决。 
突然，他们养的鹩哥发出了一声响亮的叫声："丫妹啊!"那声音酷似刘行军，在声声呼唤自己的爱人。 
　　两代之间 
　　我从来不敢夸耀童年的幸福 
苏童 
我从来不敢夸耀童年的幸福，事实上我的童年有点孤独，有点心事重重。我父母除了拥有四个孩子之外基本上一无所有。父亲在市里的一个机关上班，每天骑着一辆破旧的自行车来去匆匆;母亲在附近的水泥厂当工人，她年轻时曾经美丽的脸到了中年以后经常是浮肿着的，因为疲累过度，也因为身患多种疾病。多少年来，父母亲靠80多元收入支撑一个六口之家，可以想象那样的生活多么艰辛。 
我母亲现在已长眠于九泉之下。现在想起来，她拎着一只篮子去工厂上班的情景仍然历历在目：篮子里有饭盒和布鞋底，饭盒里有时装着家里吃剩的饭和蔬菜。而那些鞋底是预备给我们兄弟姐妹做棉鞋的，她心灵手巧却没有时间，必须利用工余休息时絮好所有的鞋底。 
在漫长的童年时光里，我不记得童话、糖果、游戏和来自大人的过分的溺爱，我记得的是清苦：记得一盏15瓦的灯泡暗淡地照耀着我们的家，潮湿的未铺水泥的砖地，简陋的散发着霉味的家具;记得四个孩子围坐在方桌前吃一锅白菜肉丝汤，两个姐姐把肉丝让给两个弟弟吃，但因为肉丝本来就很少，挑几筷子就没有了。母亲有一次去买盐时掉了5元钱，整整一天她都在寻找那5元钱的下落。当她彻底绝望时我听见了她伤心的哭声。我对母亲说："别哭了，等我长大了挣100块钱给你。"说这话的时候我大概只有七八岁，我显得早熟而机敏。 
那时候，我最喜欢的事情是过年，过年可以放鞭炮、拿压岁钱、穿新衣服，可以吃花生、核桃、鱼、肉、鸡和许多平日吃不到的食物。我的父母和街上所有的居民一样，喜欢在春节前后让他们的孩子幸福和快乐几天。 
当街上的鞭炮屑、糖纸和瓜子壳被最后打扫一空时，我们一年一度的快乐也随之飘散。上学、放学、做作业，因为早熟或者不合群的性格，我很少参与打玻璃弹子、拍烟壳这类游戏。父母在家里高一声低一声地吵架，姐姐躲在门后啜泣，我则站在屋檐下望着长长的街道和匆匆而过的行人，心怀受伤后的怨恨：为什么左邻右舍都不吵架，为什么偏偏是我家常常吵个不休?我从小生长的这条街道后来常常出现在我的小说作品中，当然已被虚构成"香椿树街"了。街上的人和事常常被收录在我的笔下，只是因为童年的记忆非常遥远又非常清晰，从头拾起令我有一种别梦依稀的感觉。 
1989年2月，我女儿天米是这年2月出生的。我做了爸爸，对于妻子和女儿我都有太多的愧疚。我一个人在南京过追逐自在的日子，妻子在苏州拉扯着女儿。我的懒惰和自私几乎酿成大祸。那是妻子怀孕七个月的时候，有一天，我回苏州，恰巧妻子那天原因未明地咯血。是在深夜，妻子用脸盆接住那些血，她见我睡着了不忍叫醒我。但我醒来了，我看见了脸盆里的半盆血，却说"怎么吐了这么多血?"说完就又睡着了。妻子第二天住进了医院，医生说，若再拖延就大人孩子都危险了。我惊出一身冷汗。在医院陪伴妻子时，我经常接受一种残酷的拷问，你是人还是畜生?我当然要做人，也许我的懒惰和自私的习性从此有所改变了。 
1989年国庆节前夕，我母亲被检查出患了癌症。母亲辛劳了一辈子，拖着病体又带了四个孙子、孙女、外孙女，她一辈子的生活目标就是为儿女排忧解难。当知道了癌症结果时，我们一家人都陷入了绝望的境地。我自欺欺人地期望于现代医疗技术，但心里已经有一块可怕的阴影挥之不去。 
母亲动手术后的某天，我在去医院的路上顺便拐进邮局，买了一本刚出版的《收获》杂志，上面登载了后来给我带来好运的《妻妾成群》。现在，我常常想起这里面的因果关系，想想就不敢再想了，因为我害怕我的好运最终给母亲带来了厄运，当我在我的文学路上"飞黄腾达"的时候，我母亲的生命却一天天黯淡下去--我无法确定这种因果关系，我害怕这种因果关系。 
我记得，母亲从手术室出来之前，医生已经宣布母亲的病不可治愈了。我记得我当时想掐住医生的喉咙，不让他说出那句话，但最终我什么也不做，什么也做不了。 
1990年，炎夏之际，我抱着牙牙学语的女儿站在母亲的病榻前，女儿已经会叫奶奶，母亲回报以宁静而幸福的微笑。我心如刀绞，深感轮回世界的变幻无常，我有了可爱的女儿，慈爱的母亲却在弥留之际。7月母亲去世，她才56岁。 
　　致上帝先生 
（印度）雷蒙德拉・库马　　张海波　译 
安德鲁正从车库倒车出来，忽然看见女儿阿万蒂沿着通往大门的路走着。只见她穿戴整齐，手上拿着一封信。 
"阿万蒂，去哪儿?" 
"我......我是去......"阿万蒂迟疑了一下，说，"爸爸，我去邮局。" 
"去干吗呢?" 
"我去寄信。" 
"给我吧。我顺路帮你寄好啦。" 
阿万蒂犹豫了一下，把信递了过去。安德鲁将它放在身旁的座位上，倒车出大门，向阿万蒂摆摆手，便开走了。 
由于上班快迟到 ，所以他决定不停留，到办公室后再派他的信差奇特拉姆去寄信。 
到办公室后，他就按了铃。在等奇特拉姆的时候，他无意间瞥见了那个个性留言代码信封。信封上面的地址写的是"天堂"，收信人是"上帝先生"。字写得歪歪扭扭，显然是孩子的笔迹。安德鲁撕开信封读起信来。 
亲爱的上帝先生： 
这是我第一次写信给您。我妈妈生前常说您很爱小孩儿，说您对小孩儿的祈祷总是有求必应。 
在我七岁生日后的第三天我妈妈就去世了。在那以前我一直是很幸福的。 
但是现在我非常非常伤心。妈妈在的时候，爸爸总是笑，总是和我玩儿。可现在他几乎不和我说话了， 个性留言代码总是非常伤心难过。他每天早早就离开家，晚上我睡了才回来。戴西阿姨说他开始喝酒了。 
求求您，上帝先生，我不想待在这间没有妈妈的房子里。求求您，把她送回来还给我好吗?如果您不能送她回来是因为妈妈已经变成了天使，那么就求您像把妈妈带走那样，把我也带走吧。 
我很乖，自己做作业、铺床，自己照顾自己。不信您问我妈妈。不打搅您啦，上帝先生，我等您的回答。 
爱您的阿万蒂 
安德鲁将信读了好几遍，然后走进老板的办公室，向他请了一天假。几分钟后，他驱车来到市郊那个他特别钟情的地方，在那里俯首就能鸟瞰一望无际的湖水。此刻，那地方显得分外孤寂。就在那棵巨大的菩提树的树荫下，他和妻子苏珊曾给爷爷起了个绰号叫"摩西"。此时他却在树下一遍遍读着女儿的信。 
他闭上眼睛，回忆起这九个月来所发生的一切。 
九个月前，苏珊丧生于一次火车事故。她的去世，使他的生活完全变得支离破碎。幸好有保育员戴西夫人在家照顾女儿，不然情况会更糟。苏珊死后，安德鲁极不愿意回家，因为家里任何一件细小的东西都会勾起他对苏珊的思念。于是他开始一大早就离开家，天天在办公室工作到很晚。即使下了班他也不直接回家，而是到附近的酒吧喝酒，阿万蒂入睡好久之后他才回家。他从未考虑过阿万蒂，以为有戴西夫人的照料就万事大吉了。 
安德鲁沉溺于自己的悲痛。而忽略了女儿的孤独。他没有意识到女儿也在苦苦思念着她的妈妈，以为女儿不会像他那样悲伤，更没有想到女儿是那么渴望得到父亲的慈爱与抚慰...... 
六个月过去了，这六个月里，安德鲁努力做好自己应该做的事。一个星期天的早晨，安德鲁醒来看着对面墙上祖父留下的时钟，时间是八点半。阿万蒂还在睡觉。他正要叫醒她，忽然发现床头柜上摆着一个熟悉的褐色信封，那是女儿写给上帝先生的又一封信。他拿起来，走进客厅，坐在椅子上读起来。 
亲爱的上帝先生： 
这是我第二次写信给您。我知道您收到了第一封信。我要谢谢您。虽然您没有把妈妈送回来，也没有把我带给妈妈，但是您将我的爸爸完全改变过来了。 
您可知道，上帝先生，现在爸爸让我在他的房间睡觉了，睡觉时他总会用他强壮的手臂搂着我，令我感到好安宁。还有，他现在常给我讲故事--有滑稽的、吓人的，有时还有很动人的故事，让我听得有点儿伤感。 
上午他常带我去游泳，他已经教会我了;傍晚我们去练瑜伽;晚上吃了晚餐，他会驾车带我外出兜风。他甚至连酒也戒掉啦。真的，戴西阿姨可以作证。 
亲爱的上帝先生，虽然您不能还我妈妈，但是您却赐予了我一个面貌全新的爸爸。因此我非常非常地感谢您。 
向您献上我全部的爱! 
阿万蒂 
过了几分钟，戴西夫人端着早餐走进客厅，发现安德鲁坐在扶手椅里，闭着眼睛，手里拿着皱巴巴的信，泪流满面...... 
　　美国幼儿园给家长的备忘录 
真妮 
儿子今年换了个幼儿园，刚入园，老师就给每个家长发了一份备忘录，以孩子的口气，提醒父母对待孩子的注意事项： 
1、别溺爱我。我很清楚的知道，我不应该得到每一份我所要求的东西，我哭闹不休其实只是在试探你。 
2、别害怕对我保持公正的态度，这样反倒让我有安全感。 
3、别让我养成坏习惯。在年幼的此刻，我得依赖你来判断好坏和对错。 
4、别让我觉得自己比实际的我还渺小，这只会让我假装出一副和我实际年龄不符的傻样。 
5、可能的话，尽量不要在人前纠正我的错误，我会感到很没面子，进而和你作对。你私下提醒效果会更好。 
6、别让我觉得犯了错误就像犯了罪，它会消弱我对人生的希望。 
7、当我说"我恨你"的时候别往心里去。我恨得绝对不是你，我恨得是你加在我身上的那些压力。 
8、别过度保护我，怕我无法接受某些"后果"。很多时候，我需要经由痛苦的经历来学习。 
9、别太在意我的小病痛。有时，我只是想得到你的关注而已。 
10、别对我唠叨不休，否则我会装聋作哑。 
11、别在匆忙中对我许诺。当年不能信守承诺时，我会难过，也会看轻你以后的承诺。 
12、我现在还不能把事情解释得很清楚，虽然有时我看起来挺聪明的。 
13、别太指望我的诚实，我很容易因害怕而撒谎。 
14、请别在管教原则上前后不一，这样会让我疑惑，进而失去对你的信任。 
15、当我问你问题的时候，请别敷衍我或者拒绝我，否则我将停止发问，转向别处寻求答案。 
16、我害怕的时候，不要觉得我很傻很可笑，如果你试着去了解，便会发现我当时有多恐惧。 
17、别对我暗示你永远正确、无懈可击，当我发现你并非如此的时候，那对我将是一个多么大的打击。 
18、别以为向我道歉是没有尊严的事。一个诚恳的道歉，会让我和你更接近，更尊重你，感觉更温暖。 
19、别忘记我喜欢亲自尝试，而不是被你告知结果。 
20、别忘了我很快就会长大。对你来说，和我一起成长是很不容易的事，但请你尝试一下。 
　　青年一代 
　　我是那个"残次品" 
林衍 
若请来"童话大王"郑渊洁，就不用再写作业--19年前，12岁的郑正与校长打了这个赌，并获得兑现。如今，从国外留学归来的郑正成了一家著名游戏网站的高级顾问，并准备创业。回忆往事，这个曾经的问题男孩说，幸好，在工业化的教育流水线上-- 
郑正31岁了，这是他人生中第二次接受采访。 
第一次发生在去年6月，采访单位是《男人装》，他以苹果产品的狂热收藏者形象出现。文章附了一张由他创意的照片：8台他曾使用过的苹果电脑放在办公桌上，身后摞着高过头顶的产品包装盒，郑正坐在中间咧嘴笑，脑袋上还顶着一个苹果--是真的苹果，富士。 
"就一个热爱生活的IT男呗。"他又咧着嘴笑，眼睛眯成了一条缝儿。 
眼前的郑正，黑帽衫，蓝仔裤，白球鞋，操一口京腔，平常得不能再平常的北京青年形象。 
翻看他的履历，一种不同才开始显现：小学，退学；初中，退学；高中，退学。 
从小，没人夸过他是好孩子。 
1岁时，他往煮粥的锅里偷偷撒尿；在幼儿园，他躲到门后面，把门"朝园长脸上推"；上了小学，他在老师的粉笔盒里放毛毛虫，拔同学的自行车气门芯，还用超大倍数的放大镜烧蚂蚁，引起一场火灾。 
然而，最让大人们头疼的，是他敢公然拒绝写作业。他曾发明过一种由冰棒棍、橡皮筋组成的"作业器"，可以用来夹着6支笔在横格本上完成抄写，后来，"作业器"在班里普及了，他却不想再用了。 
"第一，就是懒，第二，会的东西，为什么还要重复？"忆起往事，郑正一脸严肃。 
"有你没我！"数学老师曾指着郑正的鼻子说。 
他被禁止参加春游，因为会影响"集体纪律"。他被罚站，一开始只在他捣乱的时候，后来，老师直接修改了上课的开场白："起立，郑正你出去，同学们好，我们开始上课。" 
在转入五一小学之前，郑正曾在两所小学读书，都以被劝退告终。为了随时"和老师谈话"，他的母亲甚至从北京四中辞职，调到他上过的第二所小学做英语老师，但郑正还是失学了，因为，班主任的心脏病复发了。 
真正扩大化的冲突发生在1991年，郑正刚转入五一小学，还不到两个月。 
一天，校长在班会上演讲："不写作业就不会有好成绩，没有好成绩以后就没出息。" 
"成绩差的学生不一定没出息，成绩好的学生不一定有出息。"郑正连手都没举。 
"这话谁说的？"校长问。 
"郑渊洁说的。"郑正把手按在正在偷看的《童话大王》上。 
"郑渊洁说的？那你把他请来啊。"校长抬高声调，"你把他请来，他要是真这么说，我就免你作业！" 
郑正没吱声，但刚一放学，他就迫不及待地把这件事告诉了妈妈。 
结果，这个母亲先去找了校长。"若能找来郑渊洁，则执行一个约定。"她说，"郑正哪门考试能上90分，他就可以不写哪门作业。" 
这听起来像个奇怪的约定，但在老师们看来，这话从郑正母亲嘴里说出来，"一点都不怪"。 
她从不打骂儿子。郑正不想上学的时候，她甚至不会发怒，而是带上小提琴，陪郑正到公园的大树下拉琴。然后用轮流撕花瓣的形式决定是否去上学,"谁撕到了最后一瓣听谁的"，"谁也不许耍赖"。 
有一次，她带郑正去爬山，途中看到一棵从岩石缝中长出的小树。 
"郑正，帮妈妈添个词，树什么岩，岩上葱葱。"母亲问他。 
"破？行吗？"郑正想了一会，战战兢兢地回答。 
"树破岩，岩上葱葱。儿子你太棒了！"母亲抱起郑正，转了好几圈。 
那时，郑正刚被老师勒令退了学。 
为了帮儿子，这位母亲托朋友找到当时还在中央人民广播电台任记者的崔永元，又通过他间接联系上郑渊洁。 
深秋的一天，郑正突然被老师叫到校门口，他一度有点害怕，"以前都是轰到班门口就完了"。 
结果，他看见了郑渊洁。 
"不行不行，有点断片儿，有点短路。"回忆起往事，郑正使劲捶着脑袋，死活想不出用什么词语形容当时的心情。 
"同学们，我只有小学四年级的学历，但是......" 
崔永元回忆，郑渊洁刚一张嘴，坐在他旁边的校长"就有点儿坐不住了"，"脸色越来越白"。 
郑渊洁也还记得，进行到20分钟的时候，崔永元便拿着小纸条上台和他耳语，"校长说郑老师工作很辛苦，要不今天就到这儿吧。" 
"为什么啊？" 
"他说辛辛苦苦教育了几十年，都让郑老师这20分钟给毁了。" 
崔永元捂着嘴，又压低声音补了一句："不过，你看底下的孩子们这么乐呵，你就撒开了来吧。" 
崔永元记得，整场演讲中，孩子们不停地笑，不停地鼓掌。 
从那以后，直到小学毕业，郑正果真再没有写过作业。 
1993年，由于工作原因，母亲要移民到美国。在机场，她与刚上初中的郑正击掌立约：照顾好自己，6年后来美国读大学。 
郑正彻底变成了"差学生"。 
他从不作弊，遇到考试，只是规规矩矩地在试卷里填上郑正两个字，然后交卷，得一个6分的卷面分。他不怕老师要求家长签字，甚至他的全班同学都不怕，因为郑正学会了模仿每一个家长的笔迹。 
1995年，郑正上高一，他经常逃学，打工赚钱，然后花自己赚来的钱上网。 
而那一年，互联网刚刚进入中国。同年，他便拥有了自己的第一个个人主页。 
在第一拨儿上网的发烧友里，郑正曾遇见一个叫郑华的男孩儿，他的个人主页全是关于《童话大王》的东西，他俩便成了好友。后来郑正才知道，郑华是假名，郑亚旗是真名，不愿用真名的原因是，他是郑渊洁的儿子。 
1999年，郑正通过了托福考试，赴美国求学。 
不过，第一次拿到大学课程表的时候，他就被母亲"鄙视"了一把。 
"妈，这儿上的课怎么都是让我自己选啊？" 
"是。" 
"那就是说，我想上什么课就可以随便选什么课了？" 
"对啊。" 
"那我可真的想上什么课，就选什么课了啊？" 
"你选啊！" 
在美国，除了互联网知识，他还选择了美术、摄影、演讲等多门课程，他甚至和伙伴一起，参与过世界上最大的棉花糖制作，被载入了吉尼斯世界纪录。 
"在中国，师傅会领着你进门修行。在这里，师傅只负责为你敞开很多扇门。"郑正说。 
毕业回国后，他曾就职于搜狐网，入职不到一年，便被猎头挖走，现在是一家著名网络游戏公司的高级顾问。 
2005年，在郑亚旗的牵线下，郑正又见到了崔永元和郑渊洁。这次见面，留下了一张合影，一边是崔永元，一边是郑渊洁，郑正站在中间，略显紧张地看着镜头。这一年，他26岁。 
近日，郑渊洁在微博上回忆与郑正的这段往事，引发众多网友的关注。令很多人好奇的是，这个曾经的问题男孩，如今长成了怎样的青年？ 
"他从不打断别人说话，非常有修养。"郑渊洁说。 
"我见的千万富翁，亿万富翁不少，没3分钟就撑不住劲儿了。"崔永元幽默依然，"但这孩子绝对是一谦谦君子啊。" 
发小儿曲正对郑正的评价是"依旧能搞"。30岁生日，郑正撰文一篇，第一句就是："青春就是手纸啊，用着用着就没了。" 
好友李林则觉得他"外邪内正"。"911"的时候，郑正驱车一个多小时，赶到现场献血。 
同事八百称他为公司的"首席科学家"："他进这个圈儿早，什么都懂！" 
"他有冲劲儿，正准备创业，相信他能成功。"著名的天使投资人蔡文胜在微博上说。 
当记者直接把问题抛给郑正本人的时候，他则直言："在工业化的教育流水线上，我承认自己是一个残次品，但我庆幸，我是那个残次品。" 
而郑正的母亲并没有直接回答这个问题。 
她只是告诉记者，儿子一年级的时候，她曾在书店看到过一本书，叫《窗前的小豆豆》，里面的主人公因为淘气而被勒令退学，但最终，巴学园的小林校长收留了她，并愿意和她做朋友，后来，小豆豆成了一名善良的作家。 
"在现实中，我找不到小林校长，只能自己去做那个小林校长。"这位骄傲的母亲说，"我永远以我的儿子为荣。" 
在3个小时的电话采访中，这位旅居美国的母亲用了很长时间回忆童年的郑正。 
郑正喜欢蓝色，喜欢各种赛车玩具，喜欢拉着妈妈一起看皮皮鲁和鲁西西的故事。 
郑正喜欢"做值日"，他甚至为了抢着扫地而跟别的小朋友"打了起来"。 
郑正还喜欢小动物，看到一只流浪猫被两个大孩子"用绳子吊在树上"，他居然不顾一切地"冲过去"。 
郑正只是不喜欢把手背在后面，不喜欢写作业。 
其实，他同样不喜欢辍学。被轰回家的时候，他常会杵着腮帮，怔怔地听着隔壁校园传出的广播体操音乐；他还曾偷偷跑回学校，扒着门缝，望着小伙伴们上课的样子。 
电话中，这位母亲兴奋地回忆"打赌"的故事，她还记得，郑渊洁演讲后，郑正居然主动写了一篇回忆作文，乐呵呵地交到自己手中。 
"郑正说他最后悔的事，就是自己没能进入礼堂听演讲。"记者说，试图询问她当时的心情。 
"他没有告诉过我啊，他没有听到演讲？"电话那头，这个60岁的母亲，突然哭了。 
原来她从来都不知道，19年前，当礼堂里的欢呼声把"屋顶都掀起来"的时候，他的儿子，却被老师要求站在屋外的寒风中。这个12岁的男孩，一手抹着自己流下的鼻涕，一手紧紧地攥着那本《童话大王》。 
　　人生之旅 
　　奔跑让我感到自由 
张斌 
2010年10月13日，智利圣何塞铜矿矿难中受困的33名矿工成功升井，艾迪森・佩纳是第12个回到地面的智利矿工。佩纳在井下生存的艰难岁月中可是一位乐观分子,在最绝望的时候，高唱"猫王"的歌曲。在地下被困最初的18天里，所有人都异常低沉，当获知自己并没有被同胞放弃之后，这位老兄则率先回复到正常生活之中，居然每天在地下巷道之中坚持跑步至少十公里。奇迹迅速被传播开来，纽约跑者俱乐部的主席维滕伯格先生欣然向34岁的佩纳发出了观赛邀请。佩纳很快就进行了回复，既然要去纽约，他不作看客，肯定参赛。结果，他成为了今年45344名参赛者中最为特殊的一位。 
佩纳被工友们起了一个极为朴实的绰号--"跑者"，工作之余，他热爱奔跑，甚至还参加过更为艰苦的铁人三项比赛。如果不是这一次生死逆转的话，他根本不敢奢望能够到遥远的纽约参赛，只是家乡公路上寂寞的跑者而已。自从纽约城市马拉松赛的组织者发布了佩纳参赛信息之后，美国媒体已经将这位强壮的矿工列入到了"一线娱乐明星"之列。先是盛大的发布会，佩纳面对无数的记者，讲述自己的奔跑人生。随即，被NBC的王牌节目《莱特曼秀》请去做嘉宾。就连早饭的时候，记者们也会追到饭店的餐厅希望可以对佩纳进行一次难得的专访。 
美国有一家着名的娱乐八卦网站，专门追踪娱乐明星们的琐碎行踪，打开网页你会看到，歌星林赛・罗韩在夜店狂欢之后清晨出门，被狗仔拍个正着，编辑细致地分析这位27岁的女明星是不是鼻子上长了一个最新的粉刺。这样的网站本该对一个曾经贫困的智利矿工视之为草芥，可是这一次他们破天荒地瞄准了这位平民。当然，举止沉稳的佩纳没有提供什么猛料，无奈之下，狗仔们只好将矛头对准那些在佩纳面前为献殷勤而被迫操着蹩脚西班牙语的记者们，讽刺道"佩纳被糟糕西语彻底搞晕。" 
佩纳明白，纽约对他只是意味着奔跑。周日早晨9点40分，佩纳出发了，赛前最后时刻，佩纳留给记者们一句话--"我要证明，我可以做到的"。根据照片，我们可以注意到佩纳的左膝上带着厚厚的护膝，显然他一直受着伤病折磨。跑了大约一个小时之后，佩纳的速度逐渐放慢下来，膝伤发作。到了14英里处，佩纳突然从大家的视野中消失，他缓步走到了医疗急救点。下午一点钟，掌声又悄然响了起来，两个膝盖上都绑着冰袋的佩纳回到了赛道之上,普遍认为膝伤是在矿难的时候在井下受伤的。 
经过5小时40分的奔跑和行走后，佩纳终于抵达了终点，比他预计之中的6小时目标快了20分钟。通过终点那一刻，下午3点20分，组织者们精心准备了"猫王"的歌曲，以呼应那近700米地下世界里曾经有过的温情和传奇。佩纳并不昂扬，因为巨大的体力透支，他靠在爱人的肩膀上。他是今年第7127个通过终点的跑者。比赛结束之后，我们没有再听到佩纳任何言语，他需要沉沉睡去。比赛前，他反复面对记者们阐释奔跑意义的时候，那一句句质朴的语言一下子袭上我们的心头，"在地下，我只有不停地奔跑才能让自己忘记是被困在地下深处。我变成了两个人，一个是脆弱的，极想就此放弃;另外一个，就是坚强的，我最终还是决定一定要活下去。" 
如果说以上这些表达还显冗长的话，那就只听以下这一句吧--"奔跑让我感到自由"。活着，就需要自由。 
　　临终前会后悔的事 
（日）大津秀一 汤　武译 
畅销书《临终前会后悔的25件事》的作者大津秀一是日本最年轻的临终关怀医生。多年来他不仅对住院和住家的老人和癌症患者实施临终关怀,还通过演讲和写书等活动不断地研究人生观、生死观等问题。他的书中提到的种种"人生至悔"之例,均为人们日常生活中常犯的,却又总是被忽视的事情。他希望通过这本书来提醒人们从生活方式上入手,重新开启积极的人生。 
没有去想去的地方旅行 
没有和想见的人见面 
没有认清活着的意义 
没有享受到美食 
没有对深爱的人说"谢谢" 
没做自己想做的事 
没有实现梦想 
做过对不起良心的事 
被感情左右度过一生 
没有尽力帮助过别人 
过于相信自己 
没有妥善处置财产 
没有考虑过身后之事 
没有回故乡 
大部分时间都用来工作 
没有谈一场永存记忆的恋爱 
一辈子都没有结婚 
没有生育过孩子 
没有注意身体健康 
没有戒烟 
没有表明自己的真实意愿 
没有留下自己生存过的证据 
没有看透生死 
没有信仰 
第4章

《读者》2011年第03期 
　　悦　读 
　　幽默小品 
　　绝对机密 
庞启帆编译 
医生戈麦斯与科室里的一位年轻漂亮的女护士发生了私情。一个多月后，这位女护士告诉戈麦斯，她怀孕了。 
戈麦斯早有妻室。他怕妻子知道这件事，赶紧给了这护士一笔钱，让她去把孩子打掉，但护士坚决要把孩子生下来。戈麦斯没办法，只好再给了护士一笔钱，让她到意大利去，孩子就在那出生。 
"可是，孩子出生后我怎么通知你呢？"护士不高兴地问。 
"这个容易。孩子生下后，你就寄张明信片给我，在上面写上"意大利面"就行了。"戈麦斯答道。 
"然后呢？"护士追问。 
"你放心。然后我会把你和孩子的生活费寄过去。"戈麦斯哄护士道。 
护士也不想被别人说三道四，在体型起变化时就飞去了意大利。戈麦斯松了一口气。 
时间不知不觉过了六个月。这天下午，戈麦斯刚回到家，他妻子就递给他一张明信片，说："亲爱的，今天邮差送来了一张从国外寄来的明信片，看邮戳，是意大利的。上面写了一句奇怪的话。" 
"朋友寄来的吧？"戈麦斯不动声色接过明信片。但他看了上面的话，马上全身抽搐倒在了地上。妻子赶紧打电话叫救护车。 
一个小时后，在医院的急诊室外，主治医师向戈麦斯的妻子了解情况，问她是什么事情使她丈夫心脏病突发。戈麦斯的妻子拿出那张明信片，说道："就是看了这张明信片上的内容。" 
主治医师接过明信片，念道："四碗意大利面--两碗有香肠，两碗没有。" 
　　言　　论 
　　言论 
别和小人过不去，因为他本来就过不去；别和社会过不去，因为你会过不去；别和自己过不去，因为一切都会过去。　--周立波 
你需要经常在口袋里装上两张纸条；一张上写着"我只是一粒尘埃"，另一张上则写着"世界为我而造"。　--犹太谚语 
看娘费。　--语出大连的一则新闻：该市一对老两口有一儿三女，每到周末老两口就打电话让他们回家，他们都说忙。实在没办法，老两口从退休金里拿出4000元钱，"雇"儿女们回家 
一位朋友跟我的见解不同，说好只做酒肉朋友，昨天忽然来电说改做一般朋友，我问为何?他说，最近涨价太猛，酒肉朋友做不起了。　　--崔永元的微博 
爱透一次，限透一次......于是乎，人生也就不那么平庸了。　　--池莉在《一个人的火车》中写道 
你可以不买房，除非你摆平丈母娘。　　--杭州市某楼盘打出的广告标语 
注意力对人来说，就像阳光。注意力所及之处，就成长；忽略，就枯萎。　　--布兰佳在《鲸鱼哲学》中说 
君子报仇，十年不晚；小人报仇，从早到晚。　　--小人难惹 
人为何活得累？1.太看重位子；2.总想着票子；3.倒腾着房子；4．假装着君子；5．思谋着裙子；6．总划着圈子；7．放不下架子；8．撕不开面子；9．眷顾着孩子；10．还要装孙子。　　--黄健翔 
好人睡得香，但坏人更会享受睡不着的时光。--伍迪・艾伦 
奔三，没房，没钱，没车，没相貌，没身材，没经验，没身份，没背景，没死。　　--一哥们儿光棍节签名档 
不要在三个场合相信男人的话：床上、他犯了错的时候、他妈在旁边的时候。　　--J・K・罗琳 
礼貌像只气垫，里面可能什么都没有，但却能奇妙地减少碰撞。　　--约翰逊 
请不要穿着敌人的裤子去骂敌人不穿裤子。　　--乐评人张晓舟的书评标题 
回忆就像一栋拥有很多窗户的楼房，有的窗户晒着冬日的被褥，一拍就是一片尘埃；有的窗户种满了花，一开窗就是一阵芬芳。　　--掌上格言 
荣誉是所有误解的总和，幸福则是所有想象的总和。前半句是里尔克说的，后半句是我加的，加在一起，或许就是人生了。　　--吴晓波 
我不能灰色地活着，不能黑色地活着，我得亮色地活着。　　--黄宗江从容谢幕，如书画家吴欢所说："从此天堂里又多了个可爱的老顽童。" 
能够欺骗你的，往往不是那些经不起理性检验的谎言和假象，而是那些被人刻意选择和过滤之后再告诉你的部分真相。　　--肖金 
大多数争论不是发生在左派和右派之间，而是发生于深思熟虑者与人云亦云者之间。　　--语出"维基百"创始人。围观网络上．的口水战，发现此言屡屡应验 
爱情需要占据人莫大的精力，因为它要求人离开自己的生活专门去做一个爱人。　　--毛姆 
　　漫画与幽默 
　　幽默 
命名由来 
"为何飓风通常以女人的名字命名?" 
"因为飓风来临时，只是温柔地撒野，但是飓风离去时，却带走了你的房子和汽车。" 
买 车 
一男子去买车，需要10万元钱，可男子只带了99998元，就差两块钱!突然，他发现门口有一个乞丐，就过去对乞丐说："求你了，给我两元钱吧，我要买车尸 
乞丐听后，大方地拿出了4元钱递给男子，说："帮我也买一辆。" 
奶奶听清楚更重要 
圣诞节前一周，两个小男孩在爷爷奶奶家过夜。在睡觉前，两个男孩跪在床边祈祷，小的开始嘶力竭地喊叫： 
"我想要一辆新的自行车。" 
"我想要一个新的游戏机。" 
哥哥探过身子，用肘轻推弟弟说"你为什么这么大声祷告？上帝又不聋。" 
弟弟回答说："是的，但奶奶耳聋！" 
追不上 
儿子森森-上小学五年级。月考．数学成绩--塌糊涂。我拿过儿子的数学试卷，发现有一道题很简单：A一分钟走10米，B一分钟走20米，A提前10分钟出发，问B多长时间能追上A?我说："这么简单的数学题都能做错?"儿子委屈地说："A呀B呀的，把我绕迷糊了。" 
我引导儿子说："你把A换成你的同桌，把B换成你，再演么?"儿子神情忧郁地叹了口气说："同桌说我跟她没戏。" 
私房钱 
某日跟一群朋友闲聊，不知怎么说到了私房钱，众人正在感慨无论怎样都会被对方发现时，一个大叔轻轻地说："我都存银行。"众人问："那存折或卡呢?"大叔憨厚地一笑："烧掉，要用的时候再拿身份证去补办。" 
年轻又单身的女人 
邻居是一位90岁的老头，每天骑自行车去海边的老人院。一天出门我又遇上了他，问道："您每天都骑车去那儿，有什么好玩儿的吗?"他一边推自行车一边回答："有很多七八十岁又年轻又单身的女人呀。" 
高度健忘 
一对老夫妻应邀到另一对老夫妻家用餐。饭后，两位女士去厨房洗碗，客厅里，两位绅士聊了起来。 
一位说："昨晚我们去了一家非常棒的餐厅吃饭，我强烈向你推荐。" 
另一位问："那家餐厅叫什么名字?" 
第一位绅士想了好久，最后说道："噢，你送给你爱的人的那种红色的花叫什么名字来着?"他的朋友答道："康乃馨。" 
"不，不，是另一个名字。" 
他的朋友又说："牡丹?" 
"不，不，是红色的，还有刺的那种；" 
他的朋友答道："你说的是玫瑰(Rose)?" 
"对!非常感谢尸第一位绅士说道，然后他冲着厨房叫道，"罗丝(Rose)，我们昨晚去的那家餐厅叫什么名字?" 
作家与政客 
安妮・兰德斯是美国《太阳时报》的专栏作家。在一次大使馆的招待会上，一位相当体面的参议员向她走来，开玩笑说："你就是作家安妮?兰德斯吧，给我讲个笑话吧！" 
安妮小姐毫不迟疑地答道："那好，你是个政客，给我撒个谎吧!" 
良 心 
大学心理课上，白发苍苍的老教授问："哪位同学能解释什么是良心?"皮特说："良心是我心里一个三角形的东西。我没有做坏事，它便静静地不动；如果我干了坏事，它便转动起来，每一个角都把我刺痛；如果我一直干坏事，每一个角都磨平了，也就不觉得痛了。" 
银行家与狗 
一个农民到一家银行申请贷款被拒绝后，他的狗突然咬了银行家一口，然后，狗又转身咬了旁边的一个顾客。 
银行家觉得很奇怪："你的狗咬我可以理解，但......" 
农民说道："我也不太清楚，可能是它想除去嘴里的臭味吧。" 
明晃晃的东西 
系里两个学生打架，责任完全在打人的一方，被要求在年级大会上做检讨。 
该人写了一篇超长的检讨书，提到打架的细节时说："当时我们正在吃饭，因为一个问题发生争执，我一直客气忍让，直到他忽然拿出一把明晃晃的东西指着我，我再也无法抑制内心的愤怒......" 
读到此处，辅导员终于按捺不住，冲上讲台问道："明晃晃的东西到底是什么，你说清楚!" 
他沉默数秒曰："饭勺。" 
懒 鬼 
夜里，一个蒙面歹徒拿着刀闯进了迈克的家，他对迈克叫道："把你所有的钱都交出来，不然我就杀了你!" 
迈克看着歹徒无奈地说："对不起，我已经失业半年了，没有钱给你。" 
歹徒听了大怒："你这个懒鬼，我上个月才失业，这个月就已经出来抢劫了!" 
第5章

《读者》2011年第03期 
　　文　　明 
　　体育之窗 
　　点球应该射哪边 
陆晶靖 
高明的射手和经济学家有一个共同点：他们都知道如何罚进更多的点球。 
2008年欧冠决赛之夜，阿内尔卡与范德萨点球对决的精彩瞬间 
2008年，莫斯科的欧冠决赛之夜进入到点球大战，切尔西的阿内尔卡站在了曼联门将范德萨的面前，准备罚点球。荷兰人完全进入了状态，他大吼一声，狠狠击掌，然后伸展双臂，对着阿内尔卡指了指自己的左边，好像在说："你不就是要踢这边吗?来呀!" 
阿内尔卡开始犯难。此前，切尔西的6粒点球全部射向门将的左边，范德萨没有一次扑对方向。实际上，这是个博弈论的经典困境：阿内尔卡知道范德萨爱扑右边，而范德萨知道阿内尔卡知道他爱扑右边，可阿内尔卡知道范德萨此时已经知道他知道范德萨爱扑右边，怎么办? 
球门宽7.32米，高2.44米，点球点距离门线约11米，在世界顶尖球员脚下，球只需0.2秒就能从罚球点到达门线。球罚出后，守门员是不可能有时间反应并做出有效扑救动作的。守门员必须事先决定向哪边倾斜重心，而球员也必须在看见守门员向哪边倾斜之前决定把球射向哪个方向。由于不像下棋那样有考虑的时间，双方都会尽力向对方掩饰自己的选择，这种博弈叫"同时行动博弈"，很考验事先的功课。我们都还记得2006年世界杯1／4决赛中德国和阿根廷的点球决战，德国队事先聘请专家分析了13000个点球的录像，对于阿根廷7个最优秀的点球射手的习惯了如指掌，莱曼只需要根据小纸条上的指令扑救就行，而阿根廷人对此一无所知，输在了起跑线上。 
球员在射点球的时候，一般都会用脚的内侧触球，所以右脚球员偏爱的射门方向多为守门员的右侧，左脚将则是门将左侧，这个方向我们姑且称为"自然边"，门将一般会根据这个规律扑自然边。西班牙人帕兰乔斯・韦尔塔统计了1995年至2000年之间西甲、意甲和英超的所有点球数据，球的方向和扑救方向相反的，按照自然边和非自然，得分率分别为93％和95％；而射手和门将同时选择非自然边，得分率约为58％；同时选择自然边，得分率为70％。 
美国经济学家迪克西特和奈尔伯夫在这个统计基础上算出了最优方案：踢球者应该在61.7％的时间里选择自然边，38.3％的时间里选择非自然边，这样，无论守门员选择左还是右，进球率都稳定在79.6％。不是巧合，61.7％，也就是0.617，离黄金分割点0.618只差0.001。 
让我们回到阿内尔卡的位置：范德萨在尝试扰乱他的心神，挑衅他射非自然边；而按照习惯，阿内尔卡想选择自然边。 
阿内尔卡最终把球踢向了自然边。荷兰人扑住了这个球，曼联捧走了冠军杯。如果这位法国人懂点博弈，他也许会明白，多选择非自然边是非常必要的，队友的成功已经证明了这一点。而美国布朗大学在赛前给切尔西的报告里，也是这么建议的，作者正是经济学家帕兰乔斯・韦尔塔。 
　　历史一页 
　　印匣中的秘密 
徐城北 
京剧舞台上常用印匣，常常是新官上任，旧官捧着印匣出来迎接。旧官站在上方，高举印匣，新官下跪，拜印如同拜君。然后是印匣的交接，新官就此上任，日官卸任而去。一场权力的变更，也就此结束。 
梅兰芳扮演的女性中就有元帅角色。元帅也是有印匣的。出征之际，元帅为何总是威风凛凛?原因之一就在于高擎的这方印匣。它只是一个用黄绸子包裹着的六面体，却代表着王权。有了它，就能够调动军队，指挥千军万马。 
梅兰芳在1958年排演的新戏《穆桂英挂帅》当中，也动用了印匣。在穆桂英正愁闷之际，大宋朝廷把印匣送来，要她率领宋王朝的将士出征北国。这肯定是一项艰苦的工作。梅兰芳扮演的穆桂英，回想起丈夫一家满门忠烈，宋王朝从来不闻不问，只有等到如今朝廷危急之时，才又想到要用杨家将了。这印匣能接吗?不能。不能!但佘太君的态度是鲜明的："一事当前，以国家社稷为重。你实在不肯挂帅，就让我这个百岁之人挂帅!"真是掷地有声的言语。穆桂英内心矛盾了，她拿起印匣，擎举在手里，左走走，右看看，心中情绪激荡。梅兰芳在表现上述情节的过程中，恰切地运用了哑剧动作，没有厂句唱，也没有一句念，就靠水袖的翻飞，就靠步伐的移动。梅兰芳以其独到的艺术手段，把"这一个"穆桂英演活了。观众很惊奇地发现，这一方印匣的六个面都很光滑，也没个把手去抓，梅先生是怎么把它擎举得如此平稳?至于剧团中的晚辈，惊叹佩服之余，也没人去思索。因为他是梅兰芳嘛!梅兰芳的演出， 自然就应该出神入化嘛!唯独到了"文革"，造反派就敢怀疑梅兰芳了，他们心想梅兰芳虽然已经去世，但威信还在，尤其是《穆桂英挂帅》当中的这方印匣，给我们批倒他带来多少阻碍!于是他们抄到这方印匣，使劲晃了晃，发现里边有响动!莫非其中藏了什么机关?他们找来一个大榔头，高高举起，重重砸下，印匣粉碎了，从中滚出一颗生了锈的铆钉!造反派哑口无言。他们怎么也想不到梅兰芳这样一个"资产阶级学术权威"，会想出这么简单的方法来保持印匣的平衡! 
今天，中国的传统文化人纪念梅兰芳，也经常缅怀到这个举动。是的，凡是有大智慧的人，经常又是非常朴素的。 
　　文化茶座 
　　新闻抄袭历史 
宋燕 
将历史上已经上演过、而今天依然在不断播放的镜头聚集起来，以新闻记者的身份将历史镜头生动有趣的展现在世人的面前，会让读者觉得今天的日子原来曾在历史中不断重演，自己只是换一道面具。 
"群体"是如何瓦解的 
勒庞的《乌合之众》描述了他对于"群体"的恐惧，当人聚集成"群体"时，会产生摧毁性的力量，狂暴得无可抵挡，还特有理想，绝不计较私利。这种特征让勒庞在皮袍下瑟瑟发抖，不知道怎么才能和"群体"对抗。 
他思索的这个问题在中国早就被解决了，并且有实战经验，并被记载在《战国策》里。秦昭王时候，因为秦国越来越强大，经常侵略周边国家，天下英雄都聚集到赵国准备集合成"群体"进行一项有理想的事业--合纵抗秦。眼看着"群体"的强大力量就要显现出来了，秦昭王也像勒庞一样瑟瑟发抖。这时范雎跳了出来说："大王不必担心，我能让'群体'立刻土崩瓦解。" 
他先建立了一个模型来解释："请大王看看大王的狗，现在睡着的都好好睡着，站着的都好好站着，走着的都好好走着，停着的都好好停着，彼此之间没有任何争斗。可是只要在它们之间丢下一块骨头，所有的狗都会立刻跑过来，呲牙咧嘴露出一副凶残相，互相争夺，乱咬乱叫。这是什么道理呢？因为所有的狗都起了争夺的意念。" 
根据这个模型，秦昭王采取了措施，让范雎用车载着美女乐队，带着5000金子，到赵国的武安大摆宴席，然后把金子送给英雄们。第一批金子送完，又追加了5000，第二个5000还没送完，"群体"就瓦解了，英雄们像狗一样互相争夺起来，有理想的事业没开始就结束了。心理学家和社会学家范雎对抗"群体"的办法就是--让他们恢复成个体们。而做到这一点，只要一个"利"字就够了。 
社会活动家苏秦就不明白这一点，结果酿成了悲剧。 
苏秦是个有理想的人，他相信人们是可以为一个共同的目标走到一起来的。 
在深入研究过形势之后，苏秦为齐楚燕韩赵魏六国制定了合纵抗秦的战略，这是那个时候唯一可以保存六国避免被强秦吞并的办法。他还成功地说服了六个国君采纳他的主张，走出了成立六国合作组织的第一步。个体集合成群体，力量是会呈几何倍数增长的，这一点，他很了解。但他不知道的是，一个"利"字轻轻扫一下，集体竟然可以那么轻易地恢复成个体。 
六国合作组织生效15年后，秦国私下与齐、魏结盟，相约攻打赵国。因为有过一些新仇旧恨，并有眼前利益的吸引，两国轻易地答应了，从此合纵联盟解散；燕国国君去世，丧事期间国力减弱，相邻的齐国趁机就出兵夺了燕国10座城，共同体受到更大的重击。苏秦跑东跑西地拆补，费尽口舌，理想主义的理由在争取实利的现实面前毫无说服力，只能用更严密的利益计算来对付各国的利益计算，而这种做法虽然取得暂时的成功，却让那些自以为聪明的人感受到面对更聪明人的恐慌，他们开始排斥他。 
他终于死在表忠心给那些怀疑者看的过程中，在过了几年狼狈不堪的生活之后，现实无情地嘲笑了他，让他知道他的理想看似坚固宏大，却不堪一击，在各国自己的小算盘啪啪的响声中，"成为集体"像个笑话一样荒谬。 
所以"群体"这种东西，真的没有多么厉害，各怀鬼胎的个体像一个个互有排异反应的细胞一样，稍微催化一下就能开始作用，只要你选对催化剂。 
吹黑哨的下场 
当裁判最需要什么？公正啊！吹黑哨这事，搁以前，那是要出人命的--皇上也不行。 
想当年，就有个皇上吹黑哨，结果惨死，那就是春秋时鲁国的国君鲁昭公。 
一年夏天，鲁国一年一度的斗鸡联赛开幕，两个斗鸡高手季平子和C昭伯再度成为夺冠焦点。在短期无法提高比赛成绩的情况下，两方开始谋求使用违禁药品。 
季家先在自家鸡翅膀上加了芥末，这样C家无论多雄壮的斗鸡总是莫名其妙瞎了眼睛，连连失败。没多久C家发现了这一秘密，心想出千谁不会啊，没有最赖只有更赖，于是在鸡爪上装上锋利的小铜钩，结果季家的鸡无一遗漏地被抓瞎了眼睛，以失败告终。 
千王之王大赛进行到祭祀当天下午的总决赛，季家发现了C家鸡爪上铜钩的秘密，大怒，派家丁和C昭伯的马仔撕打起来。之后，C昭伯向裁判鲁昭公投诉。 
鲁昭公和季家本来就有仇--多年来鲁国政坛被叔、孟、季三家把持，百姓们只知有叔、孟、季，不知有鲁君，令鲁昭公很没面子。怀着私心的鲁裁判，在处理投诉的时候，吹了黑哨。 
他带兵攻进季平子家，把季平子抓了起来。季平子愤怒地说："你没有细查谁的过失，就做决断，太不公平。"然后要求流亡，没被答应；要求坐牢，也没被答应。鲁裁判非得要给他红牌不可。 
僵持之下，愤怒的观众们上场了。叔孟两家带兵支援季家，声讨无良黑哨，杀掉了C昭伯。鲁昭公只好逃亡到齐国，几次求助于齐国、晋国想回鲁国，都被叔、孟、季组成的政治格局粉碎了。 
7年后，着名黑哨鲁昭公郁闷地客死他乡，得到消息的鲁国另立新君，但鲁国政治已彻底被叔、孟、季三家掌控，国君只能做观众了。 
食神 
要想抓住男人的心，首先抓住男人的胃。厨师界第一代掌门人、春秋时代的易牙就是利用这个定理，走了一条厨而优则仕的道路，给后世人提供了一条独辟蹊径的晋身之阶。 
易牙是太监，对于味道有天生的敏感，把两江水倒在一个碗里，他能靠舌头分辨出多少来自淄江多少来自渑江。 
不过可惜，他这般功夫也只能做做膳食科科长之类的角色，到头儿了混到后勤部部长，前途算不上远大。但幸运的是，他遇到了着名吃货齐桓公姜小白，成了御用厨师，每天给姜烹制各种美味，干的甚是卖力，大半夜的还煎炒烹炸十分隆重。一段时间后姜小白顿顿珍馐吃了个遍，生出了独孤求败之心，有一天就长叹道："唉，啥都吃过了，就剩人肉没吃过了。"说者无意听者有心，过了几天，易牙端了一碗蒸肉给姜小白吃，姜一尝，果然不错，鲜嫩异常，就问："这是什么肉啊？我怎么没吃过？"易牙低调地说："这是臣下儿子的肉，您说您没吃过人肉，我特地把儿子杀了给您做一顿。" 
姜小白此时扣喉吐也来不及了，转回头来想想--连亲生儿子都不如我重要，于是生出了重用此人的心。 
当朝宰相管仲临终之前，向姜小白嘱托后事，其中提到："易牙这个人连亲生儿子都敢杀，不是人啊！千万不可重用。"然后死去。但姜小白没放在心上，还是把易牙从厨师位置上提拔起来，委以重任。 
从厨师界走上政坛的易牙不失厨师本色，到他的重要食客姜小白病重快死的时候，他马上做好准备迎接下一个客人。为了赶紧"翻台"，他和大内总管竖刁把患病的姜小白关在宫内，不许任何人探望，3天之后姜还没死，他们干脆把左右服侍的人统统赶走，在姜的寝宫周围筑起高墙，隔绝内外。着名吃货姜小白活活饿死在病榻上，死后苍蝇云集，尸体腐烂生蛆，直到蛆虫都排队爬出高墙外，大家才想到这位曾建立齐国霸业，主持诸侯会议的英雄已然死了。 
姜小白死后，易牙拥立姜的儿子姜无亏为王，姜小白另一个宠臣拥立另一个公子姜潘为王，还有两个公子自立为王，一时间齐国内出现了四王并驭的景象。到第二年，来自宋国的维和部队带着又一位公子姜昭回来主持局面，才结束乱局，而齐国的霸主地位也从此失去了。 
　　人与自然 
　　母体 
徐征泽 
斯里兰卡雅拉国家公园的野生动物有着一段传奇：2004年印度洋海啸肘，位于海边的雅拉国家公园也未能幸免。海啸前，宁静的森林躁动不安，到处隐藏着压抑的气氛。不久后，海水迅猛扑来，淹没了海岸线以内将近3.5公里的陆地。当潮水退去，人们开始清点损失时，却惊讶地发现，虽然国家公园里的建筑被冲毁，工作人员和游客有多人遇难，但园内的野生动物居然毫发无损，从大象到野兔，没有留下一具死于海啸的尸体。当时有科学家表示，可能野生动物已提前预知海底地震及海啸的到来，迁徙到了地势较高的地方。这些动物远比我们人类更仔细地倾听和感受来自大自然"母体"的信息，它们的生存韧性或许比我们强得多。 
第6章

《读者》2011年第03期 
　　文　　　苑 
　　卷 首 语 
　　世界一点也不稀奇 
严文井 
从前,当我还是一个小孩的时候,我胆小而且害羞。我喜欢一个人躲在一间阴湿的小房内。 
我常常一个人独自待着。 
后来有一天，我不得不离开我的小房间了。 
我来到一个月台上。我将要到一个新地方去。我害怕得哭起来。 
这时候有一个人走过来，用手抚摸我的脸。 
"哭什么？"他问，"好孩子，你的眼睛多么明亮哪！" 
他是一个中年人，有一个扁扁的鼻子，一双弯弯的眼睛，一张大嘴，两道笑纹刻在他嘴旁。 
"我要离开这里，到别处去。" 
"那么，你就因此害怕而哭。哈哈！" 
他睨视着我，拿出手绢来揩我的眼泪。 
"没有什么，不工那样！世界就是这么回事，一点也不稀奇。电灯总是吊在电线的下面，是不是？瓦总是盖在屋顶上，是不是？树叶总是长在树枝上，你懂得这些就够了。小孩，你一定是不曾外出过的。你惯于藏躲。你也惯于梦想。你却不知道一些平常的东西。哎呀，这似乎是在教训你。你不爱听教训，我再谈一些别的。你知道车子的意思吗，那东西可以止住你的饥饿，余外就再没有什么了不起的价值。别人打你一下，你回敬他一拳；别人骂你，你就诅咒他。；别人夸奖你，你就表示高兴；你一个人走，有清静的快乐；你同一个人一起走，你就有了一个伴；你同许多人一起走，你就会感到热闹；只要你敢走，怎么样都好。你应该学会找到你所需要的东西，然后快快活活地唱。世界一点也不特别，张开你的嘴，唱吧！火车已经来了。" 
他以跟我谈了好多，他告诉我，他已经旅行过一百次。 
我懂，或者不懂，但是我点了点头。他快活地笑了。 
于是我来到这个世界上。 
　　文　　苑 
　　史密斯夫妇 
赵炎秋 
2001年我在美国北卡罗来纳大学做访问学者。2月一个周六的下午，我正在大学所在地查普希尔市的弗兰克林大街上匆匆赶路。前几天刚下了一场小雪，这天天放晴了，但气温并没升高，嗖嗖的冷风刀子似的刮得脸生疼。我把脸扭向右边，以避开冷风的势头。因此，当一位80多岁的满头白发的老人迎着我走上来时，我并没有注意到。 
"嗨，下午好。"老人与我打着招呼。 
"您好，先生。"我狐疑但客气地回答道。 
"您是新来的吧?" 
"是的，来了十几天。" 
"中国人吧?我一眼就看出来了。我叫史密斯，查普希尔市市民。我们想送份报纸给您。" 
"它是免费的。"另一个女声补充道。 
这时，我才注意到史密斯先生的背后，还站着一位优雅的女士，也有80多岁了，怀里抱着一捧鲜花。见我看着她，她向前迈出一步，与史密斯先生并排站着，微笑着说："我是史密斯夫人。我们想请您花点时间看看我们的报纸。十分感谢。"她的声音里有一种特别的腔调，使她的话显得格外妩媚。后来我才知道，那是德语的尾音。 
说着，她递给我一枝鲜花。 
花很鲜艳，香气扑鼻。 
报纸对开八版，报头用花体字写着《查普希尔和平信使报》，下面是"史密斯夫妇编辑"，再下面是一排通栏的黑体字："同样的世界，一样的人们，无论你是谁，让我们一起祈求和平，不再杀戮。愿上帝保佑我们!" 
晚上回到住处，我告诉我的房东老王，今天碰到了一对有趣的老两口，女的送花，男的送报纸。 
"史密斯和汉娜尸老王笑道，"查普希尔的老风景了。每个星期六的下午他们都上街送报，除了1998年汉娜生病住院的那段时间，周周如此，雷打不动。" 
"他们那么大年纪了，还卖报?" 
"哪里，他们有钱着呢。"老王听出了我的意思，"那报纸是他们自己编的，每周一期，每期印3000份，除了寄赠给固定的客户之外，剩下的就拿到弗兰克林街上送人。都是免费的。" 
美国人有个性，今天算是见到了一对。可是，他们这样做的动机是什么呢? 
问老王，老王也不知道。 
我不禁对史密斯夫妇产生了浓厚的兴趣。不久，我的好奇心便得到了满足。 
这是一个英军少尉和一个德国姑娘的故事。 
英军少尉1942年大学毕业之后应征入伍，参加了诺曼底登陆，在进。入德国本土之后的一天，他奉命带一支小分队前去侦察。侦察途中，他们与一队德军巡逻兵相遇，双：方发生激战，少尉与他的小分队被打散了，他突围出来，顺着来的方向，摸索着返回自己的驻地。 
想着战争即将结束，马上就要和妻子凯瑟琳相聚，少尉心中充满愉悦，脚步也轻快了许多。突然，他似乎听到了隐隐的脚步声。他立刻警觉起来，放慢了脚步，猫一样地溜到一块大石头后面。 
周围一点动静也没有，但英军少尉的第六感告诉他，石头的背后有人。由于子弹在刚才的战斗中已经打光，他从腰间拔出匕首，沿着石壁向后面摸去。拐过石角，他吃惊地发现，就在他前面，一个德军军官正背对着他，握着手枪，向着前方张望。听见声音，德军军官飞快地转过身来，举枪就要射击。英军少尉飞起一脚，踢飞了德军军官的手枪，同时匕首迅速地向德军军官刺去。德军军官一闪身，躲过了这致命的一刀。他用左手抓住英军少尉持刀的右手，同时，右手伸向自己腰间，拔出刀来，英军少尉也连忙用自己空着的左手抓住。 
两人就这样僵持住了，激烈的搏斗变成了力的较量。谁也不敢松手，谁也不敢乱动，谁也不敢率先打破这个平衡。两人的身子仿佛凝固了，汗从两人的额头滚下来。 
英军少尉身高1米85，体格健壮，但德军军官同样体壮如牛，两人势均力敌。然而，英军少尉由于已经出外几天，身体比较疲惫，在角力中德军军官渐渐占了上风。英军少尉感到对方的刀尖慢慢地向自己逼近，他感到自己再也支撑不住，马上就要崩溃了。他眼前飘过妻子凯瑟琳的身影。他们已经半年多没有联系了，上封信中，妻子告诉他她已经怀孕了，现在孩子应该已经出生了吧?可他连是男是女都不知道，就要永远地离开他们了。他感到一种莫大的悲哀与绝望。然而，正是这悲哀与绝望给了他孤注一掷的勇气，他大吼一声，抬起膝盖，撞在了对方的下胯上。猝不及防的德军军官痛得弯下了腰，英军少尉趁机将匕首刺进了他的胸膛，永远地结束了这场角力。 
德军军官躺在草地上，汩汩的鲜血冒着泡沫，顺着几乎没柄的匕首流出来，很快染红了周围的地面。这时，他才注意到，这个德军军官还很年轻，也是个少尉，估计很有可能就是刚才遭遇的那支德国巡逻小分队的指挥官。看来那场遭遇战实在激烈，不仅他们被打散了，德军也被打散了。 
英军少尉拾起德军少尉的手枪，准备离开。忽然，他发现德军少尉正恳求地望着他，左手艰难地抬起，指着自己上衣右边的口袋。英军少尉警惕地走过去，小心地打开那个口袋，从里面掏出一封信和一张照片。 
信是从德国国内寄出的，娟秀的字体一看就知道出自一位女士之手。 
照片上一位娇小美丽的德国女郎正期待而深情地望着他，太阳照得她微微眯起眼睛，显得分外妩媚。 
德军少尉的生命之火行将熄灭，眼中的沮丧与恐惧已经消失，流露出的是无限的牵挂与不舍。他用最后的力气，用简短的英语断断续续地说："这是......我的妻子......她，她已经，怀孕了......请，一定将这些东西转交给、转交给她，并告诉她......我爱她。"他示意英军少尉在他面前蹲下，"我不怪你......要怪的......是这场该死的战争。" 
少尉来到父亲和妻子的坟前，默默坐了两天。第三天，他告别母亲，前往德国城市德累斯顿，去完成他对那个被他杀死的德军少尉的承诺。 
这个城市也曾遭到盟军的轰炸，到处都是废墟。他按照信上的地址找到德军少尉的家。眼前是他熟悉的场景，仿佛又置身于轰炸过后的家乡。他像在这里生活过似的，下意识地顺着林间小路来到了废墟的背后，一个用烧过的木料搭起的三角形帐篷前，他看到了照片上的那位漂亮女郎。不同的是，她已经憔悴得不成样子，满脸疲惫，肚子明显地鼓了起来。她正在把废墟中有用的东西清理出来，见到英军少尉，她停住手中的活，带着些微的慌乱，看着这个仿佛从天而降的胜利者。 
"我是英国人，叫史密斯。"少尉困难地咽了一口唾沫，用不熟练的德文说，"我和您的丈夫有过一面之交。他死了，临死前，他托我将这些东西带给您，并要我告诉您他爱您。" 
女郎早有预感似的默默接过那封信与照片，转过头，抽泣起来。 
英军少尉看着她瘦削的肩头、孤单的身影和鼓起的肚子，不禁升起一种深深的怜悯与同情，他再一次感到自己做了一件残忍的事。在当时，作为战士，这种感觉还不太明显，然而在战争结束后，作为平民，他深深地自责。他毁掉了一个家庭，毁掉了这位少妇的幸福和希望，使一个还没出生的孩子永远地失去了父亲。强烈的内疚感折磨着他，他不由自主地在她的面前跪了下来。 
　　随便想想 
林苍生 
遥远的事 
亲爱的朋友，想想看吧，多久没好好看过月亮了? 
你记不记得小时候的疑问：为什么月亮总是跟着我走?长大了，到如今也不觉得必须要有什么答案。因为远的东西，总是不急迫的。 
而远的事情也是一样，大家都知道理想与道德很重要，但并不急迫，所以在不知不觉中，理想与道德就逐渐被淡忘了。远的东西不急迫，远的事情不急迫，于是挑急迫的事先做，逐渐变成人们做事理所当然的习惯。 
亲爱的朋友，想想看吧，多久没好好看过月亮了?多久没有想过年轻时候的雄心壮志了?因为精神层面的事总是遥远的，而物质层面的事，总是近在眼前而急迫的。在急迫与不急迫之间，人类的天性不知不觉就给急迫事情的浪潮淹没了。 
我们的社会也一样，经济的富足是刻不容缓的、是急迫的，精神的富足则是遥不可及、是不急迫的，於是经济挂帅，文化抛诸脑後。这使得我们的社会变成暴发户的社会，我们的人民变成禅家朋友们不论怎么"棒喝"都叫不醒的那一类众生。 
如果能有这样的认识，那么，"月亮总是跟着我走"就不再只是一个疑问，而是一个美丽的叮咛，一个需把遥远的事时时放在心上的叮咛了。 
精神的生日 
既然大家都喜欢过生日，在生日到来的时候，或许可以用不同的想法来陶醉自己--我们能不能有两个生日？当然要找个很好的理由才能使自己信服。例如一个是身躯的生日，一个是精神的生日。 
为了使自己肯定这两个生日的理由是正确的，在身躯的生日时，要挑自己喜欢的礼物来给自己一个奖赏，而精神的生日礼物，就必须具备精神提升的条件，使自己精神的生日过得安心。 
精神的生日礼物，要能提升自己精神的层次，当然要好好选择。例如，什么东西可以让自己的心灵更安静、更活泼、更具慈悲心、更有爱心，然后很慎重地告诉自己：身躯的生日过得愈多，身体便愈衰老；精神的生日过得愈多，却可以使自己的精神、灵性得到更新、洗涤，进而成为一个富有智慧、目光炯炯的非凡人物。 
有了这些理由，便可以每年多做几次精神生日的庆祝，每月一次，每周一次，甚至可以每天庆祝。当我们喜欢上每天庆祝精神生日时，便可以体会出为什么禅家朋友总是说"日日是好日"的原因了。 
　　诗三首 
郑愁予等 
　　钟 声 
作者：郑愁予 
七月来了，七月去了...... 
七月遗下我们 
八月来了 
八月临去的时候 
却接走那卖花的老头儿...... 
于是，小教堂的钟 
安详地响起 
穿白衣归家的牧师 
安详地擦着汗 
我们默默地听着，看着 
安详地等着...... 
终有一次钟声里 
在一个月份 
也把我们静静地接了去...... 
　　十二月十九夜 
作者：废 名 
深夜一支灯， 
若高山流水， 
有身外之海。 
星之空是鸟林， 
是花，是鱼， 
是天上的梦。 
海是夜的镜子， 
思想是一个美人， 
是家， 
是日， 
是月， 
是灯， 
是炉火。 
炉火是墙上的树影， 
是冬夜的声音。 
　　我希望我是一朵花 
作者：（印度）米拉贾伊　　郁 葱译 
我希望像花朵一样 
以最艳丽的颜色开放 
向周围散发芳香 
让人人都来观赏 
感受翩跹的蝴蝶 
聆听忙碌的蜜蜂 
装点家家户户 
给逝者带去安宁 
没有急升 
没有骤降 
没有眼泪 
没有恐惧 
没有奇思 
没有幻想 
没有企盼 
没有失望 
只有花开 
然后 
凋落 
我希望 
我是一朵花 
　　微小说七则 
戴铮 犬犬等 
一个初冬的深夜，空旷的垃圾场。明天是丢弃大型梦想的日子，每个人都会到这里来，丢弃自己伤痕累累的梦想。今夜，一个男子来到这里，与他的成为棒球选手的梦想诀别。过了不一会儿，一个老人出现了。"这个看上去还能用"，老人一边将那个梦想装入大口袋，一边对着驯鹿喃喃道，"你们说，把这个梦想放在哪个孩子的枕边好呢?"　　(戴铮) 
因为小时候事故的原因，妹妹除了自己只能记住3个人--父母和我。在她18岁生日那天，我对她说："如果你有了喜欢的人，就把我忘了，将那个人记在心里吧。" 
"我才不会呢。"妹妹笑了。 
第二年的某一天，妹妹和她的男友一起找到我，她带着哭腔对我说："哥哥，我是谁啊?"　　(戴铮) 
她每周三都会来这个镇上的小邮局。邮局的人管她叫"星期三小姐"。今天她又如约而至......"对不起，这样的信件是无法投递的。"拿着没有写收件丸姓名的信，邮局的小伙子苦笑着抬头看了看她。只见她微微低着头、抿着嘴，双眸闪烁着热切的光亮，紧紧地注视着他、注视着他。　　(戴铮) 
20世纪30年代6勺中国，兵荒马乱，男孩随父母逃亡海外，逃前，他对自己养的狗说："在家等我，我一定回来接你!"60年后，政府拆迁，唯有此家无法拆之，据闻闹鬼，不敢妄动。 
几日后，一白发苍苍的老者不顾劝说，独自进屋，出来时泪雨滂沱，紧握着残旧的狗项圈说："你们拆吧，我接它回家了！"　　(犬犬) 
他和她已经分手两年了，两年来他每天下班总是习惯性地打开她的博客，看看她一天的心情。她有时候高兴，有时候悲伤，有时候失落，他都只是静静地注视着，不做一点评论，甚至删掉了自己的浏览记录，直到有一天她博客上挂满了她的婚纱照，下面有一行小字："我嫁人了，不等你了，不更新了。"　　(晓贰) 
她死于谋杀。 
上帝问："你确定他爱你吗?" 
她说："是的。他50岁时我们就在一起了，他经常会把我抱起来，爱抚我的额头，轻晃我的肩膀，他甚至愿意把每一分钱都给我......" 
"后来呢?" 
她说："他为了从我这里拿钱给另一个女孩买礼物，杀了我。" 
"真不幸!你叫什么名字?" 
"储蓄罐。" (乔小) 
她离乡打工，独子豆豆交给爷爷带、，豆豆调皮，经常跟隔壁的妮妮打架。春节回家，她训斥豆豆："以后不准打架，踉妈妈去隔壁家里道歉!" 
豆豆委屈地哭："谁叫她骂我是骗子。"母子俩到了邻居家，一见到妮妮，豆豆握紧妈妈的手，骄傲地对妮妮说："哼，你看，我没骗你吧?我也有妈妈!" (桃子夏张蓓) 
　　眼睛 
南帆 
1 
......在她里面有那种混在玻璃制造品中间的真金刚钻的光辉。这种光辉在她那美丽的，真正深不可测的眼睛里闪烁出来。那双周围带着黑圈的眼睛的疲倦而又热情的目光以它那完全的真诚打动着人。谁凝视了那双眼睛，都会觉得自己完全了解她，而了解了她的时候就不能不爱她。......　　－－列夫・托尔斯泰《安娜・卡列尼娜》 
眼睛是个人与世界交流的首要器官。只有眼睛才能将外部世界完整地纳入躯体之中。合上一双眼皮，个人与世界之间的通道立即关闭。当然，眼睛不仅是接受，眼睛同时还将一个人的心意投射到外部世界之中。许多时候，眼光仿佛是灼人的，而且会产生一种压强。 
爱情的开始经常是两双眼睛的互相遭遇。某一个时刻，眼神的一个短暂触碰迅即完成了这样的过程：纳入与投射。的确，无论具体的爱情故事多么复杂，眼睛的行为已经概括了这些故事之中最为重要的主题－－纳入与投射。 
2 
这是一个高大身材，长头发，眼球白多黑少的人，看人总像在渺视。......认识的人告诉我说：他叫范爱农，是徐伯荪的学生。　　－－鲁迅《范爱农》 
王维有诗云：白眼看他世上人。白眼意味着将眼珠子上翻；于是，整个世界就会突然地在这个人面前矮了下去。这就是渺视。《晋书・阮籍传》说，阮籍善为"青白眼"。遇到相互投机的人，阮籍就正眼相看；遇到礼俗之士，阮籍就毫不客气地翻起了白眼。对于那些不驯的文人墨客说来，白眼是一个相传巳久的传统－－这是他们与世界互不卖帐的方式。 
3 
......五年前的花白的头发，即今已经全白，全不像四十上下的人，脸上削瘦不堪，黄中带黑，而且消尽了先前悲哀的神色，仿佛木刻似的，只有那眼珠间或一轮，还可以表示她是一个活物。她一手提着竹篮，内中一个破碗，空的；一手拄着一支比她更长的竹竿，下端开了裂：她分明已经纯乎是一个乞丐了。　　－－鲁迅《祝福》 
祥林嫂脸上的眼睛间或地一轮，这仅仅是一种简单的生理行为。这种生理行为背后已经丧失了任何具体目的。这样的眼睛已经"目中无人"，这个世界已经没有什么会让祥林嫂专注地去看了。这是一副没有眼光的眼睛。的确，在祥林嫂那里，眼睛只不过是眼睛，一个眼珠会转动的器官，如此而已。 
　　把大江流给你看 
王鼎钧 
正是种花的季节，为了你的第一封信，我要种一些凤仙。故乡的种子，异乡的土壤。看着它发芽吐蕾，用异乡的眼，故乡的心。 翻开土，把双手插进土里，医治我的痒。从土里翻出两条蚯蚓来。不，不对，是我把一条蚯蚓切成了两半，那小小的爬虫并不逃走，一面回过头看它的另一半，一面扭身翻滚。 我是无心的，我往那受伤的蚯蚓身上浇水。我是无心的，可是大错已经铸成了，只能双手捧起它，把它放在阴凉的地方，用潮湿的土为它包扎。我是无心的，也许造物之于我们，切断我们的生命，也是出于无心。在造物者眼中，我们不过是一条条蚯蚓。我默祝当凤仙花开的时候，蚯蚓已经用它再生的力量长成完整，或者造物者也在这样期待我们。 你的第一封信很短，我的这一封信也不给你太多的负担。但是，以后，尽管你写给我的信如一池春水，我要把大江流给你看。时代把我折叠了很久，我挣扎着打开，让你读我。大江流日夜，往事总是在夜间归宁。我们老年的夜被各种灯火弄得千疮百孔，不像童年的夜那样浑成。我相信古夜的星光一直在寻找我们。我们天各一方，我在西半球看到的星星和你在东半球看到的星星并不全同。我们都可以看见北斗。等北斗把盛满了的东西倒出来，我就乘机放进去我的故事，在那里等你的眼神。我希望，我也能读你，仔细读你。 
　　国宝失窃记 
刘墉 
博物馆被偷了！几件镇馆的宝贝，都不翼而飞几件镇馆的宝贝，都不翼而飞。 
这绝不是一个人干的，而且必定都是行家，破坏警铃，开保险锁，车子接应，加上在途中换车，据推算最少五个人才干的了。 
政府开始悬赏，博物馆的馆长也接受了电视访问。 
他颤抖的说："十三件全是精品，尤其是那个翠玉戒指，更是举世无双，爱珠宝的人千万不能收藏，迟早会被发现！"他瞪大了眼睛说："因为那戒指太好了，什么人都一眼就看的出，是价值连城的宝贝！" 
果然，没多久就破案了。 
一群窃贼虽然计划周详，没留下任何线索，却因为内部不合，两派开火，而被发现。 
受伤的窃贼，躺在床上吐露了实情："当时由我和另外一个人进去，我们只偷了十二幅画，没有拿什么翠玉戒指，可是外面的几个人不信，非要我们把戒指交出来，后来连我朋友都认为是我独吞了。"他大声喊着："我没有拿！ 我没有拿！我没有拿！ 你们要相信我！你们要相信我！""我相信他"博物馆长在检收十二幅画后，笑道："感谢上天！十二幅画完整无缺的回来，至于翠玉戒指，唉！我们馆里几曾有过翠玉戒指阿?是我一时糊涂，乱说的！" 
　　爱的信笺 
作者：David Osborne 蒋明思编译 
亲爱的： 
你问过我，当我出航时，你可以寄什么给我--在千里之外的航船上，那些我想要却无法得到的东西。我想这份清单不难列出，只恐不易兑现。 
请将秋天寄给我。用盒子装上预示寒冬来临的清冷夜风、冰凉霜冻，再加上秋色少许--那是终结了生命轮回的秋叶，黄色的、红色的、褐色的。落叶撒满庭院，如同铺上了层层地毯，当你踩上这没过脚踝的落叶时，它们会簌簌作响，请将这声音寄给我。当叶堆焚烧时，青烟袅袅，其味芬芳。秋分前后，木叶凋陨，生机不再，光秃的枝丫上挂着一轮金黄的圆月。请将这青烟月色一并打包寄来。 
随后，你可将冬天给我寄来。寄给我第一场大雪。在万籁俱寂的魔境中，雪片硕大，疾疾飞落，铺天盖地，愈积愈厚。别忘了将雪花飘落我舌尖的味道或那挂在你头发上如宝石般璀璨的雪花寄给我。皓月当空，整个大地在皑皑白雪的映衬下熠熠生辉，取一块雪毯送给我。请寄给我一个雪人，最好寄一个雪人之家--雪人爸爸、雪人妈妈和雪人娃娃，都以纽扣为眼，以木棍为臂，以胡萝卜为鼻。寄给我壁炉前度过的一个夜晚，炉中火焰闪烁着希冀和梦幻。寄给我一些你的温暖，一些在十二月的寒夜里，当我俩在被子下相依相偎时你给我的温暖。另外，寄给我一些长而坚硬、细而精致的冰凌吧。 
把假日也寄给我吧--这些也是我想要的。把万圣节，连同那些小女巫、鬼魂、牛仔和海盗一起寄给我。为我小心地把"小精灵"们第一次参加庆祝活动时羞涩的轻声低语"不给糖，就捣蛋"包裹起来。许多更谙于此道的"小矮人"和"印第安人"安安稳稳地藏在他们确信连父母都能骗过的面具后，东奔西窜，嚷得更响亮、更大胆，把他们的喊声也一并细心包裹起来，寄给我。把刚刚刻好的南瓜灯的气息寄给我--连同南瓜灯上刻出的滑稽笑容、恐怖咆哮。为我捕捉一些更适合大人们的魔幻时分，这魔幻时分要来得晚些，一年只此一回，大约在女巫出没的夜半三更出现。其时，小家伙们已被安置在床，拥被入眠，除了树枝划着窗子的声音，房间里一片沉寂。即便是大人们也惴惴不安，担心鬼魅或许会在夜间出现。 
为我保存烤火鸡、自制面包和馅饼的香味。寄给我感恩节的气息--烹煮终日，餐桌上的佳肴越摆越多。寄给我从布置餐桌到宴席酣饮期间由心底而生的那短暂却淡定的自豪感和成就感。 
寄给我一棵圣诞树吧。那不是一棵寻常的树，而是孩子们在爸爸妈妈的协助下，用自己的小手刚刚砍下来的圣诞树。孩子们都想在装点圣诞树时胜人一筹，因而，急切地将金箔丝线裹饰的亮闪闪的小灯挂得满树皆是。把这刚砍的圣诞树的气息，连同上面的彩灯和灯的光辉都寄给我吧。请再寄给我一杯勾兑得至醇至润的蛋奶酒。你先啜饮几口，让你的唇印留在杯口，那样我就可以看见你的唇印，品尝它的味道。寄给我圣诞平安夜的无眠期待。这时小天使们都逼着自己入睡，因为他们知道，只有当他们睡着了，圣诞老人才会到来。和我分享一杯牛奶和几块巧克力曲奇饼干吧，这有助于保存我们那转瞬即逝的对于童年的幻想。寄给我孩子们第一眼看到圣诞老人留下的礼物时发出的欢呼声。寄给我礼物包装纸被撕开的声音和孩子们打开礼物并四处炫耀时的喊叫声。寄给我每个人打开自己心仪的礼物时所给予的拥抱。 
在一年的最后一天里，请寄给我一个与你共度的安静夜晚。此夜，我们企盼新的一年仍彼此相依，感叹过去一年经历的风雨。 
再才巴包裹腾出一些空间，将四季的变幻、每日的悲欢以及因我与你天各一方而错过的节日都寄给我。最重要的是，寄给我你的思绪和希望，你的梦想和愿望，你的微笑和眼泪。 
最最重要的是，寄给我你的爱。 
　　我的"兔子"伊凡 
白露为霜 
一份来自陌生人的爱，会改变他们的人生吗--法国电影《兵爱满行囊》是一部既让人心酸，又充满了爱的温馨的电影。 
我决定养他，就像养兔子 
被问起初恋的岁数，我总是回答十岁。有人会笑我矫情，十岁懂什么呢?事实上，从十岁那年遇到伊凡的那一刻起，我开始了我的初恋。 
那个冬天的早晨，我"捡到"了伊凡，当时他正躲在我家仓库旁的小灌木丛里，穿着很少的衣服，看到我，他有些害怕地捂住眼睛。后来我才知道，他认为，捂住眼睛我就无法看见他了。从他的神态中，我猜出他就是爸爸昨天晚上说的，从医院跑出来的精神病人。我正在犹豫如何处理他的时候，看到爸爸向这边走来，他马上就要发现伊凡了。我几乎没有犹豫，便对他挥挥手："快进去。" 
伊凡迅速地钻进小木屋，我假装没事似的锁上门，平静地和爸爸说"再见"，然后骑着自行车去上学。骑了约几百米，我的心才剧烈地跳动起来，又兴奋又害怕，我感觉自己做了一件不同寻常的事情。 
那天班里转来一个新同学，叫昆汀，脸上有一块很大的红色胎记。所有的同学都有点怕他，只有我不怕，因为老师说昆汀曾看见过火山熔岩，那在我看来是件了不起的事情。 
放学回到家，妈妈正在做饭。我蓦然想起伊凡一个人被锁在小屋里，肯定又冷又饿，忙从冰箱里拿了些蔬菜，然后对妈妈说："我去喂兔子。" 
可是伊凡不是兔子，他得吃面包。我刚拿起面包，发现妈妈正好奇地看着我，我对妈妈扮个鬼脸说："面包是我吃的。" 
然后我飞奔向小木屋，看看四周无人，才打开那扇门。 
伊凡瑟缩．在地上，捂着他苍白的脸，"吱呀"的开门声把他吓了一跳，他眯着眼睛打量我，然后才讷讷地说道："医生的女儿。"其实我有点害怕，毕竟伊凡是个病人，而且是精神病人。 
"求你不要把我交给医生。"毫无征兆地，伊凡大哭起来。 
"我保证不把你交给爸爸。你别哭哇，你哭他们就听见了。"我连声保证，并对他举起小指，"拉钩如何?" 
伊凡用力地和我钩钩手指，这才破涕为笑。 
"我叫贝丝，爸爸说我是个奇怪的小孩儿。"我这样介绍自己，然后把一张布盖到旧桌子上，对伊凡说，"你以后在这儿吃饭，在这儿睡觉。"我愉快极了，这多像我平时玩的过家家。 
我的生命里多了一个人 
此后，每天放学回家，我的第一件事就是去喂"兔子"。伊凡的确像一只兔子，乖乖的，从不多言，也不会照顾自己。 
伊凡快有两个我那么高，年龄也快有两个我那么大，但是，我觉得他的心智比我还要小。我对他讲了许多心事:姐姐去上寄宿学校了，一周以后才能回来；我想让爸爸帮我把那条叫史奴克的狗买下来，否则那个农场主就要杀死它；爸爸和妈妈表面上很和睦，其实常常吵架，他们吵架时，我会捂着耳朵念儿歌，那样我就听不到他们争吵了...... 
伊凡温柔地看着我，似懂非懂，那纯净无辜的眼神，像极了春天里的泉水。 
"贝丝，你在哪儿?"外面妈妈在喊我。 
我忙把桌布盖在伊凡身上，对他做出噤声的手势，他乖乖地躲到桌子底下去了。 
"贝丝，你一个人和谁说话呢?"妈妈推开小木屋的门。 
"我在玩过家家。"我抱着一个布娃娃说。妈妈揉揉我的头："傻孩子，这么大了还和娃娃玩呢。回家吃饭吧。" 
晚上，我被窗外的风雨声惊醒，我猛地坐起来，才发现风雨交加的不止是窗外。 
爸爸和妈妈正在激烈地争吵，妈妈说要去城里住几天，爸爸希望她留下来。然后我知道，妈妈爱上了别人。 
我捂着耳朵，无论怎么用力地念儿歌，还是能听到他们的争吵。我偷偷下了床，一个人摸黑走到小木屋。伊凡并没有睡着，他有些怕黑。我抱着伊凡，像抱着一只很大的熊，我对他说爸爸妈妈又吵架了，我猜他们可能会离婚。 
伊凡轻轻抚摸着我的头发，慢慢地，我就不害怕了。我对伊凡承诺说，即使爸爸妈妈离婚，我也会保护他。 
生离死别 
那天在学校，昆汀和我玩秘密交换的游戏，我告诉他，我有一把钥匙，里边藏了一个天大的秘密。他则告诉我："我脸上的胎记是被施了魔咒的。如果有女生愿意在半夜十二点接三滴尿液给我，我的胎记就会消失不见。" 
突然，他抢过我的钥匙，我急了，求他还给我，他却说："还你钥匙很简单，但是我有一个条件，你愿意帮我接三滴尿液吗?" 
我思考了几秒钟，郑重地点了点头。 
那晚妈妈没有回来，爸爸心情很低落，我本来要去和伊凡玩，现在只好陪爸爸。我再次请求爸爸把史奴克买回来，可爸爸说可以给我买一条狗，但史奴克不成，它太大了。 
我真的好伤心，那个农场主说，再给我三天时伺，否则狗狗就要被送去屠宰场了。 
第二天一大早，我从书包里取出一个小瓶子递给昆汀。 
"哈哈，你这个笨蛋，你上当了!"他恶毒地笑着，然后举着小瓶子，高声在班里宣布，"贝丝是个傻瓜，她竟然相信我的胎记被施了魔咒。"然后哄笑声四起...... 
委屈、羞辱、愤怒包围了我，我决定逃课，回家找伊凡，只有伊凡不会欺负我，也不会误会我。 
爸爸妈妈都不在，我哆嗦着打开小木屋的门，扑进伊凡的怀里哭起来，所有的委屈与无奈全部聚到了一起："昆汀戏弄我......农场主要杀死史奴克了......多么绝望的一天。" 
伊凡什么话也没说，他只是紧紧抱住我。 
哭累了，我便问伊凡："你怎么不会安慰人呢?"在伊凡的字典里，大约没有"安慰"这样的字眼吧，因为他连一个长句子都说不出来。 
后来我便睡着了。 
醒来的时候，我发现脸湿湿的，像是什么东西在舔我。我睁开眼睛，竟然看到了史奴克。 
我好开心，抱住史奴克亲了又亲。可是，谁把它带来这里的?伊凡呢?伊凡在哪里? 
我大声叫伊凡，才发现窗外已经完全黑了。 
我慌了，忍不住想哭，却听到一个声音在问："贝丝，是你吗?怎么才回来?" 
是爸爸。我把史奴克锁进小木屋，做出刚回家的样子，骗爸爸说今天我值日。 
吃过晚饭，趁爸爸睡了，我才再次去了小木屋。伊凡还没有回来，，我急了，在小木屋附近寻找，然后我听到小木屋后边的呻吟声。 
是伊凡。我兴奋地跑过去，可是伊凡却睡在地上。 
"伊凡，你怎么了?" 
最后，我哆哆嗦嗦喊了一声："爸爸!"我知道，这一声喊出来，我就再也不能拥有伊凡了。 
"伊凡，你要坚持住，爸爸马上就来了。你会没事的。" 
可是听到爸爸的声音，伊凡紧张起来，他一迭声说着"伊凡不要医生，伊凡要贝丝"。 
我泪流满面，贝丝也想要伊凡，可是，亲爱的伊凡，对不起，我也要你活下去。 
伊凡被送去医院前，我挣扎着要上救护车，却被爸爸抱住了。我又哭又闹，生离死别般，事实证明我是正确的，那的确是我与伊凡的生离死别。 
幸运的是，伊凡并没有生命危险，一个月后，他被送去了别的精神病院。 
再次得到伊凡的消息，是来年的春天。报纸上说，一个精神病人为了找人反复从医院逃走，却反复被抓回来。最后他爬上了医院高高的围墙，不幸摔了下去，死掉了。我几乎马上肯定，那是我的伊凡，更何况，他要找的小姑娘，叫贝丝。 
　　内心戏 
黄集伟 
我决定为这个事情后悔-辈子，我乐意 
语出网友寂地怀念母亲的短文《不敢过得不快乐》。寂地的母亲2004年去世。文中的寂地貌似很轻松，其实很悲伤。 
开头写： 
"她最后高高兴兴地说，'乐乐，我走了哦!'我在沙发上看电视，电视上正在放妈妈欣赏的刘晓庆的专访(她欣赏刘晓庆的理由是她很坚强)，所以我居然看着屏幕没有回头看妈妈，说：'妈妈再见!'盯着屏幕继续看我妈喜欢的刘晓庆。像一个冷笑话的结局，她就真的走了。" 
中间写： 
"我去广州签售，我妈特想自费陪我去。我想我要去见我的偶像明星、漫画家们，还要跟别人介绍'这是我妈'，是件多可笑的事啊。所以我说，以后还有机会啊，这第一次就让我自己去嘛!嗯，我决定为这个事情后悔一辈子，我乐意。" 
结尾写： 
"有句话是'父母在，不远游'。我现在可以远游了，我只能去远游。妈，大部分时间我都过得挺快乐。不要安慰我，我想得比谁都开。只是我是个念旧的巨蟹座，哕哕嗦嗦的总是想很多很多。" 
写成这样刻骨铭心的快乐，泪如雨下的快乐，无言。 
你是CNN，不该问这样的问题 
语出美国影星安吉丽娜・朱莉。她以联合国亲善大使身份造访伊拉克时，CNN记者就"朱莉已怀上双胞胎"的传闻当面求证。面对如此直截了当的提问，朱莉说："我觉得你需要保持你们这个媒体的风格，你是CNN，不该问这样的问题。" 
记者坚持问。 
朱莉说："你一定要问，可我不一定要回答。" 
保存在某个遥远的国度，某个遥远的图书馆 
一天，在《中华读书报》上读到记者康慨关于作家阿摩司・奥兹的新闻报道。阿摩司・奥兹是以色列着名作家。2008年2月13日，奥兹双喜临门：他与两位同行一起获得丹・大卫奖，奖金一百万美元，并同时获悉好莱坞将投拍根据其回忆录《爱与黑暗的故事》改编的电影。 
这篇报道中，让我欷欺不已的是，奥兹2008年2月24日接受《新闻周刊》专访时说的话。 
问：你写过，你儿时的梦想是长大了变成一本书。书比人更-长久吗? 
答：这跟个人安危有关。我那时好怕，那时我是个受惊吓的小孩子。20世纪40年代初，耶路撒冷开始出现欧洲犹太人遭到大屠杀的传言。空气中充满了先兆，好像耶路撒冷的犹太人也会遭到同样的命运。我就想，要是长成一本书，会更安全些。做书比做人安全，因为书至少会有一本幸存下来，保存在某个遥远的国度，某个遥远的图书馆。 
　　海鸟的故事 
李成 
俄国作家蒲宁写过一篇小说叫《韦尔卡》。话说在很久以前，有一位小姑娘叫韦尔卡。她和她的家人--爸爸、妈妈、姐姐一起生活在海边。她每天在浪花里嬉戏，在沙滩上搜寻鸟蛋和龟蛋，无忧无虑地度过童年。跟她在一起玩耍的还有男孩儿伊勒瓦利特。当她长到14岁时，伊勒瓦利特已经是16岁的小伙子，开始出海捕鱼了。长时，间看不到伊勒瓦利特，韦尔卡说她就想哭；而每当他出海回来，韦尔卡的脸上就乐开了花。但是伊勒瓦利特并不理会她的这份情感，他经常和她姐姐斯涅卡勒在一起。韦尔卡很是伤心，变得沉默寡言，村里的女孩子们把她叫做"忧郁苦恼的女孩"。 
有一天，韦尔卡大胆热烈地向伊勒瓦利特倾吐情愫，可是遭到了伊的拒绝。韦尔卡伤心欲绝；纵身跳入大海，却又被海浪抛回岸边。她自言自语道："海神不让我死，我死之前应该把伊勒瓦利特杀死。"当时伊勒瓦利特正在出海，她耐心地等他归来。她回忆起童年时与他在--起的情景，想起两小无猜的亲吻，；忘记了想要杀他的想法，对狂风暴雨中的出海人充满了担忧。她从姐姐那里得知，一位巫婆说风暴把伊勒瓦利特卷到了冰海的一个荒岛上，船碎食尽，只有等死。韦尔卡前往巫婆家证实后，便要前去荒岛拯救伊勒瓦利特。但巫婆警告她，她将在大海上漂行两天两夜，等她到达伊勒瓦利特被困的荒岛时，她就会变成一只海鸥，而这一切，伊勒瓦利特并不会知道。韦尔卡决心已定，便划着船驶入了冰海。她历经艰险，终于来到伊勒瓦利特躺着的海滩上。韦卡尔欣喜地叫起来，但她刚要跳下小船，双脚还没有着地，便长出了两只翅膀，身不由己地飞了起来：她想要说话，可她的声音也变成了海鸥的叫声...... 
还有一位叫伊萨克?迪尼森的作家写的《小水手的故事》，同样写到了海鸟，也很有意思。 
话说在一艘从马赛到雅典的三桅帆船"夏洛特号"上，有一名小水手叫西蒙，有一天他看见桅帆上有一只鸟儿在挣扎，因为它的脚被升降索上的线缠住了。小男孩认出那是一只游隼，他冒着危险爬到桅杆顶上解救了它。他帮那只游隼脱了身，游隼却在他的大拇指上狠啄了一下，血都流了出来。他仍然把它带到甲板上，放飞了它。两年以后，西蒙已是另一艘纵帆船"西碧号"上老练的水手了。这一天，"西碧号"停泊在挪威海岸边的波度，西蒙获得许可上岸游玩。他从一家小店里买了一只橘子，走到郊外的一道篱笆边，遇见一个十三四岁，像鳗鱼一样苗条、好看的小姑娘诺拉。"你在这里找谁?""当然是找我要嫁的男人啦。"一番对话后，他们算是认识了，西蒙将橘子送给诺拉，并要求诺拉给他一个吻，而正在这时，诺拉的父亲喊她回去，她只能许诺明天再给他一个吻。第二天晚上，西蒙搭乘一只快艇上了岸，跟他同乘这只快艇的一个俄国船员--像一头熊一样的巨人伊凡喝醉了，向他表达喜爱之情。西蒙好不容易脱身，买了一方蓝绸手帕，去赴诺拉的约会。但他迷了路，转来转去撞进了一个大个子的怀里，没想到又是伊凡。伊凡跟他纠缠不清，无奈之下，西蒙用刀子将伊凡捅倒在地，跑走了。他来到与诺拉约会的地方，诺拉在篱笆边给了他一个吻，并答应他："我决不会和别人结婚，只要你活着。"这时，伊凡他们一帮人追了过来，西蒙拔腿就跑，正担心被捉住时，一个老妇人把他拉进了木屋。老妇人提起裙子，让他擦干净沾了血的手。这时搜索的人已在敲门，老妇人从西蒙那儿把刀子要来，将自己的大拇 
两个多么感人、完美、可爱的故事，虽然里面有一丝痛苦和血腥，但仍不失温暖与温馨。人耶?鸟耶?变幻不定，神秘莫测，令人敬畏又令人向往。 
　　考生的悲哀 
梁实秋 
我是一个投考大学的学生，简称曰考生。 
常言道，生，老，病，死，乃人生四件大事。就我个人而言，除了这四件大事之外，考大学也是一个很大的关键。 
中学一毕业，我就觉得飘飘然，不知那里是我的归宿。"上智与下愚不移"。我并不是谦逊，我非上智，考大学简直没有把握，但我也并不是狂傲，我亦非下愚，总不能不去投考。我惴惴然，在所能投考的地方全去报名了。 
有人想安慰我："你没有问题，准是一榜及第！"我只好说："多谢吉言。"我心里说："你先别将我！捧得高，摔得重。万一我一败涂地，可怎么办？" 
有人想恫吓我："听说今年考生特别多，一百个里也取不了一个。可真要早些打主意。"我有什么主意可打呢？ 
有人说风凉话："考学校的事可真没有准，全凭运气。"这倒是正道着了我的心情。我正是要碰碰运气。也许有人相信，考场的事与父母的德行祖上的阴功坟地的风水都很有关系，我却不愿因为自己考学校而连累父母祖坟，所以说我是很单纯的碰碰运气，试试我的流年。 
话虽如此，我心里的忐忑不安是与日俱增的。临阵磨枪，没有用，不磨，更要糟心。我看见所有的人的眼睛都在用奇异的目光盯着我，似乎都觉得我是一条大毛虫，不知是要变蝴蝶，还是要变灰蛾。我也不知道我要变成一样什么东西。我心里悬想：如果考取，是不是可以扬眉吐气，是不是有许多人要给我几张笑脸看？如果失败，是不是须要在地板上找个缝儿钻进去？常听长一辈的人说，不能念书就只好去做学徒，学徒是要给掌柜的捧夜壶起。因此，我一连多少天，净做梦，一梦就是夜壶。 
我把铅笔修得溜尖，锥子似的。墨盒里加足了墨汁。自来水笔灌足了墨水，外加墨水一瓶。三角板，毛笔，橡皮......一应俱全。 
一清早我到了考场，已经满坑满谷的都是我的难友，一个个的都是神头鬼脸，龇牙咧嘴的。 
听人说过，从前科举场中，有人喊："有恩报恩有仇报仇！"我想到这里，就毛骨悚然。考场虽然是很爽朗，似也不免有些阴森之气。万一有个鬼魂和我过不去呢？ 
题目试卷都发下来了。我一目十行，先把题目大略的扫看一遍。还好，听说从前有学校考国文只有一道作文题目，全体缴了白卷，因为题目没人懂，题目好像是"卞壶不苟时好论"，典出《晋书》。我这一回总算没有遇见"卞壶"，虽然"井儿""明儿"也难倒了我。有好几门功课，题目真多，好像是在作常识试验。试场里只听得沙沙的响，像是蚕吃桑叶。我手眼并用，笔不停挥。 
"拍"一声。旁边一位朋友的墨水壶摔了，溅了我一裤子蓝墨水。这一点也不稀奇，有必然性。考生没有不洒墨水的。有人的自来水笔干了，这也是必然的。有人站起来大声问，"抄题不抄题？"这也是必然的。 
考场大致是肃静的。监考的先生们不知是怎样选的，都是目光炯炯，东一位，西一位，好多道目光在试场上扫来扫去，有的立在台上高瞻远瞩，有的坐在空位子上作埋伏，有的巡回检阅，真是如临大敌。最有趣的是查对照片，一位先生给一个考生相面一次，有时候还需要仔细端详，验明正身而后已。 
为什么要考这样多功课，我不懂。至少两天，至多三天，我一共考四个学校，前前后后一个整月耗在考试中间，考得我不死也得脱层皮。 
但是我安然考完了，一不曾犯规，二不曾晕厥。现就等着发榜。 
我沉住了气，我准备了最恶劣局势的来临。万一名落孙山，我不寻短见，明年再见。可是我也准备好，万一榜上有名，切不可像《儒林外史》里的范进，喜欢得痰迷心窍，挨屠户一记耳光才醒得过来。 
榜？不是榜！那是犯人的判决书。 
榜上如果没有我的名字，我从此在人面前要矮下半尺多。我在街上只能擦着边行走。我在家里只能低声下气的说话。我吃的饭只能从脊梁骨下去。不敢想。如果榜上有名，则除了怕嘴乐得闭不上之外当无其他危险。明天发榜，我这一夜没好睡，直做梦，净梦见范进。 
天亮，报童在街上喊："买报瞧！买报瞧！"我连爬带滚的起来，买了一张报，打开一看，蚂蚁似的一片人名，我闭紧了嘴，怕心脏从口里跳出来，找来找去，找到了，我的名字赫然在焉！只听得，噗通一声，心像石头一般落了地。我和范进不一样，我没发疯，我也不觉得乐，我只觉得麻木空虚，我不由自主的从眼里迸出了两行热泪。 
　　书林一叶 
　　黑猩猩的政治 
陈蓉霞 
美剧《成长的烦恼》中的迈克是一个调皮的男孩，不时会用撒谎来掩饰自己犯下的过失，他的父亲不由得一声叹息：看来这孩子长大后只能去从政了。这就是政治在人们心目中的形象。人是政治的动物，愤世嫉俗的评论家甚至会说：人性不如兽性。但事实上，政治不是人类的专利，政治的根要比人类更古老，灵长类专家德瓦尔的《黑猩猩的政治》一书即是明证。 
《黑猩猩的政治》围绕着一群黑猩猩展开，它们生活于荷兰的阿纳姆动物园。出于研究的需要，这些黑猩猩分别有自己的名字：其中的耶罗恩、鲁伊特与尼基，是雄性中的三位实力派角色；雌性的首领则是"大妈妈"，一位德高望重的贾母式角色。由于生活在动物园这一人工环境之中，衣食无忧，这些黑猩猩们就有了更多的时间用来干"政治"。说穿了，政治的本义就是追逐权力，而权力则用来竞争或控制资源，尤其是性资源。如此说来，争权夺利与争风吃醋本是同根生。繁殖可说是生命存在的首要目标。对于雄性来说，精子的数量是过剩的，因而雌性就是一种稀缺资源；占据权力的宝座，就意味着占据更多性资源。难怪有这样的说法：男人通过征服世界而征服女人，这里的世界就是权力。对雌性来说，情况有所不同。别说雌性的卵子数量远不及雄性的精子数量，而且对于哺乳动物来说，雌性交配以后的怀孕、哺乳更是一个漫长、艰辛的过程。因此，对于雌性，雄性的精子不是稀缺资源，食物才是稀缺资源，而雄性可以带来更多的食物。于是，雌性仅为雄性的食物而竞争。难怪还有下述说法：女人通过征服男人而征服世界，这里的世界就是食物。不过在黑猩猩的世界中，雌性之间的竞争远不如雄性那么激烈，或许是因为食物之于雌性远不如性资源之于雄性那般紧俏。雌性首领的胜出更多是论资排辈的结果，"多年的媳妇熬成婆"恐怕具有某种普适性。 
一个意味深长的现象是，在黑猩猩中，雄性之间的竞争，并不纯靠体力，他们还会运用复杂的策略。在阿纳姆动物园，耶罗恩一度是首领，鲁伊特则是一个不可小觑的对手。它不时发起对耶罗恩的攻击，当耶罗恩抵挡不住而向雌性个体求援时，年轻气盛的尼基出场了，它向雌性大打出手，阻止她们的支援。经过几番这样的较量与挑战之后，鲁伊特成为首领。理所当然地，尼基成为第二号角色。但有一次当尼基与雌性进行交配时，鲁伊特却出来干涉。尼基当然要报复，报复的手段极其简单，它主动接近耶罗恩，从而对鲁伊特构成了威胁。可见，鲁伊特与尼基只是暂时的联盟，它们之间显然也存在着竞争关系。老奸巨滑的耶罗恩察觉了这一点并且加以利用，后来他转而支持尼基，双方合作的结果就是，鲁伊特被赶下了台，尼基成为首领。这时研究人员做出一个决定，把尼基转移出去。在权力真空的情况下，耶罗恩向鲁伊特发起了挑战，结果却以失败告终。认输后的耶罗恩断了谋反之念，就此与鲁伊特和平相处。然而随着昔日的首领尼基归来，鲁伊特与尼基之间再次面临着一场权力竞争，耶罗恩也再次成为关键角色，他依旧站在尼基一边。结果是，尼基重新坐上权力宝座。自那以后，耶罗恩与尼基结成牢固的联盟，对付它们共同的敌人--鲁伊特。耶罗恩扮演的是一个老谋深算的军师角色。有一次，眼见丹迪--另外一个具有潜在实力的雄性个体--靠近鲁伊特，耶罗恩马上冲尼基发出咕哝声，尼基心领神会地赶走了丹迪。可见耶罗恩的政治嗅觉有多灵敏。其实在被废黜之后，耶罗恩面临着一个选择，即与更强的鲁伊特，还是与相对较弱的尼基合作。对此，耶罗恩做出了理性的选择：只有通过与弱者联合，才更有可能发挥自己的影响，他正是这样选择的。 
如果把理性定义为"将过去的各种经验相联结以便实现某种目的"（P45），那就意味着，理性需要有对过去的记忆以及对将来的预测。正是这种记忆和预测能力，使得理性与本能相区别。哲学家向来把理性看作是人所独有的。松鼠会在秋天收集过冬的食物，是天生的，是自然选择教会它们这样做。黑猩猩则不是这样。就耶罗恩的行为而言，背后显然有精心的算计。黑猩猩表现出来的诸多行为只能用"理性的算计"加以定义。比如，有一次，两个小黑猩猩吵了起来，它们的母亲都在场，其中的一位母亲特普尔，就捅醒了正在一旁午睡的"大妈妈"，指给她看正在发生的事。在大妈妈的干预下，两个孩子停止了争吵。特普尔的这一行为显然是理性考虑后的结果。根据过去的经验，她知道此时作为母亲不便出面干涉，而大妈妈却具有某种权威性，她能够预知大妈妈定会出场搞定这场争吵。这样的例子在黑猩猩群体中不胜枚举。由此我们足可做出判断，黑猩猩具有理性能力。 
还有一个例子值得一提。实验人员给一头雌黑猩猩朱莉亚出示一只里面装有两把钥匙的盒子，她得选对一把，以便打开同样装有两把钥匙的另外一只盒子，直到打开第十只盒子，那里装有美味食物。但若选错，最后打开的则是一个空盒子。最后朱莉亚得到了食物。要完成这一过程，朱莉亚显然得有一种预测能力，知道自己每选一次与最后结果之间的关系。但该实验的意义还不止于此。正如实验的设计者所说，在自然环境中，黑猩猩不会面对如此复杂的问题。这就令人想到人类智力的起源问题。当初达尔文与华莱士的分歧就在于，数学、艺术等才能非生存所必需，但人类却额外具有这些才能，对此自然选择理论似乎不足以做出解释。于是，华莱士转而求助于神创论，但达尔文却坚决反对。而上述实验对于达尔文则是一个有力的支持。朱莉亚所面对的问题，相当于人类的谱曲或解题过程，均与自然环境中的生存难题无关，但只要理性思维有助于个体在复杂的社会关系中更好地生存，如上述特普尔或耶罗恩的例子，那么它就必然会受到自然选择的青睐，就此发展起来。这就能够解释人类中艺术或科学的起源。 
黑猩猩好比是一面镜子，人类不由自主地会拿它来比照自己的行为。且看雄性首领的行为。以鲁伊特为例，当其他个体发生激烈冲突时，作为首领的他更多表现出主持公道或支持弱者的行为。比如当尼基攻击另一个体安波时，鲁伊特就会站在安波这一方。可见鲁伊特表现出一个政治家的良好素质。此外，黑猩猩雄性还常常表现出对雌性及其幼仔的忍让，在争斗中，尽管雄性的体力远胜于雌性，但它们决不会动用自己的尖牙利齿。甚至雄性相互之间的争斗通常也是有克制的，决不会轻易致对方于死地；并且冲突之后大多伴随着和解行为，比如相互为对方梳理毛发。正是上述行为，容易让人产生误解，以致得出结论，人性甚至不如兽性：黑猩猩尚且知道同情弱者，保护妇女儿童的利益，热爱和平甚于动武，与之对照，人类岂非更加堕落？田松为这本书写的导言不幸就存在这种误读。当然还有另外一种对照法，即把人类中的丑行类比为动物。比如，当《黑猩猩的政治》在法国出版时，出版者背着作者在封面上把法国总统密特朗和希拉克的照片放到一个露齿而笑的黑猩猩的两边，以此暗喻这些政客的嘴脸相当于类人猿。对此，作者再三强调这本书的主旨："它不是要嘲笑人类，而是想说明黑猩猩生活在复杂的、充满联盟和权力操纵的社会中，这种社会在某种程度上反映了我们自己的情况。" 
以鲁伊特的行为来说，它之所以扶持弱者，是因为尽管黑猩猩群体中没有民主选举，但在权力之争中，能够得到其他个体的支持至关重要。至于雄性对雌性及其幼仔的忍让，则可以这样解释：雄性忍让幼仔，是看在其母亲的份上；雄性忍让雌性，是因为雌性是不可多得的性资源；还有一个理由，黑猩猩雄性并没有父亲的意识，但宽待幼仔的雄性，其后代就更有机会生存下来。再来看雄性之间的相互克制，毕竟恶意争斗的结果总是两败俱伤，所以他们倾向于选择克制。但也有例外。在一个月黑风高的夜晚，耶罗恩和尼基联手发动了一场血腥的攻击，鲁伊特受到重创而死去。悲剧的出现恐怕与当时的笼子里只有这三头雄性个体有关。否则，雌性个体一定会出面干预的。鲁伊特死后，耶罗恩转而与新崛起的丹迪联手，使尼基成了孤家寡人，最后的结局是淹死于河里。报纸称之为"自杀"，但据作者推测，更有可能是尼基受到攻击之后荒不择路逃命而致死。随着尼基的死亡，耶罗恩与丹迪之间的亲密关系也随之结束。丹迪成为新首领。可以想象，这是一场永远也不会落幕的权力之争。 
若把黑猩猩当作镜子，照出的人性其实与兽性惊人地相似，假如说人的行为有时甚至不如动物，那也只是环境和条件有所不同，而非人性更堕落。若一定要问人性还比兽性多出什么，思前想后，答案恐怕就是，人类更善于伪装自己的动机；因为人类有语言，有时谎话重复多遍，不幸就成了"真理"。 
　　宁静之境 
（英）斯蒂芬・柯勒律治著 杨向荣编译 
懂得平静的生活几乎唾手可得是一件幸福的事情，尽管很少有人渴望它。 
亲爱的安东尼： 
年轻人积极向上、不断换工作是件很自然的事情。他心怀对生活强烈的喜悦之情，这种感觉始终激荡着他。理想雄心引导着他前进。太阳永远会再次升起，辉煌漫长的日子在等待着他，可以让他去主导这个世界，去播种崇高的辛劳，收获丰美的成果，载着庄稼凯旋。 
我记得当初我也"怀着欢乐的23岁舞动的心"，那时倒霉的日子似乎还很遥远，我都怀疑自己是否会变老，更不相信有朝一日会死亡！可是，安东尼，在那些激动人心的青春岁月里，有时，在暂时遇到巨大的生活波折的时候，我还会感觉到那种悄悄向我弥漫来的放松的甜蜜之梦，以及最终的伟大报酬：心灵的平静。 
当你的激情随着中年生活的克制和平静而发生变化，那时也许某些难以企及的希望和朝气蓬勃的少年时期的不可一世的雄心，逐渐被追求不怎么高远和更容易得手的目标的念头所取代，你也许会想念这所安静的屋子，这是你老祖父在他人生最后的岁月住过的地方。在这里，每个角落似乎都让人想到"平静就在家"这句话表达的幸福。 
芸芸众生都把目光瞄准如何获取财富，却很少有人努力去获得心灵的宁静。但是，安东尼，心灵的宁静绝对更值得追求，而且也更容易求得。 
有人辛苦多年为追求财富而战斗，也许却永远得不到，摆在他面前的只有顺应失败。 
有人只渴望满足感所带来的安逸的欢乐以及幸福的宁静之道，希望带着吉利的微风走完人生的航程，把他那美好的航船开进渴望已久的安全的港湾。 
懂得平静的生活几乎可以唾手可得是一件幸福的事情，尽管很少有人渴望它。 
安东尼，要养成坚持读书的习惯，我在以前的信中向你指出过，在精挑细选的图书室寂静的书架上有着无尽的供人享受的园地。 
如果你很早就养成这一幸福的习惯，等于给自己以后的岁月准备了一笔财富。因为你心里会逐渐累积起一份长长的书单，当你到成年有闲暇功夫时，会知道阅读这些着作能让你有种陶醉的感觉。 
安东尼，我此刻坐在自己心爱的书房里给你写信，自豪地坐在这把椅子里，这是卡莱尔（Thomas Carlyle，苏格兰散文家和历史学家）在切尼罗（Cheyne Row，位于英国切尔西，卡莱尔曾在这里的一座安妮女王时期的别墅住过）生活时用过多年的椅子，旁边放着约翰逊编的那部伟大的词典的第一版。在我旁边可以旋转的书架上，所有那些一流的大师陪伴在我周围。他们虽然已经死了，但仍然可以讲话。 
在那个暗淡的角落，那只高大的老钟在滴答滴答地敲击着分分秒秒，把它们从无限的未来拉过来，又添加到无限的过去。当我独自一人时，房间里一片寂静，像一个老朋友静悄悄地、温柔地、亲切地警示我时间在飞逝。 
我透过窗户可以看到外面那个简朴的花园、草坪、池塘，苏格兰雷鸟迈着大脚四出奔走，傲慢的鸽子踮着脚趾在徘徊。我还会不时地看到一只翠鸟蹲在小闸门上，水就是从那里注到池塘的，发出安静的咕咕声。整个白天什么也听不见，可是一到晚上，当万籁俱寂时分，流水的声音却偷偷地从我卧室的窗户钻进来。 
当太阳升起时，我总是踏上从书房的花园门伸出来的小石板路，坐在向南的靠背长椅上，看着小鸟开心地鸣叫一整天。如果我一动不动地坐在那里，有时一只知更鸟会渐渐向我靠拢过来，最后带着令人赏心悦目的勇气飞过来，蹲在我的膝盖上，抬起黑亮的眼睛打量着我，像我佣人的大儿子那样充满自信。 
在英格兰，我们可以享受到四季的变化，这里很少有热带地区的那种单调，即使在隆冬季节，园子里那些冬眠的树木似乎也在传递着一种奇妙的信息，让人觉得春天正从南方赶来。"冬天在旷野中休眠，它的笑脸上带着一种春天的梦幻"。观察气候的变化，记录下温度的变化，放好盆子接满从屋檐上流下的雨水，饲养六箱蜜蜂，这些园中琐事占去短暂的冬天的全部日子。这不禁让我好同情伦敦的居民，他们除了头顶的烟囱和脚下的人行道这些枯燥的风景外，没有其他东西可以观赏。而且，他们的白天根本不能叫白天，那不过是几个时辰污浊的黄昏而已。 
再来看看室内，除了那几千册书我可以浏览徜徉其中，星期天还能听到钟声齐鸣；有时，用发动机从井里抽水时，不是发动不起来就是井水干枯，管子里注满空气，这会平添一种淡淡的兴奋感；有时，我们的电灯突然熄灭，花园里那间设备房马上就能发电，电灯会明亮如故。 
所以，即便在隆冬季节，住在乡间，在遇到意外时我们同样可以自得其乐、自力更生，无需受公共水电供应系统的影响。 
一年四季，矗立在怡然自得的园子里的村舍的安静生活，可以给一个容易满足的人带来无尽的快乐。 
因此，安东尼，我希望你牢记：没有什么比这更好的命运了：让你尽早步入一个远离这个倾轧和纷争的世界的生活环境，让你在乡村寓舍变幻不尽的美丽中找到安宁。 
不幸中的幸运是，我不知道还能有多少次，可以看着春天光临，注视着在大雪逝去之前初雪被扬弃。但是，我却满心感谢每一场雪，仿佛那就是我看到的最后一场雪。当然，如果那样的话，我就永远不能给你写信了。听我的，安东尼，作为人生的最后归宿，如果你能享受到周围环境的安静和内心的安宁，没有什么比这个更幸福的了。莎士比亚曾在一段对话中告诉我们："良知的安稳"会带给我们"一种高于一切世俗荣耀的宁静"。我知道，你不会做出任何动摇"良知安稳"的事情。因此，我想在这封信结束时叮咛你，亲爱的安东尼，请祈祷，此生你会获得"高于一切世俗荣耀的宁静"，这样，当人生最后的大限来临，在习以为常的地方，你对一切都失去了任何新奇感，当你进入万物终结寂灭的绝对宁静之境时就不会感到恐惧。 
你敬爱的老祖父 
　　原创精品 
　　当你爱上一个人 
朱桂华 
爱的本质，是赋予一个人伤害自己的权利。 --斯蒂芬妮・梅尔 
在当今世界文坛，谁能与《哈利・波特》的作者罗琳抗衡？谁写的爱情最美、文字最干净？是现年37岁的美国作家、畅销书《暮光之城》系列小说的作者斯蒂芬妮・梅尔。作为一个三个孩子的母亲，2004年前她不仅从没有接触过写作，还是一个"绝望"主妇。奇迹，源于她找到了医治婚姻7年之痒的良方...... 
绝望的主妇 
2004年春季，一个细雨蒙蒙的黄昏，居住在美国凤凰城溶洞小镇的家庭主妇斯蒂芬妮・梅尔，心情跟天气一样糟糕。物价涨了，孩子多了，丈夫回家越来越晚了，这一切让她觉得生活就像窗外的那辆老式风车一样，停滞不前，没有希望。 
梅尔最小的儿子只有18个月，他一整天都在给3个孩子倒水、削水果、换尿布等琐碎事情中度过。刚刚在卫生间，她发现耳旁长了几根白头发，她沮丧地拔下了那些白发。想起不久前，在同样一面镜子前，丈夫克里斯蒂安也发现了白发，但他得意地将那些头发留下，理由是这会让他看上去更成熟。 
晚上，克里斯蒂安和她面对面吃晚餐，很少和她说话，潜台词是她也不能追问他太多。但是疑问早已填满了梅尔的心--他对晚餐满意吗？对她和孩子满意吗？离开家的十多个小时里，他都干了些什么？这些问题最后指向克里斯蒂安会不会跟她离婚？没有他，她和孩子该怎么办？ 
梅尔希望自己具有某种超能力，能保持容颜不老，能钻到克里斯蒂安的心里去，看看他在想什么。然而，她什么也做不了。 
一天午后，疲惫的梅尔靠窗坐下，沉沉睡去。她的眼前出现了一个美丽的画面，明媚的阳光，如茵的草地，草地上坐着一个少女和少年。那少年的目光像冰又像火，嘴唇鲜红，正在向少女诉说。他是一个吸血鬼，坠入了爱河，在爱她和杀她之间痛苦挣扎...... 
慢慢地，梅尔看清楚了，少年时7年前的克里斯蒂安，那少女就是自己。她想离两个人近点，但是怎么也动不了。梅尔惊醒，发现自己做了个梦，梦里的一切似曾相识。7年前她跟克里斯蒂安初次见面，就是在凤凰城杨百翰大学实验室的草坪上。当时她正站在一个养鱼的水池前，水里出现了一个人的倒影，那人久久不动，她抬头，看到一双像冰又像火的眼睛。正是这摄人心魄的一眼，让她认定，他就是自己要终身陪伴和奉献的男人。她还在大学三年级时就迫不及待地嫁给了克里斯蒂安，毕业后，就成了他的全职家庭主妇。 
但7年前他执着炙热的望着她的眼睛，如今冷漠地看着她操劳。梅尔感觉受到了欺骗。 
梅尔歇斯底里地痛哭。克里斯蒂安不得不带她去看心理医生，诊断结果是焦虑转移证。医生说，她将对未来的担忧，化成压力转移到丈夫和孩子身上，希望他们更在乎自己。 
"放松点，梅尔，孩子和丈夫不是生活的全部，还要做自己，只要灵魂纯净不变，岁月流逝，容貌老去，统统都不可怕。"医生如此开导她。 
救命的春梦 
可是怎样放松呢？她想起了那个梦，梦里的她，热烈、勇敢、单纯，跟眼前幽怨的主妇完全不一样。梅尔决定记下那个梦，去换取哪怕一个小时的好心情。 
他反复阅读1000多姿的短文，每读一遍都会跟年轻时的自己相遇，感觉很奇异。她产生了一种冲动，想写的更长，让梦持续度更高。 
梅尔花了一个星期，将1000多字的梦扩展为万余字的故事。她把克里斯蒂安写成吸血鬼，这个吸血鬼跟以往看过的小说和电影不同，他不残暴，不丑陋。她将自己渴望拥有的超能力赋予到他身上，他永远17岁，会读心术，会攀岩附壁在林中穿梭，他有时优雅如王子，有时又如浪子。 
她笔下的自己则完全是高中时代的写照，不爱名牌，不爱讲话，但善良、勇敢、美丽。梅尔还将自己的体香也设计成故事情节，正是因为她有玫瑰诱惑吸血鬼的体香和美好的性格，让有良知的吸血少年克里斯蒂安在爱她和猎杀她之间挣扎。 
初次写作的梅尔十分激动，她沉浸在奇幻的世界里，重温初恋的心动。她不再失眠，也不觉得受到了丈夫的冷落。 
故事完成后，梅尔将它放在枕头底下，每天睡觉前阅读。有一天，克里斯蒂安发现了那几页纸，他读完后，眼含热泪抱住梅尔，呢喃地说："我爱的那个文学女孩，终于回来了。" 
梅尔被惊醒，她无比震动，原来，克里斯蒂安迷恋的，是当初想当作家的她。她想起当年进入杨百翰大学英国语言文学系时，的确是心怀创作梦想的，因为太爱克里斯蒂安，才轻易将梦想淹没于爱情中。现在，一切还来得及。 
2004年4月，28岁的梅尔开始了长篇小说的创作，她将故事发生地设为奥林匹克半岛一个叫福克斯的小镇。那里山林茂密，常年阴雨，是吸血鬼最好的藏身之地。这个真实的地名，使得她的魔幻小说带有某种写实的味道。 
但她很快遇到了巨大的难题。长篇远比万余字的故事难以驾驭。更让人头疼的是，她不知道该写一个悲剧还是喜剧，因为她不知道和克里斯蒂安的婚姻会有怎样的走向。 
爱的利齿 
好多个深夜，当家人进入梦乡时，梅尔还在苦思冥想，有一次，她支撑不住睡去，又做了一个奇怪的梦。在梦里，吸血鬼克里斯蒂安背着她在潮湿阴暗的森林中穿梭，他对她说，经过痛苦的修炼，他已经克服了嗜人血的本性，改吸动物血了，现在，她跟他在一起是安全的了。 
但她自己却对克里斯蒂安说，她不忍心让他改变，如果哪一天他意志崩溃杀了她，她不会怪他的，对她来讲，被爱人尖利的牙齿刺穿喉咙，是爱一个吸血鬼应该付出的代价。 
梅尔从梦中惊醒，醍醐灌顶般悟到一个道理：爱的本质，就是赋予一个人伤害自己的权利。梦里的克里斯蒂安因为爱她，就赋予她剥夺自己吸血天性的权利，而她因为爱，也愿意赋予爱人咬断自己脖子的权利。这就是爱的本质。 
她侧头去看身边沉沉入睡的克里斯蒂安，想他每天回家很晚，但每天都回：他赚的钱不多，但一直在赚；他一言不发地喝土豆汤，但没有抱怨是吃的是"狗食"；他皱纹没她多，手没她粗糙，但因为没有时间锻炼，他腹部开始隆起，胳膊和腿上的肌肉都开始松弛。而20岁，克里斯蒂安是个优秀的棒球手，他的梦想是当个财税官，但是因为对她的爱和孩子们过早地到来，他永远地留在了溶洞河这个小地方，做一个小建筑公司的会计。 
原来，为了爱，克里斯蒂安降低对生活期望的高度。原来，她自己也是吸血鬼，她也在吸他的青春和梦想。唯一不同的是，克里斯蒂安比她更勇敢，他能在简单的生活中安之若素。 
梅尔知道该怎样去创作小说了。她要写一个纯爱的故事，给它一个喜剧的结局。 
这以后，梅尔的进展大大加速，她通宵达旦地写作。梅尔仅仅用了三个月时间，就写出了一部20多万字的小说。小说的结尾，梅尔和克里斯蒂安的爱情受到终极考验。梅尔请求克里斯蒂安咬自己的喉咙，往她的血液里注入毒素，让她也变成吸血鬼，陪着他永生。但克里斯蒂安拒绝了她的要求，让她继续做人。永远17岁的他，承诺爱她逐渐老去的容颜，承诺在永远的时空中，记住他们的爱情。浪漫而纯情的结尾，像久违的阳光一样，照耀在福克斯的丛林之上。 
小说没有暴力，没有性爱肉欲，少男少女的相恋写到手碰手、唇的相接为止。发自于内心的真实感让她的文笔汪洋恣肆。小说写出来后，梅尔没想过要立即出版，她将它放在枕边，供自己和克里斯蒂安阅读，每读一次，他们的心都像接收一次洗礼，沟通更多，相爱更深。 
一年多以后，梅尔的姐姐发现了这篇小说。她一口气将小说看完，抬起泪眼望着梅尔："亲爱的，这世界上最纯真动人的爱情故事。" 
姐姐将小说推荐给凤凰城出版社。出版商意识到小说的巨大商业价值，他们将小说命名为《暮光之城》，将主人公的名字换为爱德华和贝拉，经过包装后上市。一颗文学巨星就此升起。 
由于梅尔写的是纯洁的少男少女之爱，加上吸血鬼的魔幻色彩，《暮光之城》很快被视为青春小说热销，首次出版的两万册在一夜之间脱销，随后从20万册到1000万册，连续152周位于畅销书排行榜首。31岁的梅尔一夜之间拥有了成千上万的"粉丝"。 
2008年，好莱坞将《暮光之城》搬上银幕，创造了很好的票房成绩，于是梅尔又相继推出《新月》《月食》《破晓》等目光系列。 
梅尔在总结自己的成功时说："表面上是梦给我了创作灵感，但实际上是我的追求塑造了那些梦。7年的家庭主妇生活，让我勇敢面对爱的利齿，我做对了自己，才收获了爱情和事业。" 
第7章

《读者》2011年第03期 
　　生　　活 
　　心理人生 
　　流浪到哈佛 
苹果妈咪 编译 
莉斯・默里，29岁，成长于纽约最烂的街道，却毕业于常春藤联盟学校，现在已成为一名国际演说家。但回忆起小时候，则是她父母把她们的福利金花在可卡因和海洛因上而她和妹妹却在一旁挨饿："我们那时吃冰块因为这样我们会有"吃到食物"的感觉。我们把一条牙膏分成一人一半，当作晚饭吃。" 
16岁时她成为流浪女。当时，她在偷食物时会顺便偷些自学书籍，然后在一位朋友家的门厅里研读功课。如今，这本《破晓：关于宽容、生存和我的历程的备忘录--从流浪女到哈佛女》已经登上《纽约时报》畅销书排行榜。人们对此书的评价是："对生存的惊险记载"。 
莉斯出生在布朗克斯。她目睹着她的父母整天注射可卡因。"我父母都是嬉皮士。当20世纪80年代到来时，我已经出生了，他们也从跳跳迪斯科演变成吸毒。"她回忆着。 
她经常说她很爱她父母，她父母也很爱她，她还说，她父母其实非常聪明，只是由于毒瘾和由此引起的贫困才使他们没有能力教养她们姐妹。她记得她母亲曾偷过她过生日的钱，卖过电视机，甚至在感恩节的时候把教堂给他们的一只火鸡也卖掉，只为了凑足钱搞一点可卡因。莉斯总是满身虱子出现在学校，因为身上异味和衣衫褴褛而被人欺负，最后辍学了。 
她母亲的名言是"总有一天，生活会变好的"，然后她一整天的时间或者用来呕吐然后被女儿照顾着，或者继续沉湎，臂膀上布满针孔痕。莉斯15岁时，她母亲发现自己HIV检测呈阳性，她患上了爱滋病。她很快就过世了。 
当莉斯的爸爸付不起房租然后搬到流浪者收容所后，莉斯流落街头。她的妹妹在一个朋友家的沙发上落了脚，而莉斯则有时睡在这个城市24小时运行的地铁上有时睡在公园长椅上。 
起初，她觉得自己是个不安分子和受害者，但是后来，她顿悟。"就像我妈妈以前那样，我总是对自己说，'有一天我会搞定我的生活的'。可当我见到我妈妈直到死还是没能实现自己的梦想时，我明白了，我做出改变的时间要么是现在，要么就永远不可能了。" 
尽管她无处可住，这么多年来又未正正经经地上过学，但是在17岁时，她发誓要成为一个优等生，并且要求自己在两年内就要完成高中教育。 
她一个学期学完一年的课程，晚上去上夜校。一位老师看她很有进取心，给她进行辅导。当这位老师把他手下的最好10名学生带进哈佛时，她就站在这所大学外面，毫无畏惧，只是欣赏着它的建筑-然后她决定她有能力进这所大学。接着，她听到纽约时报提供奖学金的消息。 
她去年夏天毕业。欧普拉・温弗里颁给她"无所畏惧"奖，她见到克林顿。她和布莱尔和戈尔巴乔夫（前苏联国家领导人）一起探讨时事。她向青少年宣扬要抵制住毒品和黑帮的诱惑。她还鼓励他们不要把儿童时期的苦难当作不把握机遇的借口。 
她的父亲于2006年去世，也是死于爱滋病。他 "唯一"做对过的事就是鼓励她阅读--他曾经从图书管中偷书给她看，以培养她对文学的爱好。 
她不想让她现在的外表以及哈佛学历去愚弄任何人："我曾是那些你们避而远之的街头分子之一。" 
　　我知道你在 
罗大佑 
在潜意识里，我有一种依赖感。 
反正世界上有一个人，不论你和她吵得多麽不愉快，不论你怎么忽略她的存在，不论她有多少心事，你都可以不管。不论你跑得多远，、离家再久--她都会原谅你，她对你的关怀，永远可以保持在一个温度。 
即使她那样臭骂你，也是因为她原谅你了。 
你知道她的双手，随时可以帮助你，或是在你不知道的时候，她用她的心来拥抱你。 
今年，她因脑内动脉瘤破裂而中风的事，完全改变了我的想法。 
她神志不清，甚至胡言乱语，大小便失禁。 
每夜，我都要替她换好几次尿布。 
她完全不能走路，两个人才能抬得动她。 
开完刀，在加护病房内，她的头上插了七八条管子，完全不省人事。 
我终于明白，她，不会永远在那儿。这是我的母亲！我欠她的，多到我的理解能力之外。 
我不对她好？要对谁好？现在，她康复了，神接受了我的祈祷，我们是幸运的。 
我要她知道我爱她，而且是关心她的，趁我们还在这个世界上的时候，我，只想公平一点。 
　　经营之道 
　　向洋葱认输 
陈之杂 
麦当劳是世界上最大的快餐连锁店， 2009年10月31日午夜，麦当劳在冰岛结束这一天营业的同时，也结束了在冰岛长达16年的营业史，全面退出了冰岛市场，甚至没有表示会有重新开张的一天！ 
麦当劳总部对此发布声明说，在冰岛开展业务是一项非常大的挑战。然而与此同时，麦当劳在冰岛的总经销商欧曼德森却表示，麦当劳在冰岛的生意一直十分兴隆："每到就餐时，汹涌的人潮是任何一个地方都没有的！" 
既然生意这样好，那又是什么原因使麦当劳选择了退出呢？谁也想不到的是，让麦当劳认输的，竟然不是同行业的竞争，而是冰岛的洋葱！ 
在冰岛这个位于大西洋中的岛国，农业不发达，大部分农作物都来自德国，包括麦当劳里一种必不可少的原料--洋葱！然而，麦当劳于1993年决定在冰岛开设分店时，并没有对此做过仔细的调查，麦当劳总部想当然地认为洋葱只是一种随处可见的便宜货，到开张之后才发现，冰岛的洋葱简直就是贵得出奇，购进一个普通大小的洋葱，需要卖掉十几个巨无霸汉堡包才够本！ 
既然开张了，麦当劳只能选择坚持。长期以来，麦当劳在冰岛的生意看上去虽然红火，但是所能产生的利润实在是薄之又薄。冰岛的麦当劳特许营运商奥格蒙德森用一句话描述出了这十几年来的经营状况："我一直在不断亏钱！" 
此次的金融风暴使冰岛克朗大幅贬值，欧元逐渐走强，加之进口食品税率提高，成本上升，更加大了麦当劳的经营难度。在冰岛首都雷克雅未克，一个巨无霸的售价为650冰岛克朗，但如果要获得哪怕是必须的利润，就必须让价格上涨到780冰岛克朗（约6.36美元），而这个价钱甚至比瑞士和挪威的5.75美元还要高。如果是这个价格，那么，麦当劳就根本不会成为人们的选择！而购买一只普通的洋葱，按欧曼德森的话来说："要花掉购买一瓶上等威士忌酒的钱。" 
因为洋葱的高价，使麦当劳这个几乎是所向披靡的全球快餐巨无霸，在冰岛低头认了输！ 
有人说这是因为冰岛不产洋葱所导致的，也有人说这是让金融危机给害的，这些观点不能说全错了，但最为根本的原因，是麦当劳在决定开拓冰岛这片市场的时候，忽略掉了一个细节：冰岛的洋葱从哪儿来？ 
正是因为忽略了这个细节，最终导致了麦当劳在冰岛的失败。这也印证了一句老话：细节决定成败！ 
　　生活之友 
　　"感冒经济" 
白剑峰 
在网上看到一位中国妈妈写的博客，讲述宝光谱仪在美国感冒后看病的经历，颇有感触。 
这位妈妈在美国居住期间，不到一岁的宝宝感冒了，流涕、咳嗽、发低烧。她急得团团转，但护士只时建议多喝水，观察体温。当宝宝烧到39度时，护士才决定约见医生。医生用听诊器仔细听了肺部，并查看了喉咙和耳道，确定未发炎，诊断为普通感冒。医生说，这种感冒大多是由病毒引起的，不需要用药，最好靠自身产生的抗体去恢复。这位妈妈问，能否像在中国时一样打针或输液？医生摇摇头，只开了一瓶果味鼻盐水。第四天，宝宝果然康复了。有了这次感冒经历，这位妈妈认识到：孩子的免疫系统是逐渐建立起来的，感冒在某种程度上可以增强孩子的抵抗力。 
相比之下，中国人对感冒似乎过度戒备。在医院，很多医生除了给患者开感冒药外，还要打针、输液。因此，看个普通感冒，花一两百元是很正常的，花上千元也不稀奇。而更多的患者则是到药店买药，至于选择什么药品，基本是靠广告印象。据统计，2008年，我国感冒药的零售市场销售额达92亿元。有关人士分析，75%的人一年之内至少会患一次感冒，如果我国每年有10亿人次患感冒，人均购买15-20元的药品，感冒药的市场容量至少有150亿-200亿元。因此，我国有1000多家药厂在生产大同小异的感冒药，而外资药企更是强势进攻，占据了中国感冒药市场60%以上的份额。这就是中国的"感冒经济"。 
一位外国医生曾说，治疗感冒，中国可能是全世界花冤枉钱最多的国家。此言虽然尖刻，却是一针见血。 
其实，感冒是世界上最着名的"不治"之症之一。在医学上，根据引起感冒的病原体不同，可将感冒分为病毒性感冒和细菌性感冒。病毒性感冒占90%以上，如果没有细菌感染的话，感冒一周左右就可以自愈，因为人体可以产生免疫力。所以，专家把感冒称为自限性疾病，即疾病在发展到一定程度能自动停止，并逐渐恢复痊愈。吃药打针，只能缓解部分症状，对于缩短病程没有任何帮助。因此，如果一个人一年内偶发一两次普通感冒，就像是免疫系统进行的"军事演习"，并非什么坏事。 
第8章

《读者》2011年第03期 
　　社　　会 
　　杂谈随感 
　　弹指飞灰，啼血昙云 
陶杰 
美国总统杜鲁门在广岛原爆后18年，接受了康乃尔大学的历史系博士研究生史诺曼访问。史诺曼走进密苏里州杜鲁门的家乡独立镇杜鲁门图书馆。杜鲁门迟到了几分钟，穿一件蓝白条子的上装，这一年他已经79岁，行动有点迟缓。 
年轻的博士研究生向杜鲁门说明来意，告诉前总统他想写一篇关于总统决策心理的论文，特别想请教他当时怎样决定在广岛投掷原子弹。1945年8月6日，一颗原子弹改变了世界，从此现代国际关系学的所有教科书，都以1945年开卷，正如世界现代史，以1789年法国大革命这一年开卷。 
正如中东阿拉伯各国的国界划分，1945年这一条分水线很重要，因为代表了西方对历史和时间的诠释霸权。对于上一代中国人，1840年的鸦片战争是民族屈辱史的开始；对于香港人，1842年《南京条约》割让香港，香港从此"开埠"，这一年是香港人历史记忆的集体胎记。1949年则又是当代中国人的历史岭界，这一年是"新中国"的诞生。但是像格林威治标准时间一样，全世界更多记住了1945，因为一个美国总统在这一年决定用一种非凡的手段结束一场大战，摧毁了日本称霸亚洲之梦，同时也结束了纵横四海的英帝国时代。某种程度上，世界现代史是由杜鲁门一人塑造的，这就是伟大得赤裸裸的权力。 
史诺曼一心以为，投掷原子弹是杜鲁门毕生最重大的决定，他一定有许多感想。哪知语音刚落，杜鲁门慈祥地笑笑，摇摇头，挥一挥手，说："那说不上是什么重大的决定，甚至那根本不是一个决定。" 
史诺曼呆了，他以为耳朵听错了。1945年8月6日，是主宰和分割世界的一刻，在这一天，杜鲁门有如上帝，投掷原子弹，怎会一点也不放在心上？ 
"原子弹不算什么，那只是一颗大一点的炸弹。"杜鲁门以长者的雍容告诉眼前的年轻学者："那不是一个什么超凡的决定，因为我一早已经警告过日本。我劝日本快投降，不然就会完全毁灭，我得不到答复。他们一早知道的，结果真的发生了。" 
"那么丘吉尔呢？事前他知道了多少？"史诺曼问。 
"他想知道的，他都知道了，他不想知道的，我也没有告诉他。" 
杜鲁门说，投掷原子弹不是一个令他毕生难忘的决定，派兵参加朝鲜战争才是。为什么？因为日本当初向美国不宣而战，偷袭珍珠港。美军被迫参与太平洋战争，只冲绳岛一役与日军对垒，美军阵亡1.2万人，日军战死10万。如果不投掷原子弹，美日在日本本土决战，估计美军会伤亡100万。把所有的原因和数字加起来，杜鲁门建立了一条大方程式：日本不宣而战在先，我投掷原子弹勿谓言之不预；为了拯救美军百万生灵，原爆屠杀8万广岛市民，天经地义。况且，1940年德军空袭伦敦，伦敦平民被炸死1.2万人，丘吉尔派空军炸汉堡和德累斯顿，炸死德国平民30万。 
杜鲁门没有心理压力，也不感到是什么特别重大的决定。比起香港特首在金融风暴时"毅然"动用千亿储备对抗索罗斯而成为"毕生难忘的决定"，杜鲁门才真有一个领袖气派。1945年，杜鲁门把人类历史的旧章节一手撕掉，就像一个老师叫小学生抄书，他翻开了8月6日这一天，叫它重新开始。 
　　抬高一厘米 
熊培云 
1992年2月，柏林墙倒塌两年后，守墙卫兵因格・亨里奇受到审判。在柏林墙倒塌前，他射杀了企图翻墙而过的青年克里斯・格夫洛伊。 
和《朗读者》里的纳粹女看守汉娜一样，亨里奇的律师辩护称，这些卫兵仅为执行命令，别无选择，罪不在己。然而法官西奥多・赛德尔并不这么认为："作为警察，不执行上级命令是有罪的，但打不准是无罪的。作为一个心智健全的人，此时此刻，你有把枪口抬高一厘米的主权，这是你应主动承担的良心义务。这个世界，在法律之外还有'良知'。当法律和良知冲突之时，良知是最高的行为准则，而不是法律。尊重生命，是一个放之四海而皆准的原则。"最终，卫兵亨里奇因蓄意射杀格夫洛伊被判三年半徒刑，且不予假释。 
你首先是人，然后才是卫兵。亨里奇案作为"最高良知准则"的案例早已广为传扬。"抬高一厘米"，是人类面对恶政时不忘抵抗与自救，是"人类良知的一刹那"。这一厘米是让人类海阔天空的一厘米，是个体超于体制之上的一厘米，是见证人类良知的一厘米。 
年少时爱看《加里森敢死队》，如今只记住一个镜头：盟军战士逃跑时，一位德军士兵开枪射击，可是怎么扣不动扳机，嘴里还嘟囔着，"什么老爷枪！"二十年后想起这个细节，仍忍俊不禁。我真希望那是德军士兵"蓄意不谋杀"，正管理他的"一厘米主权"呢！ 
　　为一条鱼辩护 
查一路 
2010年2月，在一瑞士的苏黎世法院，当地一位代表宠物、饲养动物和野生动物利益的着名公立律师哥切尔，为他的一个不同寻常的客户进行辩护。 
他为之辩护的是一条22磅重的梭子鱼。这条鱼在挣扎了10分钟后被渔夫捕获。哥切尔辩护的核心在于，渔夫将咬钩的梭子鱼钓上水面所花时间过长，致使梭子鱼遭受过度的痛苦。 
疼痛，是人无法忍受的。同样，梭子鱼和其他许许多多的动物，也无法忍受疼痛。如果动物过度的疼痛，是由人带来的，那么，人就应该对动物的疼痛承担责任，为动物的疼痛埋单。这是哥切尔的司法理念，同时也是他博爱的宣言。 
这事还得从某天上午说起。这天，哥切尔来到他的律师事务所，当他拿起一份报纸，一幅图片映入眼帘，他震惊了。一条足足4英尺长的梭子鱼，在一只鱼钩上苦苦挣扎。他仿佛听到了鱼的呻吟声，鱼说，我很痛。旋即，哥切尔的内心也感到了疼痛，突然，他的内心比鱼疼得更厉害。 
哥切尔是个有趣的人，他在23岁时开始对动物权利产生兴趣，当时的一场事故让他10天说不出话，使他有机会了解无法表达自己感受的动物所受的苦楚。 
回到眼前的这幅画面，哥切尔说，此情此景，让他想到了另一幅画面：一位非洲狩猎人，将一只大脚踩在鲜血淋漓的狮子头上......哥切尔感觉自己的心里也仿佛中了一枪，疼痛弥漫开来。眼前梭子鱼的疼痛折磨着他，他想到必须有人为这条鱼10分钟的煎熬和痛苦埋单。 
于是，他帮着动物保护组织起诉作为被告的业余垂钓者，涉嫌残害动物。他要告诉人们，动物，必须以人道的方式捕获。 
瑞士，是一个对生命高度尊重的国家，无论是对动物，还是对植物。法律甚至规定，科学家在对植物进行试验之前必须考虑植物的尊严。还有些有趣的规定，比如，养狗的人在购买宠物狗之前必须先修四小时的课程。养群居动物，包括鸟类、鱼类必须有伙伴。鸟笼和鱼缸必须至少有一面是不透明的，以使里面的鸟和鱼有安全感。 
即便如此，哥切尔还是败诉了。原因是，那条不幸的梭子鱼，早已成了饕餮者盘中的美餐。 
很明显，哥切尔缺乏物证。不过，哥切尔表示还将选择上诉，只是他觉得，任何进一步的判决，对于这条梭子鱼来说都太迟了。 
然而，无论怎样，为一条鱼辩护，就等于在为一切生命的尊严辩护。让制造痛苦的人为痛苦埋单，这样，才能让所有制造疼痛的手，变得犹疑而谨慎。 
　　批判性公民 
刘瑜 
政治学里有一个词叫"批判性公民"。根据这个理论，随着一个国家经济社会发展，民众权利和尊严意识提高，他们会变得越来越饶舌。这些饶舌民众的基本特点是：大惊小怪、小题大做、不依不饶，一哭二闹三上吊。什么？法定退休年龄从60升到62？岂有此理，游行去。燃油税要涨7毛钱？天理难容，抗议去。政府要砍掉一半的大学生助学金？欺人太甚，扔臭鸡蛋去。 
罗素说，所谓民主，就是选一个人上去挨骂。 
所以在一个真正的民主社会当政治家，简直就是活雷锋。忘恩负义的批判性民众看到的永远是你做错了什么，而不是你做对了什么。奥巴马为刺激经济，辛辛苦苦减了一千多亿的税，结果调查显示，不到十分之一的美国人意识到他们被减了税。相比之下，他要给5%的高收入者加税，火星人都赶来抗议。好莱坞明星朝三暮四那叫风流倜傥，放在政治家身上那叫不要脸。经济学家没有预测出经济危机那叫谨言慎行，放在政治家身上那叫蠢货。CEO们用股东的钱吃香喝辣那叫商业拓展，政治家哪怕旅行借助富豪朋友的别墅都可以是惊人丑闻。 
但同时，正是"批判性公民"的警觉，在推动政府完善公共服务。正是民众对政府的不信任，在把这个政府改造得越来越值得信任。这也是为什么在民主国家，民众对政治机构的不信任虽然日渐加深，但这些国家民主制度的质量--无论用联合国人类发展指数来衡量，还是清廉腐败指数，甚至经济绩效来衡量--都稳居前列。换句话说，民众对政府一定的不信任恰恰成了政治健康的表现。 
　　耳根的清静 
王开岭 
从前，人的耳朵里住过一位伟大的房客：寂静。 
"长安一片月，万户捣衣声。""雨中山果落，灯下草虫鸣。""鸟宿池边树，僧敲月下门。" 
在我眼里，古诗中最好的句子，所言之物皆为"静"。读它时，你会觉得全世界一片清寂，心境安谧至极，连发丝坠地都听得见。 
古人真有耳福啊。 
耳朵就像个旅馆，熙熙攘攘，谁都可以来住，且是不邀而至、猝不及防的那种。 
其实，它最想念的房客有两位：一是寂静，一是音乐。 
我一直认为，在上苍给人类原配的生存元素和美学资源中，"寂静"，乃最贵重的成分之一。音乐未诞生前，它是耳朵最大的福祉，也是唯一的爱情。 
并非无声才叫寂静，深巷夜更、月落乌啼、雨滴石阶、风疾掠竹......寂静之声，更显清幽，更让人神思旷远。美景除了悦目，必营养耳朵。对人间美好之音，明人陈继儒曾历数："论声之韵者，曰溪声、涧声、竹声、松声、山禽声、幽壑声、芭蕉雨声、落花声，皆天地之清籁，诗坛之鼓吹也。然销魂之听，当以卖花声为第一。"（《小窗幽记》） 
当以卖花声为第一。 
儿时，逢夜醒，耳朵里就会蹑手蹑脚溜进一个声音，心神即被它拐走了：厅堂有一盏木壳挂钟，叮当叮当，永不疲倦的样子......那钟摆声静极了，全世界似乎只剩下它，我边默默帮它计数，一、二、三......边想象有个孩子骑在上面荡秋千，冷不丁，会想起老师说的"一寸光阴一寸金"，我想，这叮当声就是光阴，就是黄金了罢。 
回头看，那会儿的夜真静啊，童年耳朵是有福的。 
多年后，读"湖上笠翁"李渔的《闲情偶寄》，谈到睡，他说："睡必先择地，地之善者有二：曰静，曰凉。不静之地，只睡目不睡耳，耳目两岐，岂安身之善策乎？" 
古人以睡养生，睡之有三：睡目、睡耳、睡心。睡之第一要素，静也。 
为求静中之颐，那些神仙级的古人还有游觅"安榻"的风尚，即四处借地儿睡，比如深林泉畔、石竹幽窗......总之，在"静"上添更多的附加值。以古天地之清宁，还朝三暮四、环肥燕瘦，真奢糜啊。试看当下星级酒店，哪个在"静"上达标？ 
今天，吾辈耳朵里住着哪些房客呢？ 
刹车、喇叭、拆迁、施工、装修、铁轨震荡、机翼呼叫、高架桥轰鸣......它们有个集体注册名：喧嚣。这是时代对耳朵的围剿，你无处躲藏，双手捂耳也没用。 
耳朵，从未遭遇这般黑压压、强悍而傲慢的敌人，我们从未以这么恶劣和屈辱的条件要求耳朵服贴。机械统治的年代，它粗大的喉结，只会发出尖利的啸音，像磨砂，像钝器从玻璃上狠狠刮过。 
一朋友驾车时，总把"重金属"放到最大量，他并不关注谁在唱，按其说法，这是用一个声音覆盖一群声音，以毒攻毒，以暴治暴。 
我们拿什么抵御嘈声的进攻呢？ 
耳塞？地下室？使窗户封得像砖厚？将门缝塞得密不透隙？当然还有，即麻木和迟钝，以此减弱耳朵的受伤，有个词叫"失聪"，就是这状态。偶尔在山里或僻乡留宿，却翻来覆去睡不着，那份静太陌生、太异常了，习惯受虐的耳朵不适应这犒赏，就像一个饿者乍食荤腥会滑肠。 
人体感官里，耳朵最被动、最无辜、最脆弱。它门户大开，不上锁、不设防、不拦截、不过滤，不像眼睛嘴巴可随意闭合。它永远露天，只有义务，没有权利。 
其实，耳朵也是一副心灵器官。人之烦躁和焦虑，多与耳朵有关，故有种医术，叫音乐疗法。 
但，耳朵总要反抗点什么。它的反抗即生病：失眠、憔悴、抑郁......科学家做一研究：观察马路两岸的树，噪音污染越重，树越无精打彩，枝头耷拉，叶子萎靡，俨然一个惊恐的孩子。和人一样，树是有情绪的，是长耳朵的。 
为抚慰可怜的耳朵，我淘过一张CD，叫《阿尔卑斯山林》，采的是纯粹的自然之声：晨曲、溪流、雀啾、疾风、松涛......买回家的那个下午，我急急关好门窗，打开音响，一个人浸泡到傍晚。 
那个下午，耳朵在逃窜，我携它一起私奔，向着遥远的阿尔卑斯。 
弥漫山林的，无论什么动静，都是"静"。久违的静，亘古的静，伟大的静。我给耳朵美滋滋过了个节，像杨白劳给喜儿买了尺红头绳。 
此后，我多了个习惯，每逢机会，便录下大自然的天籁：秋草虫鸣、夏夜蛙唱、南归雁声、风歇雨骤、曙光里的雀欢、树叶行走的沙沙......我在储粮，以备饥荒。城里的耳朵，多数时候是饿的。 
我对朋友说，现代人的特征是：溺爱嘴巴，宠幸眼睛，虐待耳朵。 
不是么？论吃喝，我们食不厌精、脍不厌细，华夏之餮、举世无双。视觉上，美色、服饰、花草、橱窗、广场、霓虹，所有的时尚宣言和环境主张无不在"色相"上下功夫。 
口福和眼福俱饱矣，耳福呢？ 
无一座城市致力于"音容"，无一处居所以"寂静"命名。 
我们几乎满足了肉体所有部位，惟独冷遇了耳朵。 
甚至连冷遇都不算，是折磨，是羞辱。 
做一只现代耳朵真的太不幸了，古人枉造了"悦耳"一词，实在对不住，我们更多的是"虐耳"。 
有个说法叫"花开的声音"，一直，我当作一个比喻和诗意幻觉，直到遇一画家，她说从前在老家，中国最东北的荒野，夏天暴雨后，她去坡上挖野菜，总能听见苕树梅绽放的声音，四下里噼啪响...... 
苕树梅，我家旁的园子里就有，红、粉、白，水汪汪、亮盈盈，一盏盏像玻璃纸剪出的小太阳。我深信她没听错，那不是幻听和诗心的矫造，我深信那片野地的静，那个年代的静，还有少女耳膜的清澈--她有聆听物语的天赋，她有幅画，叫《你能让满山花开我就来》，那绝对是一种通灵境界......我深信，一个野菜喂大的孩子，大自然向她敞开的就多。 
我们听不见，或难以置信，是因为失聪日久，被磨出了茧子。 
是的，你必须承认，世界已把寂静--这大自然的"原配"，给弄丢了。 
是的，你必须承认，耳朵--失去了最伟大的爱情。 
　　一个草根间谍的力量 
陈亦权 
40岁的弗雷斯，每天出入于德国巴登符滕堡州的议政厅，但她只是一位极为普通的清洁工，并不是什么政界人物。 
巴登符腾堡州的首府所在地是斯图加特市，虽贵为该州第一大城市，但斯图加特的火车站却依旧是单向的老火车站。州政府为了改变城市面貌，在10年前就草拟了一份名为"斯图加特21"的计划，改建双向行驶火车站。当初的预算资金是20亿欧元，数目不算十分吓人，也得到一些市民们的支持。 
然而，这个计划被整整搁置了10年，一直没有动工。原因是巴登符滕堡州的州长史特芬?马普斯希望能将这个火车站建造成欧洲高铁网络现代化的一部分，并且是"地下贯穿式"的，两端连接着巴黎和布达佩斯。马普斯认为这是一座可让德国引以为傲的"至尊火车站"，但造价却升至41亿欧元。 
斯图加特市地处内卡河谷地，并不具备发展铁路运输的特别优势，在斯图加特建造"至尊火车站"，好比是要在小溪里建造一个国际货运码头，包括清洁工弗雷斯在内的所有市民们，都无法理解州政府是怎么想的。 
2010年8月下旬的一天，州长马普斯在开完会后还没离开会议室，弗雷斯就走了进去清扫卫生。这时，一位议员对马普斯轻轻地说："这个至尊火车站将成为巴登符腾堡州的最大骄傲，而你则是其中的最大功臣，下一届的巴登符腾堡州长非你莫属了！"马普斯听了这话，脸上露出了得意的笑容。 
弗雷斯心想，州政府花巨资打造并没有什么意义的"至尊火车站"，原来是州长马普斯为了自己创造政绩，以达到顺利续任下届州长的效果。弗雷斯决定要把州长的这个如意算盘公示于众。 
从那以后，弗雷斯便开始"监视"起马普斯的一言一行，并且在州长办公室里偷偷放下两支录音笔。终于，弗雷斯在四天后得到了一份录音，内容是州长马普斯和人谈论这项工程对未来竞选州长一职的重要性，以及工程承建方能从中获得多少利益。那位工程承建方，竟然是州长马普斯的密友！ 
掌握到这些"证据"以后，弗雷斯连请假条也没有打就跑出了州议政厅。她来到一家电子产品商店，花了15欧元把这段录音加工成了一盒磁带。随后，弗雷斯拎着她的那台老式录音机，走到街上不断地播放自己获取到的这段州长录音。 
这项"铁证"让人们愤怒了，他们发誓要阻止这项计划，阻止州长用纳税人的钱为自己的仕途谋便利。 
突然之间，斯图加特市的机场、车站、步行街、居民楼的窗户上、自家汽车的后车窗，到处都贴上了黄色的标识，框内的"斯图加特21"被画上了黑叉。 
在此后的一个月里，各类大大小小的抗议活动不断。9月30日，更有数万人走上街头，抗议政府"斯图加特21"计划，并大声高呼这项计划从一开始就不具"服务公众"的意义！ 
这天的抗议活动很快惊动了德国总理默克尔，她在了解到事情真相后，下令巴登符腾堡州政府暂时撤销这个计划，等待联邦政府的最终裁决。 
2010年11月2日，联邦政府经过一个多月的商议，最终向巴登符腾堡州发出命令：按原计划，以20亿欧元预算开支改造火车站，同时取缔马普斯下届巴登符腾堡州长的竞选资格！ 
总理默克尔在通告会上说："哪怕是一个宏伟的决策，只要违背了民意就会变得意义全无！" 
随后，默克尔给弗雷斯写了一封充满敬意的感谢信，同时要求州长马普斯立即重新聘请她回去上班，并且不准发生任何报复或者变相报复的事情，否则"一切后果自负"！ 
　　孤胆邮差 
大海 
在硝烟弥漫的伊拉克巴格达市，爆炸、枪击、绑架等暴力事件的频频发生，使这里成为危险之地。然而，仍有一群"孤胆邮差"，每日穿梭于巴格达的大街小巷，为人们带去亲友的嘱托和祝福。 
法伊克・马哈茂德，是巴格达北部艾德哈米亚地区的一名普通邮差，他个头不高但身子骨结实，刚刚年过四旬，却已当了近20年邮差，这几年更是在极为恶劣的环境下工作，在枪林弹雨中为居民们服务。 
法伊克每天的工作，就是与绑匪、武装人员斗智斗勇，绕过他们的地盘去送信。在巴格达，反对势力通过暴力手段，企图让社会生活陷入停顿。任何为政府工作的人，都有可能遭到他们的突然袭击。 
"身上的制服容易让你成为袭击目标，"在一次采访中，法伊克拽拽身上的衬衣和牛仔裤说，"绑匪往往瞄准政府人员下手，因此我们常穿便服。 " 
这绝非危言耸听。不久前，法伊克的一位同事就在巴格达西部一家邮局的门口遭遇爆炸事件，死于非命。 
在送信的路上，法伊克常把自行车放在朋友家里，然后把一捆信件藏在随身的蓝色提包内，徒步穿梭于大街小巷。他通常要走过好几个垃圾场，穿过好几座花园，为的是绕过暴力事件频繁发生的大路。 
然而，法伊克并没有被巨大的危险所吓倒，仍坚持做着自己的邮差工作。在战乱年代，送信可不是一件容易的事。巴格达市民为躲避战乱，常常居无定所，信上的地址也老是出错。遇到这种情况，法伊克就到处打听，尽自己最大的努力，找到收信人当前的住址，把信送到他们的手上。法伊克笑称，自己的工作快赶上"私家侦探"了。 
法伊克这种尽职尽责的行为，得到巴格达当地居民的尊重。这里几乎所有的人都认识他，假如赶上发生枪战，他可以随时躲进任何人的家里。 
英国《泰晤士报》报道了这位"孤胆邮差"的事迹后，一时间感动了全世界的人。于是法伊克・马哈茂德又多了一个尊称--"勇士"。 
"邮差"法伊克忠于他的职责，因为他知道，巴格达市民饱受战乱之苦，阅读亲人的信件，已成为抚慰人们心灵创伤的最佳方式，带给他们活下去的勇气和希望。法伊克说，当收信人看信时露出真心的笑容时，他会感到莫大的幸福。 
在一次接受采访时，法伊克表示，他坚持工作的理由只有一个："把信件带到居民的手中，这是我的工作"。 
"这是我的工作"，虽然只是一句朴实的话，但法伊克却用生命为我们诠释了什么叫 "责任"。 
　　话　题 
　　做一个怎样的既得利益者 
山鸡哥 
泛言之，收入水平和生活水准处在社会平均线以上的人，都是社会的既得利益者。既得利益者与弱势者和解、与公众和解、与社会规范和解，终究是要与自己的内心和解。 
最好的社会是，人人都是社会发展的既得利益者。虽然利益不均，但法律有效，凡事公正，政府有公信，社会无怨言，富者有反哺，贫者亦安居。 
在此之前，社会要忍受贫富两极分化带来的阵痛。既得利益者难免成为公众不满情绪的标靶。社会的稳定与发展，既取决于包括体制在内的各种社会运作机制，也取决于既得利益者的选择。 
谁是既得利益者 
没有一块牌子写着"既得利益者"五个字，挂在一个人的胸前。 
有人自认"小资"、"白领"、"知识分子"、"公务员"、"创业家"、"打工仔"、"美女作家"、"富二代"、"作女"，甚至有人自认"黑社会"，但极少人自认是"既得利益者"。 
被混得不如自己的人赞美时，总有人故作轻描淡写地说："这算什么，还有更什么什么的呢（更强的、更有钱的、更有权的、更成功的、更有办法的、更八面玲珑的、混得更好的、下手更狠的、得到利益更多的）......"这话有两层意思：我还不算社会的"既得利益者"；我不拒绝得到更多利益。 
从改革开放的历史纵轴来看，在过去30多年里，但凡抓住了个体经济、乡镇企业、股票认购证、价格双轨制、期货、国有资本变卖、股票、网络投资、楼市上涨、外贸出口加工、投资非流通股、开矿、2007股票大牛市等13次致富机遇之一的人，都是既得利益者。 
从横向的利益诉求来看，机会、职位、荣誉、权力、权利、金钱、物质、福利等方面，法律、政策、国家规划、区域规划、行业地位认定、企业制度、分配方案之中，都有利益诉求点，每人所得绝不均等，"既得利益者"或隐或显地存在于人群之中。 
泛言之，收入水平和生活水准处在社会平均线以上的人，都是社会的既得利益者。 
既得利益者的内心面貌 
既得利益者绝不能简单以好人或坏人来定义，他们只是随着社会发展已经得到了个人好处的人。 
每个人在自己的生活里关注着一己的命运和社会利益的流向，想把心情变好，日子过好，前途走好。"别人比我得到多还是少"比"我得了多少"重要，因这是个人幸福感无法忽视的命题；"别人是否应该得那么多"比"别人得了多少"更重要，因这涉及公平公正原则。 
但丁的《神曲》有地狱、炼狱和天堂三重世界。现实中人多是互相错看的：你见人有权有钱生活悠闲，其实他内心焦灼身处炼狱；你见人艰难困苦人在逋荆其实他满怀希望内心光亮；你见衣着简朴言行端正，其实他多行不义惶惶不安。 
既得利益者亦有无力感。既有随波逐流的无力，亦有不知如何反馈社会的无力，更有不进则退、欲罢不能的无力。他们比上不足比下有余，患得患失，物质丰盛但不一定买得到平安，内心世界既缺乏关注也缺乏得力援手。社会越动荡（物价持续上涨、食品不安全、道德观多元、外遇和离婚率高企、"某某门"事件频出、天灾意外多发、贪腐事件多、城市拥堵、河流污染），他们的情绪越内敛。 
在某种程度上，既得利益者和弱势者一样不安且孤独。 
既得利益者与公众 
我们往往区分不出既得利益者与公众。指责利益集团的人群中，包括了既得利益者，他们指责的是另一些既得利益者。因为"相对剥夺感"的存在，无人承认自己从属于利益集团的一类或一部分。摊贩认为城管是既得利益者，城管认为当官的才是。科长觉得处长才是既得利益者，处长觉得局长才是。农民工觉得市民是既得利益者，市民觉得有钱人才是。 
社会族群的关系构成和利益构成犬牙交错，既得利益者与公众难解难分。但公认的事实是，社会贫富两极分化、富愈富贫愈贫的马太效应已显、利益诉求屡屡出现争议和冲突。 
在政府层面，正极力讲和谐，提出扶贫减困、共享改革成果和"包容性增长"。在民间语境里，既得利益者当如何自处，如何与弱势者和解、与公众和解、与内心欲望和解，共同达成宽松的社会氛围和利益的可持续分配？ 
如何与公众和解：是提供机会，还是保持礼貌？是共同发展，还是做慈善？是按法律行事，还是加以道德热心肠？是联谊，还是贫富不分区混住？是通婚通爱，还是门当户对？是与公众同甘共苦共命运，还是把妻子儿女送到国外去？是以高等华人姿态活在中国一二线城市，还是以公民姿态活在公共政治生活中？是除了利益之外只保留民族主义的外壳，还是以不做假账不卖假货不徇私的标准来自我要求？是开豪车带着傲慢与偏见，还是守规矩礼让与忍耐？ 
既得利益者的十大不端行为 
用纳税人的钱养活的一些腐败官员，在市场经济中暴富的有钱人，这两类人是最被非议的既得利益者。鄙官、仇富的公众情绪是有因的，以下十大不端行为激化了矛盾： 
一、寻租。政府的公权力在市场上换取到不应得的"租金"，甚至主动"设租"令市场经营者为其上贡。国家审计署对国企和事业单位小金库每年的审查结果都反映了寻租的普遍性，而上海官员群体优惠购置商品房、每人优惠50万-100万元不等结果居然既往不咎，对政府公信力无疑又是一次大损伤。 
二、三公。国家发工资给为公众服务的公务员是应该的，但超过9000亿元的公款吃喝、公费出国、公车开支的"三公"消费，则让政府在教育和扶贫上的投入显得轻如鸿毛。公仆滥花公帑过着皇帝的生活，身上不用带一毛钱，到处有免费接待和买单签单权，办公楼和宾馆住宿极尽奢华。就这样还老干出渎职、贪腐的事儿，公众岂能不愤！ 
三、裸官。政府和国企官员中，有政绩斐然的清官，也有"全裸者"（配偶子女都定居国外）和"半裸者"（有配偶或子女定居国外）。自己一人留在国内当官，轻装上阵，把配偶子女定置在与中国还没有引渡协议的加拿大和其他好地方（法国南部、美国、澳洲等），是什么意思呢？就算没贪，也是对中国强烈地没信心。你们倒有退路，普通公众的退路何在？ 
四、乱性。英俊无事业的男青年，在与同龄女孩的婚恋上，经常输给多金有事业的中老年现货。另一现象是，二奶、小三、情人几乎变成有钱人和有权者的"婚外特供"。郑州市纪委书记王璋把贪官情人分成七种类型（包养型、情感型、俘虏型、相互利用型、第四者型、欢乐型、复合型），并断言"95%的贪官都有情人"。由此，贪腐更严重了，社会风气更乱了。 
五、炫富。有钱不是错，炫富算是过。当富豪举办游轮征婚派对、富二代窜进大学招亲之类的新闻层出不穷，当不断有人发网帖晒名牌包包、名牌化妆品、晒物质品位、扮上流社会，公众的反应不是流口水，而是压迫感和情绪反弹。 
六、争穷。与穷人争利，是既得利益者悖离社会伦理的行为。如多个城市出现过"开豪车申购经济适用房"的事。 
七、买名。买身份--有的企业家做慈善，甚至给公安局捐款，换得人大代表或政协委员的马甲，作为行恶牟利的保护伞，实为黑社会；买奖--有的企业买行业奖，混入名牌之列；假捐--有的企业家热衷上电视和出席慈善活动，大手笔举牌开支票献爱心，实际捐款大打折扣或干脆不到账。 
八、欺民。仗势欺负老百姓的，有"70码"飙车撞人的富二代，有扬言"我爸是李刚"的官员之子，也有借城市改造和美化之名、行赚土地财政之实、强行拆迁民居的地方政府部门。 
九、造假。高管学历造假，企业宣传造假，产品材质造假，股市交易造假，财务报表造假......诸多假象，构成"马太效应"的真相。 
十、超生。违反计划生育政策的超生行为，可能发生在任何阶层中间。一般人或基于抚养压力和处罚而选择不超生，但几万、几十万的"社会抚养费"，对有财力的部分影视明星、体育明星、私营企业家、企业高管、党政官员并不起威慑作用。现实就演变成了：钱越多，生育选择权越大。 
和解的可能 
在冲突的社会，无论利益所得多少，所有人都朝不保夕。"上车后不想停车再上人"的既得利益者人格，不能确保既得利益，反而会车毁人亡。财富可以继续累加，贫困不应继续世袭。 
唯一的出路是：共生，和解。 
什么是和解？字面之意是和平解决，佛教之意是放下，法律概念是自愿协商达成协议解决争执。对既得利益者来说，与公众和解之意包括：理解、沟通、提供机会、分享利益、促进共生。 
八仙过海各显神通，有钱让人感觉良好，有权让人惦记，但今天的社会不应是达尔文主义的社会，也不应是既得利益者的社会，而是所有人的社会。否则，受益者最终会变成受害者。 
社会群体的意念，貌似一种无人能控的巨大的集体无意识；其实，一个人、一件事都可能成为扭转环境的正面能量因子。 
做一个怎样的既得利益者？新闻评论人白岩松在思考，向工人道歉和加工资的富士康在思考，把公益作为休闲的人在思考，公益律师在思考，社会企业家在思考，义工与志愿者在思考，上帝也在思考。 
　　社会之窗 
　　2010年度中国媒体十大流行语 
佚名 
"2010年度中国媒体十大流行语"由国家语言资源监测与研究中心、北京语言大学、中国传媒大学等综合、汇总，于2010年12月30日在北京语言大学发布。 
综合类十大流行语是：地震、上海世博会、广州亚运会、高铁、低碳、微博、货币战、嫦娥二号、"十二五"规划、给力。 
国内时政类：钓鱼岛、驻京办、人民陪审团、第六次人口普查、执行力、人民调解法、包容性增长、公共服务均等化、打黑除恶、特区扩容。 
国际时政类：红衫军、菅直人、朝韩关系、维和警察、柠檬水起义、超级细菌、维基解密、菲律宾人质事件、季莫申科、沙门氏菌。 
经济类：高盛、股指期货、黄光裕、车船税、人民币升值、加息、融资融券、通货膨胀、民间资本、二次探底。 
科技类：３Ｄ（３Ｄ电视、３Ｄ电影、３Ｄ技术）、三网融合、物联网、智能手机、珠海航展、云计算、探月工程、空天飞机、平板电脑、蛟龙号。 
教育类：教育规划纲要、杨济源、高考加分、自主招生、国考、义务教育均衡发展、学前教育、校园安全、南方科大、去行政化。 
文化类：胡其俊、张季鸾、郭明义、钱伟长、方舟子、富春山居图、丹霞地貌、裸捐、曹操墓、慈善晚宴。 
娱乐类：阿凡达、唐山大地震、陈志云、相亲节目、周立波、中国达人秀、郭德纲、学历姐、广告植入、犀利哥。 
体育类：中国足协、南非世界杯、呜呜祖拉、亚残运会、萨马兰奇、温哥华冬奥会、世界武搏运动会、刘翔、章鱼哥、海心沙。 
社会生活类：团购、毕明哲、实名制、物价上涨、麻疹疫苗、蜱虫、限电、微XX(微时代、微新闻、微情书、微投诉等)、腾讯与360、纠结。 
世博专题：世博园、中国馆、海宝、城市最佳实践区、国家馆日、世博游、主题馆、生命阳光馆、世博护照、城市，让生活更美好。 
楼市专题：限购令、房产税、地王、空置率、保障房、楼市新政、房贷新政、胶囊公寓、棚户区改造、央企退出。 
环保专题：节能减排、电动汽车、新能源车、零碳、资源税、绿色发展、供热计量、垃圾分类、清洁能源、坎昆气候大会。 
灾害专题：火灾、泥石流、漏油、矿难、水污染、空难、旱灾、踩踏事件、火山灰、洪水。 
社会问题专题：富士康、张悟本、强拆、圣元奶粉、问题疫苗、王贝整容、学历门、曲美、空巢老人、智障工。 

《读者》2010年第4期

卷首语：成熟，从不抱怨开始
　　作者:苇笛

　　遇见他，是在一个饭局上。
　　一落座，他就喋喋不休地抱怨起来：怨公司不好，拼死拼活一个月，拿到手里的工资没多少；怨上司不公，谁擅长拍马就重用谁；怨同事不善，成天勾心斗角明争暗斗……终于，在他暂停抱怨的间隙，我小心翼翼地问了一句：既然工作如此不称心，为什么不跳槽呢？他一愣，奇怪地看了我一眼，似乎在看一个外星人。“跳槽？现在经济这么不景气，往哪里跳？”这下我算明白了，原来他的工作并非一无是处啊。
　　散席后，尽管他热情地与我道别，并且特意留下他的电话，但我，却再未联系过他。对我来说，一个怨气冲天的人，是不值得交往的。
　　诚然，他的工作有不尽如人意的地方，但在这个世界上，又有哪一份工作堪称十全十美呢？要想拿高薪，就得承担超负荷的劳动量；要想出人头地，就得迎接周围挑剔的目光；就算你安分守己不惹是非，也会受到一些莫名其妙的指责~~~面对人生的不如意，一个人所要做的，就是尽量改变自己能够改变的部分，至于个人无能为力的部分，那就坦然接受吧。
　　人生就是一段旅程，是一段从青涩走向成熟的旅程。而我相信，真正的成熟，是从不抱怨开始的。
　　(碧水摘自《钱江晚报》2009年9月18日)

爱情经济课
　　作者:郎咸平
　　
　　幸福
　　如何判断眼前的男人是“潜力股”还是“垃圾股”？最重要的是看以下三点：
　　第一，要看他是不是个努力的人，不只是工作上的努力，还包括努力营造对他有利的人际关系。
　　第二，要看他会不会为自己创造机遇，比如及时为工作“充电”，不放过任何一个结识高层管理的机会等。
　　第三，要看他是否具有沉稳坚定的个性。要想变成“绩优股”，肯定要遭遇涨涨跌跌的挫折，如果他不抗压，不坚持，那他的“股价”肯定涨不到峰顶。另外，沉稳的个性意味着他不会被外部环境的改变而改变，更不会因个人价值上升，忘记当年的爱情承诺。
　　如果他具备以上三点，那你大可放心买进，把他当作“绩优股”长期持有！
　　“总结失败”才重要
　　看过两组很有趣的数字：在经济学中，人第一次创业成功的比率不到10%，一般人往往到第四次创业时，才能真正成功。在爱情学中，人初恋成功的比率只有6%，超过一半的人经历过四次甚至更多次的恋爱，才能走向婚姻。有人说经济学和爱情学本来相通，看来这话不假。
　　这就涉及到心理问题了。在你第四次创业时，是不是会回顾前三次的失败原因？如果你有这个觉悟，那你的失败经历绝对会是财富，下次成功的机会才大得多。恋爱也是这样。千万别相信“忘记过去，重新开始”之类的话，失去的爱情比失去的财富还珍贵，与其忘掉，不如好好总结一下：上几段恋情输在了哪里？怎样做，才能让下一段长久而幸福？
　　要成功创业，就不能回避错误，要幸福恋爱，就要温故知新！
　　某位台湾作家说过一句话：“上帝会让你在情路上先遇见几个错误的人，那个最合适的人，总是来得最晚。”在经济学中，我们说：“那个最合适你的投资项目，往往在几次失败之后，姗姗来迟！”
　　期望小一点，爱情才幸福
　　为什么有的情侣看似平常，却很幸福，而你和男友有房有车，却总吵架？
　　经济学中有个公式：幸福=效用/期望值。表面上看，同样事物所起的效用应大致相当，可套用这个公式，我们可以看出，在你的期望值越高时，幸福感越小。
　　举个例子，如果你男友的公司发奖金，他拿到了1000块，可你期望让他用这个奖金给自己买LV包，需要10000块，那套用以上公式，用1000除以10000，不幸，你的幸福感只有0.1.但如果你闺密的期望是让男友用这月奖金请自己吃顿西餐，只要200块，那我们用1000除以200，她的幸福感是5，大大高于你。所以说，要想获得爱情中的幸福，最好不要让欲望影响你的生活。
　　(美丽人生摘自《新刊早报》)

自找
　　作者:倪匡
　　
　　有一天，有人问我，“你最喜欢的中国神话是什么?”
　　当然是《夸父逐日》的故事。夸父为什么要去追逐太阳?他甚至目的不明，而且明知道不论他如何努力都无法达到目的，可是他还是开始了行动。而结果，他一定也早已料到了――倒地不起，怀恨死去。
　　去做一件明知道不可能有结果的事，或者去做一件明知道结果的事，而还要尽自己的――切力量，总是有原因的吧。这原因，或许不足为外人道，或许想说也说不出来。可是做这种事的人，心灵深处总是知道的，总知道那样做可以使自己在某方面有所满足。不然，就绝不会如此做!
　　世上绝大多数人都追求喜剧的结果，而到头来却得到了悲剧的结果。那还不如一开始就追求悲剧的结果，到头来――定可以如愿。
　　这或许就是夸父要追日的原因!
　　常听人说：向某某人学习。譬如说某人在事业上大有成就，别人就会说：向你学习。长者也会教育子弟：要向某某人学习。可是事实上，向他人学习实在是一种笨行为，吃力而不讨好。
　　人家是人家，自己是自己。人与人之间有着不同的遗传密码、不同的性格、不同的天分、不同的际遇，绝不能通过简单的学习而达成一致。
　　这道理其实人人都明白，可是还是有那么多人喜欢学别人，也还是有那么多人教育孩子去学别人，真叫人不解。每个人是每个人自己，与其花时间、精力去学习别人不如找小自己的所能、所长去尽量发挥，所得―定比学习别人多!
　　这种说法，可以用在任何方面：做人、处世，事业、爱情等等。专心做自己，比去学别人好得多。
　　别人再奸，总是别人。学不来的!
　　任何人一生之中，必然面临各种竞争。有的竞争失败了无关宏旨，可以付诸一笑；但有的竞争如果失败了，就会性命攸关，叫人心灰意冷。
　　有的人天生喜欢参与竞争，这种性格的人会主动去找各种各样的竞争。这种人在竞争之中甚至能体会到乐趣，他们往往是竞争中的优胜者。
　　有的人天生不喜欢竞争，一点斗志也没有，―看到竞争的场面，就敬而远之，实在避不开的，也高举双手，投降认输。这种人自然没有什么胜出的机会，天生是一个失败者。
　　竞争令人感到十分疲惫，做失败者也有失败者的好处――至少休息的时间要比胜利者多得多了。
　　失败者的想法是：为什么一定要有竞争?人人都第一，那多好!
　　望着一个闷闷不乐、看来像是全世界的忧患都集中在他身上的人好一会儿，在他长嗟短叹不绝如缕、叹得人以为世界末日将临之际，对他说：“你的所有忧愁，全是你自己找来的!”
　　那人本来一直低着头(所谓“垂头丧气”者也)，闻言才抬起头来，眼神迷惘，在上一次眨眼和下―次眨眼之间，又趁隙叹了―声，一副不明白的神情。
　　于是再对他说：“人生，想找快乐十分艰难，即使很努力，也不一定找得到。但是要去寻找烦恼，却容易至极。若想找一分烦恼，保证在寻找的过程之中，会有大赠送，至少可以找到三分，甚至可以找到五分、七分、十分!而人的许多忧愁、烦恼，说起来没有道理，实际上而且的确是自己找来的！”
　　那人听的时候呆若木鸡，听了之后，如泥塑本雕。好一会儿他才极缓慢地摇了摇头，说：“不是，你讲的是道理，可是实际生活和大道理往往不一样。烦恼岂有自找之理?当然是飞来的!道理谁不懂?而实际完全是另外一回事!”
　　对话的双方，―方是我，另―方也是我。
　　司志政摘自《倪匡说三道四:处世之道》

比有常识再多点见识
　　作者:严悦
　　
　　从出生的那一刻起我们就在接受各种各样知识的教育，这些知识帮助我们慢慢形成了对这个世界的傲慢与偏见。然而生活中总有一些或稀罕好玩或出人意料的奇谈怪论蹦出来挑战我们多年来积累的常识，于是我们变得更有见识了一些。
　　事实上，有了这些与时俱进的新信息，我们也在不断更新着自己的知识库、词汇量、生活方式甚至人生观。
　　美国《新闻周刊》在8月份的一份合刊中列出了22条“你现在需要知道的事”，其中有一条是“对冲基金是个好东西”。在金融危机之前，除了从事金融行业工作的人，很少有人会去关心对冲基金是什么。不过现在，即使人们似懂非懂，也不会对它完全无视。在本话题中列出的一些条目并不在于想告诉你它们分别是什么，也不是要你把它们熟记在脑中，而是说，比有常识再多一点点见识也是一件令人很愉快的事情。
　　1.外星人是存在的
　　好莱坞的导演们总喜欢臆想出外星人的形态、语言、生存秩序，让他们与人类作对或者干些别的。而科学家们从来没有间断过对外星智慧的搜寻，SETI（搜寻外星智慧）在1960年后曾一度陷入沉寂，不过好在科学家们后来又想出了SETI@home（在家搜寻外星智慧），通过互联网利用家用个人计算机处理天文数据的分布式计算项目。我们可以略带肯定地说，在宇宙中并不止人类一种生物，在银河系里也存在具备与地球相似环境的星球。
　　2.在纽约喝法国红酒很环保
　　不过只有居住在纽约的人才能充分享受到这一点。如果一个纽约人喝一瓶越过大西洋的商船运来的法国波尔多葡萄酒，他所承担的碳排量只有2.93磅（约1.2千克）。如果是喝一瓶从加利福尼亚州运来的梅洛葡萄酒，碳排量就要达到7.05磅（约3.1千克）。在考虑碳排量的时候，交通工具和运输距离是两方面的因素，船运所产生的碳排放要比飞机和火车的一半还低。看来，选用当地产品未必更环保，当个乐活族还真不容易。
　　3.我们应该喜欢公共交通
　　虽然开自己的汽车有各种各样的好处，比如方便、不受天气条件的限制、不用在高峰时段忍受拥挤的人群，更避免了兜里的手机或钱包被人偷走，但出于减少汽车尾气排放的目的，还是让自己的汽车少工作几天吧。哈佛大学经济学教授爱德华?格莱泽长期研究环境效益问题，他坚持认为一条每年能运送150万人的400公里长的高速铁路线所产生的环境效益是值得的，尽管这条花费近10亿美元的线路一年只能收回420万美元资金。
　　4.对冲基金是个好东西
　　对冲基金在金融危机时总是担当非常负面的角色，但其实它所起到的良性作用远比我们通常以为的要大。确实，很多对冲基金也受到了大跌的影响。2008年，6845只对冲基金中有1471只暴跌。但美国政府没有救助过一只对冲基金。总体来说，对冲基金的复苏能力很强，在2009年头7个月的收益超过12%。惹了大麻烦的不是对冲基金，而是想像操作对冲基金一样操作自身业务的大型投行和保险公司。他们用别人的钱涉足自营交易，然后失败了。
　　5.一场婚礼需要准备多长时间、花多少钱
　　花钱有花钱的办法，省钱有省钱的办法。在英国，平均每场婚礼需要花费2.3万英镑（约25.6万元人民币）――即使由于金融危机的影响，6%的人选择减少在婚纱照上的开支；有10%的人选择在婚礼现场少布置一些鲜花；还有48%的人表示要重新考虑蜜月计划。与此形成对照的是，一两年前，中国婚博会组委会发布的《中国结婚产业发展调查报告》称，中国普通男女结婚的平均花费为12.5万元。
　　6.阻止全球变暖为时已晚
　　这个结论听上去颇为悲观。就改善气候环境而言，并不是我们作出一些减少长期积累的温室气体排放的行动就可以奏效。我们种植更多的植物以期它们通过光合作用吸收二氧化碳，但同时这样的一个循环也存在着变化的可能性。植物可能因为吸收二氧化碳而迅速生长；另一方面，随着气温升高，一些聚集着大量腐死植物的永久冻土带将面临解冻，到时候腐死植物就会吐出大量二氧化碳，这有可能２倍甚至3倍于之前人类工业化所产生的排放量。
　　7.厕所应该被淘汰
　　人类一年消耗的厕纸足以将地球裹成一个严严实实的木乃伊。其实使用厕纸并不是那么让我们感觉舒适，但同时我们也没打算接纳那种可以喷水的智能马桶。我们每天用掉的厕纸、制造这些纸需要砍伐的树木、这些纸生产过程中所耗费的能源……相比之下，如果使用智能马桶的话，问题就会小很多。所以日本卫浴品牌里的智能马桶产品变得越来越畅销了。
　　8.付钱是新的免费
　　《长尾理论》一书的作者克里斯?安德森写了一本新书，名叫《免费：商业的未来》。不过，当Google为人们提供免费服务和信息时，经济环境的挑战以及技术革命都推动着企业就一些原本免费的产品和服务向顾客收费。默多克一度把《华尔街日报》网络版免费向公众开放，但由于广告收入日渐减少，最后他又不得不回到原来的路线上。航空业也是如此，比如春秋航空，在享受其低廉票价的同时，乘客可以选择付费托运超重的行李和在机舱里解决午餐问题，或者一分钱都不多花。
　　9.实际上之前的环境并不比今天好
　　现在的环保问题当然还是有很多，继续有污水在往河流里排放，碳排量的减少也不是很容易就能做到的事，但即使行动上尚有很多缺陷，“随身带着筷子”、“用竹盐牙膏不够环保”这些话仍会频繁地出现在我们日常的交谈中。虽然那条流淌于城市中间的河流不能恢复到可以在其中游泳、钓鱼的年代的样子，但河水还是比10年前清了许多。
　　10.你也许将会和你的父母同住
　　老龄化我们已经知道了，所谓“421”格局我们也知道。在我们大多数人到了结婚生子年龄的同时，也会忽然发现，父母已从让你依赖的人转变为需要依赖你的人。现在中国普遍的情况是一对夫妇和一个孩子组成一个三口之家，与老人分开居住，定时探望老人。有意思的是，在美国，越来越多几代同堂的家庭又出现了。他们觉得这样既节省了生活成本，又能相互得到照应。到2010年，中国老年人口将占总人口的12.8%。到此后10年这一比例增加至17.2%时，也许三代人又会同住一个屋檐下。
　　11.户口所发挥的能量没有想象的那样强大
　　我们曾经以为离开家，去另一个城市生活，没有当地户口，是一件很严重的事情。无论是工作中的福利待遇，还是结婚生小孩之后孩子的入学问题，都会因为户籍制度而麻烦得让你心生怨恨。现在，至少如果你有一份稳定的职业、有一份普普通通的收入，可享受到的福利待遇就不必与户口挂钩。虽然户口的作用仍然存在，但不必把它看得太可怕了，更不要迷信这个东西的重要性。
　　12.手语也有外语
　　我们从小学开始就要接受英语这门课程的教学，在漫长的十几年学习和考试的过程中，有时候忍不住想，用手语交流真是一种简单又安静的方法，只要学会打手语就天下畅行无阻了。令人沮丧的是，这个想法错了。手语也是一代接一代发展出来的，与所有的自然语言一样，手语根据其地理位置的不同分布会有不同变化。好在国际聋哑人协会做出了1500条手语型的国际通用聋哑语，也是国际会议的工作语言之一。
　　13.书没有死
　　在互联网几乎可以说是具备了无所不能的力量的时候，至少对于我们要求并不高的业余休闲生活而言，看个电影、玩个游戏、唱个歌（还可以多人异地K歌）等都可以在互联网上完成。不过纸质书并不如我们简单估测的那样处境艰难或者濒临销声匿迹。这一点上美国和中国的情况差不多，总体来看美国2008年出版的图书量比2007年增长了38%，在中国这个数字为11.03%，新版图书品种增长10.1%，重版、重印图书品种增长12.16%，定价总金额增长16.95%。
　　14.高处落下的一枚硬币可致人死亡―错！
　　在解释这种情况的时候，一美分硬币被当作了模本。将硬币的形状和下落时产生的空气摩擦力结合起来考虑，即使从约375米高的纽约帝国大厦上扔下一枚一美分硬币，它所带来的冲击力也就是让那个正路过此处而不幸中彩的人感到一阵刺痛而已。
　　15.老年人更创新
　　退休在家的老年人多给人一种日出等日落的感觉。其实不单是脾气性格，他们的思维也会像回到了童年一样变得天马行空。只是这样的想法他们不太像小孩一样随口就嚷了出来而已。即使小心表达一下，也多会被儿女善意地说上两句爸爸真是越来越像小孩子了。生性谨慎的老人一般就是心里想过算数，但一些实干派的动手能力又强的老人很容易就会把自己的创意付诸实践。
　　(李美含摘自《第一财经周刊》)

51%与49%
　　作者:刘彦
　　
　　从报纸上看到天津有家经营五金机电的小公司，老板叫高文光。因为公司的客户多是批发商，高要求他的员工不仅要把货送到，还要帮批发商把货摆上货架，甚至根据批发商的要求，还可替批发商把货直接送到用户手中。有人认为这样做把批发商养懒了，批发商过个账就可赚取利润。高却不这样看：“把他们养懒了，我们才有饭吃。”一次，一位员工在送货给批发商的客户过程中，自作聪明地将名片留给了批发商的客户，说：今后进货可直接给我打电话，价格肯定比批发商便宜。结果，高文光把那员工臭骂了一顿，还对全公司的人宣布：“今后谁再这么干，绝不轻饶。”有人对此又不理解，高文光却笑着说：“我要把钱都赚了，谁还跟我做生意？利润得大家分着吃，谁也赚不走所有的钱。”
　　我以为这个高文光确实厉害，这不仅仅是重信守诺，做生意不翻院墙的问题，在他朴素的谈话中，实际上阐明了一种社会契约精神，一种在商业关系中必须坚持的道德原则。在商品社会，利益关系是最基本的社会关系。要求人与人之间、企业与企业之间利益关系和谐发展，就必须坚持“互利互不损”。只有坚持“互利互不损”，人与人之间、企业与企业之间才可能形成良性互动，最终实现互惠互助、互容互保。如果永远都是单方面的受惠获利，利益双方的交往实际上是很难长期持续下去的。从这一点上看，高文光讲“利润得大家分着吃，谁也赚不走所有的钱。”是把这一观念阐发得再形象生动不过了。
　　时下，在商品经济大潮的冲击下，有些人喜欢讲“在商言商”、“无商不奸”，认为不奉行弱肉强食的丛林原则，就赚不到钱，就会被人家大鱼吃小鱼。其实这是弱智短视的行为。处处想占人家便宜的人，可能会得逞于一时但却难以久远，因为久而久之就会失去利益关系中成本最高也最重要的东西――信任，而信任恰恰会给商家带来最丰厚的利润。有个笑话，说有个老板推销积压的男裤，为了让主顾收货，自以为是地搞了个小动作，在实际装有10条裤子的货包上只写8条，价格仍按10条算，以为主顾会认为老板搞错了，中间有便宜可占，从而收下这些滞销的裤子。没想到，没几天货就给退回来了，而且原装有10条裤子的货包里面现在统统都只有了8条裤子了。你看看，这年头，谁简单啦！
　　所以，一位大企业的掌门人这样说：“51%与49%，是父亲教给我的‘黄金分割’比例。他很早就告诉我，做每件事情，都要让别人占51%的好处，自己只留49%。长此以往，可以赢得他人的认同、尊重与信任。”
　　(戚薇摘自《重庆晚报》2009年7月23日)

借口
　　作者:亦舒
　　
　　运动员表演大失水准，痛哭失声，埋怨场内环境过度嘈杂。
　　可见水平未臻一流，其实任何行业圈子都嘈杂不堪，你以为是学校图书馆内做功课乎，有人略为高声，即有管理员主持正义：“嘘――”
　　无论哪种竞技场都好比马戏班，吓死人，什么怪现象都有，会跳舞的大象，胡须美人、侏儒、空中飞人、小丑……环境恶劣。
　　可是，你若是心静，沉得住气，也就视而不见，听而不闻，自管自作业。
　　分心即是学艺不精，不必理会他人有无靠吹捧，又行头是否成箩，专注工作，有人在耳边打锣也听不见。
　　十全十美的环境才能有所作为？那一辈子也别想有任何作为，世界不是那样运转的。
　　谁家没有生病的老人，成叠的账单，阴险的亲戚，难管教的孩子，加一箩筐的不如意，若都能成为工作不力的借口，地球早已停顿。
　　宁波人有一句话，叫自家笨，埋怨刀钝，成年人第一口诀：是丢开所有借口。
　　(水云间摘自新浪网的亦舒博客)

关于微波炉的那些传言
　　作者:云无心

　　微波加热致癌吗
　　因为微波是一种辐射，所以许多人自然而然地认为它会致癌。实际上，微波是一种电磁波，跟电波、红外线以及可见光本质上是同样的东西。它们的差别只在于频率的不同。微波的频率比电波高，比红外线和可见光低。电波和可见光不会致癌，自然也就不难理解，频率介于他们之间的微波也不会致癌。其实，这里所说的“辐射”，只是指微波的能量可以发射出去，跟X光以及放射性同位素产生的辐射是不一样的。X光虽然也是电磁波，但是其频率比微波高得多，因而能量也高。而放射性同位素在衰变过程中会放射出粒子，所以他们能让生物体产生癌变。
　　微波不会致癌，也不会让食物产生致癌物质。甚至，它还有助于避免致癌物质的产生。对于鱼、肉等食物来说，传统的加热方式，尤其是烧、烤、炸等，容易导致肉变焦，从而产生一些致癌物。2004年发表的一篇科学综述介绍了这类致癌物的产生及其致癌性，最后指出：用微波炉加热可以有效减少这类致癌物的产生。
　　微波炉安全吗
　　微波的安全性跟太阳光一样，是否危害人体取决与能量的多少。和煦的阳光让人舒爽，烈日暴晒则可能造成皮肤的灼伤。微波也是如此――既然能够加热食物，自然也能加热人体。问题的关键在于：到达人体的微波还有多少能量。
　　科学家们已经进行了大量的研究，得出了危害人体的最小微波功率。对于完好的微波炉，泄漏的微波功率距离危害人体的强度还很遥远。美国的规定是，在距离微波炉大约5厘米的地方，每平方厘米的功率不超过5毫瓦；而我国的标准更加严格，是1毫瓦。而且，微波的能量是按照距离减弱的。5厘米处是1毫瓦，50厘米处就降低到了0.01毫瓦，更是“人畜无害”了。
　　微波炉使用中的另一个安全疑虑是塑料容器释放的有害物质。的确，有些塑料在受热的时候，会释放出一些有害成分。FDA（食品和药物管理局）测定了各种塑料容器在正常的微波炉中加热时可能释放到食物中的有害物质的量，要求这个量低于动物实验确定的有害剂量的1％甚至0.1％，才可标注为“可微波加热”。所以，合格的“可微波加热”的塑料容器是相当安全的。
　　微波安全事故从何而来
　　FDA说，他们接到了许多因为使用微波炉而受伤的报告。不过，这些事故都跟微波炉本身无关，而是因使用不当造成的。以下是最常见的两类事故：
　　液体过热。用传统方法烧水的时候水会流动，到了沸点水就开了。而微波加热时水不流动，只是温度升高，有可能超过了沸点还“不开”。但是这时水的温度已经非常高了，只要有一点儿扰动，就会猛烈沸腾。如果这个扰动是在你拿水的时候发生的，那么你就会被烫得比开水烫的还厉害。越干净的容器，越干净的水，就越容易发生这样的事故。其他液体，比如牛奶、汤等，因为其中有别的成分，不容易过热，但是如果长时间加热，液体也很容易因“暴沸”而溢出容器。并不是说不能用微波炉来加热这些食物，而是说要算好加热时间。
　　鸡蛋爆炸。微波炉不能用来加热鸡蛋，这大概是一个常识了。鸡蛋爆炸的原因有点类似于水的暴沸：鸡蛋内部过热，压力很大，一旦受到外界干扰，压力就会释放出来，于是鸡蛋就爆炸了。
　　(依然摘自重庆出版社《吃的真相》一书)

幸福
作者：[西班牙]阿?玛丽亚?玛图特
　　他乘长途汽车抵达小镇时，暮霭正浓。
　　汽车恰巧停在国民警卫队营房前。天气寒冷，营房的门窗关得紧紧的，唯有门口牌匾上悬着一盏孤灯，发出微弱的光。
　　搬运工人从车顶行李架上取下他的皮箱。一个男人迎上来问道：“您是新来的大夫罗伦索先生吗?”
　　他点点头。
　　“我是镇公所办事员阿蒂拉诺。鲁伊戈梅斯，愿为您效劳。”那人说着接过皮箱。两人朝村外第一排房子走去。
　　“我得告诉您一个情况，罗伦索先生。，’
　　“请讲。”
　　“可能有人对您说起过在这儿求宿有多么难?您要知道这个镇上连家客栈都没有。”
　　“可是人家告诉我……”
　　“不错，人们会说这说那。可是您瞧，谁也不肯在家里留宿外人，哪怕是位医生。您知道，年景不好，这儿的人都说无力承担伙食……我们自己是胡乱充饥，一块咸干肉、几个马铃薯……女人也像我们一样干活，冬天都没有舒心的日子，从不得清闲，所以顾不上给搭伙的房客烧菜做饭。想必她们连烹调手艺都；忘了……清原谅，罗伦索先生，日子混到这步田地!”
　　“你说得没错，可是我总得有个落脚的地方吧……”
　　“您别被我搅得心烦，您绝不；会流落街头的。可是我不；得刁；告诉您，眼下只有一个女人叮以留您住宿。不过我得提醒您，罗伦索先生；她可是个可怜的疯子。”
　　“疯子?”
　　“是的，不过她不伤人，您不必紧张。只是我得把情况对您讲明，免得她万一出言不逊冲撞了您。其他倒没什么。她爱干净，性情平和，很会理家。”
　　“可她毕竟是个疯子……请问到底属于哪――类疯病?”．
　　“其实也没什么，罗伦索先生。是这样，她脑子时常犯迷糊，说些不着边际的话。除此之外，我说过了，她很容易相处。好歹先借住两三天，再给您换个更妥帖的地方……这样的夜晚，您该刁；会异想天开地想待在街头吧!”
　　房子很小，在一条小巷的尽头。女主人提着煤油灯下楼开了门。她身材瘦小，四―卜开外，宽宽的脸十分和善，一块方巾在脑后打了个结，盖住了头发。
　　“欢迎您来我冢。”她说着，露出甜甜的微笑。
　　这个女人名叫菲洛梅娜。她在楼上熊熊的炉火旁为客人摆好了饭桌。屋里处处透着贫寒气，但很干净。厨房的四壁用石灰细心地粉刷过。炉火发出耀眼的红光，映在铜锅和黄色的粗瓷器皿上。
　　“您就睡在我儿子房里好了。”她解释道，声音稍许哨哑，“我儿子现在在城里。您瞧吧，那是间很漂亮的屋子!”
　　他脸上漾出微笑。那个瘦小而敏捷、干部练的女人使他隐隐产生同情和――种奇妙的怜悯。
　　房间不大，――张黑色的铁床上铺着红色的床罩，床罩四周是长长的流苏。木地板看得小刚被沾理过，还闻得出碱水和石灰的气味。衣柜上有一面闪亮的镜子，镜子的一角别着三朵纸玫瑰花。
　　那女人双手抱臂而立，说：“我的曼努埃尔就睡在这儿。您可以想象，我是怎样细心收拾这房间的！”
　　“您儿子多大了?”他――面脱大衣，一面没话找话，顺口问道。
　　到八月满十三岁。不过过比同龄的孩子更聪明能干，他那双眼睛真……”
　　罗伦索露出微笑，妇人不由得脸红：起来：“对不起，我知道自己尽说些蠢话……可是这世上除了曼努埃尔我就一无所有了。您瞧，孩子刚出生两个月，我可怜的男人就死了。从那个时候起……”
　　她耸耸肩，叹了口气，淡蓝色的眼睛蒙上了一层幽幽的伤感。她随即迅速背过身面向走廊。
　　“对不起，现在就开饭吗?”
　　“好，我马上就到。”
　　当他再次来到厨房时，妇人给他端上一碗汤。他津津有味地喝了起来。
　　“我还有酒……”她腼腆地说，“如果您想喝的话……我一直存着，等曼努埃尔回来看我。”
　　“你的曼努埃尔是做什么的?”他问。
　　他开始感觉到这个家中充溢着一种奇妙的安宁。他一?向四处奔波，出入气味刺鼻的寄宿公寓或是灰色高墙包围的破败住宅区。而这里却大不相同，屋外是田野――广袤美丽的土地，他就来自那里。那女人(是疯子?算哪种类型的疯病?)黝黑粗大的双手和细长安详的双眼也带着大地的印记。
　　“他跟着几位叔叔学鞋匠手艺，您瞧，去年他还给我做了一双鞋作为圣诞礼物，我都舍不得试一试。”
　　她走出房去，不一会儿拿来一瓶酒和一个纸盒。她以那种爱将东西珍藏起来的妇人特有的殷勤，从容地为他斟上酒，然后打开盒子。从盒子里面散发出一股皮革和苦杏的气味。
　　“您瞧……”
　　鞋子样式很普通，是灰色鹿皮的，簇新。
　　“漂亮极了。”
　　“世上没有什么抵得上儿子，”妇人把鞋收进盒子，“我跟您说，任何东西都抵不上。”
　　她给罗伦索端来肉，然后坐下，两臂交叉放在膝盖上，两手放松着歇息。罗伦索觉得这双吃苦耐劳的手给人一种难以言说的奇妙的宁静感。
　　“您都瞧见了，”妇人眼盯着炉火说，“照大家的说法，我也许没理由这样开心。我过门不久就守寡。男人是打短工的，所以我穷得叮当响，只得拼命干活，干活，勉强度日。您瞧见了，只因为有了他――我那儿子，我才感到幸福。先生，非常幸福。我看着他一点点长大，学走路，学说话……――个女人累死累活还不就是为了这个吗?―‘眨眼的丁夫他就念书识字了，个头长得好高!您知道，这儿的人都说我疯子，因为我叫儿子离开乡下，去学手艺。我不愿让他像他可怜的父亲那样，被土地耗尽血汗。人家叫我疯子，您知道，是因为我起早贪黑只有一个念头：给我的曼努埃尔寄钱，让他付叔叔家的房费、饭费，添置衣裳，买书。他那么好学，那么注重仪表。您知道吗?我从杂货商那儿买了两本有彩色插图的书，正准备寄给他。我这就拿给您看看……我不识字，不过那准是两本好书。我的曼努埃尔――定会喜欢。他上学时功课就拔尖儿!他有时回来看我，通常喜欢复活节回来，复活节头天晚上到家。”
　　罗伦索默默地听着，目不转睛地望着妇人。她坐在炉火旁，仿佛罩上了一轮大光环。那光芒仿佛发自大地，来自遥远的地平线。从妇人的话语声中可以感觉到大地万籁无声，仿佛凝结了一般寂静。
　　“在这儿住蛮好，”他思忖道，“我想我自己不会要求搬走了。”
　　妇人站起身来，收拾盘盏。
　　“他复活节回来时，您就会见到他。”
　　“我很想见见他，”罗伦索答道，“真的。”
　　“人家都叫我疯子。”妇人说，脸上的笑容似乎包容’了大地的全部智慧，“因为我舍不得花钱为自己添置衣裳，从不肯大手大脚。可他们哪里懂得，这绝不是什么牺牲，而是自私，仅仅是自私。我把一切给他，归根结底不就是为了我自己吗?难道他不是比我自己来得重要吗?乡亲们不懂这些，无论男人还是女人都不懂。”
　　“那些人才是疯子!”罗伦索被那番话打动了，“他们才是疯子!”
　　他站起身来。妇人仍凝视着炉火，仿佛坠入梦境。
　　他在曼努埃尔的床上躺下，盖上似乎未曾用过的粗布被子，觉得一种广大、悠远、朦朦胧胧的幸福洋溢在这座房子的每一个角落，同时也像音乐一般渗入了他的心田。
　　第二天早晨大约八点钟，房门被敲响。
　　“罗伦索先生，镇公所办事员来找您……”
　　他披上大衣，打开房门。阿蒂拉诺手拿着帽子站在那儿。
　　“早上好，罗伦索先生。事情办妥了……瓜达拉马家的胡安娜愿意接待您。您等着瞧吧，包您满意。”
　　罗伦索生硬地打断阿蒂拉诺的话，“我哪儿都不想去。这儿挺奸。”
　　阿蒂拉诺瞟了一眼厨房，听到炊具磕碰的声响――那妇人在准备早餐。
　　“在这儿……”
　　罗伦索感到一股无名之火冲上来，“那女人没疯！”他说，“她是一位母亲，一个贤惠的女人。为自己的孩子活着的女人怎么是疯子……她只是因为有个儿子才感到这样幸福……”
　　阿蒂拉诺两眼盯着地面，黯然神伤。他竖着一根指头，―字―顿地说：“她没有儿子了，罗伦索先生。她儿子得脑膜炎死了至少四年了。”

副作用
　　作者:李家同
　　
　　作为一位心理学教授，难免会有人要来找你，却又不肯到医院去看你的情形。这种人往往都是社会上的知名人士，他们心理上如有问题，当然不愿意让别人知道，这时，他们就会悄悄地来找我这种人了。
　　这次来的人是社会上家誉户晓的工业家，当年从我们学校毕业的时候，就以有领导能力出了名，不到几年，他的事业就扶摇直上。一般人对他的评价是他特别冷静，从不慌乱，判断力更是相当正确，他的成功，一直是坊间书籍津津乐道的对象。谁都羡慕他，中小学生都暗暗地希望能像他这样，白手起家，建立一个庞大的工业王国。
　　这位名人进来的时候，却流露出一种非常严重的焦虑心情，他直接了当地说：栉蚁胱陨宝椤６晕叶言，这当然是想像不到的，这位被人人羡慕的社会知名人物，为什么如此沮丧呢？
　　他告诉我他之所心想自杀，是因为他有一个毛病――无法爱人。我还第一次听到这种怪病，这个年头，大多数的人都会埋怨没有人爱，感到社会的冷漠。自己承认无法爱人，一心在想自杀，这还是我第一次碰到。
　　于是他告诉我他的奇遇。
　　在他大学四年级的时候，他已是同学中企图心非常强的一位，有一天，学校里心理系明的药，吃了药以后，他的判断力会更好，人也会更加冷静，观察力会相当敏锐，以他现在既有的学问，加上这些特别的能力，将来一定可以保证事业成功，在社会上扶摇直上。
　　他虽然对这种药有兴趣，可是他也知道任何药都会有副作用的，所以他立刻问那位教授这种药有没有副作用，教授告诉他，他只要吃五颗就够了，在生理上副作用几乎没有，可是这种药却有一种奇怪的副作用，吃了药以后，就会丧失了爱人的能力。
　　我的病人对于无法爱人，不太在乎，他认为这好像没有什么关系。他问教授会不会仍有被爱的能力，教授说他仍会感到别人对他的爱，只是不能爱人而已。
　　他觉得这种药似乎值得一试，因为他知道在社会上所有成功的人不仅因为他们工作得非常努力，最重要的因素是他们的观察力更特别敏锐，判断力也特别正确。他当时一心一意要在社会上出人头地，吃了药以后，虽然不能爱人，反正仍能感到被爱，因此他答应了。
　　教授却非常小心，一再问他对药的副作用了解了没有，他说他了解，而且也愿意冒这个险，于是教授给了他五颗药，他照指示在五天内吃了这五颗药。
　　药性果真很灵，他进入社会以后，大家都称赞他的观察力和判断力，他的决定十有八九都是对的，难怪他的事业蒸蒸日上，谁也比不上他。
　　可是他终于发现药的副作用非常可怕，因为他变成了一个十分冷漠的人，他从不同情任何人，也对任何人都没有什么感情，既使他的母亲去世，眼见他的弟弟哀痛欲绝，他却什么感觉都没有，他的太太和孩子都知道他对他们毫无感情可言，他的部下更加感到他是世界上最冷漠的人。
　　他开始发现他失去了世界上最大的快乐，他的理智告诉他，付出比得到更有意义，他冷眼观察社会上真正快乐的人都是对别人充满爱心的人，这些人事业都比不上他，可是只因为他们能够关怀别人，内心充满平安的他们快乐多了。他虽然很希望也能如此，可一直做不到，大概药性太强了。
　　他虽然号称可以感到别人的爱，可是因为他不爱人，也没有什么人爱他。最糟糕的是，给他药的教授已去世了。他无法去问他要解药，他知道我是这位名教授的亲传弟子，也是已是大牌教授，所以他只好来找我，希望我替他弄到解药。
　　我觉得这件事实在古怪之至，因为我从未听过这种药，我本来想立刻拒绝他的，可是看他不断地要求，只好答应他试试看。我利用电脑作了大规模的文献搜寻，发现从未有人提过这种药，据我记忆所及，这位名教授也从未向我提起这一个秘密的实验，我更没有听过人的爱心是可以受药物控制的。
　　亏得我想起一件事，这位名教授去世以后，校方为了对他表示尊重，曾经请他的遗孀捐出所有他的工作日志，我因此请图书馆让我进入保存他日志的特别房间。我发现他的日志是以日期排列的，我算一算那位病人在本校毕业的年份，一页一页地看，果然被我找到这个秘密实验的详细记录。
　　对我这而言，这个实验实在太有意义了，我看了记录以后，也做出了解药。
　　病人来了，我告诉他我已弄清楚这是怎么一回事，因此我己对症下药，吃了我的药以像过去那样正确，观察力也可能不再敏锐。如果他的事业因此而走下坡，可不能怪我。
　　我的病人对他的事业毫不在乎，他只想能够充满爱人，享受爱人的乐趣。
　　我一再问他是否真的要想无私地爱人，他一再回答他的确如此，因此我用一只小瓶子装了这五颗药给他，他谢谢我，匆匆地走了。
　　三个月以后，病人回来了，他这次变了一个人。他说他已经感受到关怀别人所带来的心灵上的平安，他告诉我他发现他的一位下属太太生了癌症，过去他对这种消息会完全无动于衷，这一次他主动地表示关心，虽然她仍去世了，可是他却从头到尾分担大家的痛苦，也使他对死亡有深一层的了解。
　　他的另一位下属有一个儿子在念国中，这位下属收入不多，无法让儿子请最好的家教，他主动表示愿意帮这位国中生的忙，这位国中生的考试成绩，果真大为进步，使他高兴极了。
　　至于他的事业，他说他的事业似乎仍然不受影响。
　　我的病人谢了我以后，最后还是问了我一个最不愿意回答的问题，究竟这是什么药？为什么从来没有人谈过药物可以左右人的爱心？
　　我只好告诉他，我其实给了他维他命而已。当年，那位名教授也是给了他维他命。他的工作日志上写得一清二楚。
　　人是有自由意志的。行善或行恶，都是人自己的事，你如立志做好人，就可以成为好人，你如冷酷无情
　　，实在不该怪别人，我的病人年青时，就只想成功，既使不能爱人，也在所不惜。那位名教授只是成全了他的志愿而已。这次他已下定决心要爱人，我也只是给了他心理上的维他命而已。
　　我们也许不能控制自己的命运，可是只要下定决心，是可以控制自己的行为的，我们都应该为我们的所作所为负责。
　　我的这位病人轻松地谢谢我，他说他有一件礼物要给我，我打开了礼物，发现这是我给他的五颗维他命。换了一个更漂亮的瓶了装，他显然一颗也没有吃。
　　我窘得不得了――聪明还被聪明误，这次我被他骗了。
　　病人告诉我，这次他非常小心。他将药带到一位药学系的教授那里去，那位教授一眼就看出这是最廉价的维他命。
　　病人是个有智慧的人，他终于想通了，过去他是他自己企图心的奴隶，如果他将自己从他的强烈企图心解放出来，他一生会恢复自由的。
　　人最大的快乐来自给予，而不来自得到。我的这位病人是个聪明人，他虽然很晚才悟到这个道理，可是他倒是觉悟得特别的彻底。
　　我看到他的漂亮积架汽车停在楼下，上次来时有一位司机开车，这次他自己开车了，大概他知道司机晚上要休息的。
　　(岳明华摘自联经出版公司《让高墙倒下吧》一书)

100欧元
　　作者:冯国川 编译
　　
　　在法国南部的沿海城市，旅游正步入旺季。但是几场大雨让每个店铺的生意都每况愈下。大多数人都背负着繁重的债务，每个人都活得很失望。
　　幸运的是，当地一家旅馆的大厅迎来了一个俄罗斯的旅游富豪。富翁要求先看一下房间。他先把100欧元定金放在接待柜台上，然后拿着钥匙走上楼检查房间。
　　旅馆老板拿着这100欧元急匆匆地跑到附近的熟食店，归还几日前赊下的100欧元。熟食店老板又飞快地走向肉铺，归还拖欠的100欧元。肉店老板又拿着钱朝肉食批发商那儿一路小跑，还清几天前欠下的100欧元。肉食批发商又拿着钱去养猪人那里偿还债务。养猪人又拿着这100欧元去会他的情人。养猪人和他的情人因为紧急危机，好久都没有机会出来聚餐，今天正是天赐良机。碰巧，他们又是那家旅馆里的常客。于是他们来到旅馆，把100欧元递给服务生，然后尽情消费起来。
　　就在这时，富有的俄罗斯人查看了所有的房间后，走下楼来，他表示自己并不满意房间里的各种设施和服务。他收回自己的100欧元，然后离开了。
　　没有任何利润和收入，但是每个人都卸掉了债务。小城里的人又开始对生活充满美好的向往。
　　(司志政摘自《环球时报》2009年12月11日)

我是印第安人，我不懂
　　作者:王开岭
　　
　　印第安人
　　走吧，人间的孩子!
　　与一个精灵手拉着手，
　　走向荒野和河流。
　　这世界哭声太多，
　　你不懂。
　　――叶芝《偷走的孩子》
　　
　　一
　　很久丁，主流世界由三种强人组成；追随人格神(比如耶稣、佛祖、孔圣人)的人，不信奉任何神的人(比如唯物论者)，什么都不信的人(虚无主义者)。
　　很久了，我们渐渐忘了世上还有一种人：他们讴歌自然神，他们是大地的信徒，他们拥有最古老和神秘的品质――“清晨”的品质；其精神气质近乎儿童，目光清澈，性情烂漫，行为富有诗意……
　　他们被称为某土著或某部落。
　　因为小、弱，因为没有征服的念头，于是被征服了。
　　甚至像山谷里的歌声―样，永远消逝了。
　　我不是其中―员，但―想起神秘、丰富、美好、天真这些词，就忍不住怀念他们。
　　我称之为“清晨的人”。那些人如今很少很少。
　　阿尔伯特?爱因斯坦恳求同胞：把爱的范围“扩大到所有生灵及整个大自然吧”。有―一群人，他们一开始就这么想，就这么做。
　　他们奉大地为生父，视万物为兄弟；他们通晓草木、溪流、虫豸的灵性，俯下身去与之交谈；他们从不傲慢，不追求包括自己在内的任何物种的特殊化；为了生存，他们不得刁；采摘、捕猫，但他们小心翼翼，怀着爱、感激和歉意；他们坚信大地不屈于人，，而人属于大地；他们认为鹿，马、鹰、草茎和人同属一家，与崇拜某一事物的族群不同，他们爱的是全部，是大自然的全体成员和全部元素。
　　因火――样的肤色和赤裸的胸膛，他们自称“红人”。
　　历史上，他们被叫做印第安人。
　　二
　　公元1851年，美国政府欲以金钱交换印第安人的土地。为求得和平，他们接受了。在华盛顿州布格海湾，前来签约的一位叫西雅图的酋长，面对城市和白人，发表了这样的演说：“在我们的记忆里，在我们的生命里，每一块晶亮的松板，每一片沙滩，每一缕幽林里的气息，每一种引入自省的、呜叫的昆虫都是神圣的……你我的生活方式完全不同，印第安人的眼睛’―见你们的城市就觉疼痛。你们没有安静，听不见春天里树叶绽开的声音、昆虫振翅的声音：听不到池塘边青蛙在争论……你们的噪音羞辱我的双耳。这种生活，算活着?我是印第安人，我不懂。”
　　我是印第安人，我不懂。
　　后来，美国的一个大城市取了这位酋长的名字――西雅图。
　　有一个当代故事：一个常年住在山里的印第安人，受纽约人邀请到城里做客。出机场穿越马路时，他突然喊：“你听到蟋蟀声了吗?”纽约人笑道：“您大概坐飞机太久了，产生了幻听。”走了两步，印第安人又停下，说：“真的有蟋蟀，我听到了。”纽约人乐不可支：“瞧，那儿正在施工打洞呢，您说的不会足它吧?”印第安人默默地走到斑马线外的草地上，翻开了一段枯树干，果真，那儿趴着两只蟋蟀。
　　城市人的失聪，是因为他的器官只向某类事物打开，比如金钱、键盘、电话、证券，计算器，…”从而关闭了灵性。印第安人的听力不是“好”，面是正常和清澈――未被污染和干扰的正常，没有积垢和淤塞的清澈。印第安人耳朵里常年居住的，都是纯净而纤细的东西，所以只要那些东西一闪现，他就会收听到。
　　作为忠告，作为签约的条件，西雅图酋长请求白人：“记得并教育你们的孩子，河川是我们的兄弟，也是你们的，以后，请你们以手足之情对待它们……请你们把地上的野兽当兄弟。我听说，成千上万的野牛尸体躺在草原上，是白人从火车中射杀了它们!我们只为生存才去捕猎，若没了野兽，人又算是什么呢?若兽类尽失，人类亦将寂寞而死。发生在野兽身上的，必将回到人类身上……若继续弄脏你的床铺，你必会在自己的污秽中窒息。’
　　可惜，这些因火车和枪弹而自负的工业主义者，并未被插着羽毛的忠告给吓住。他们不怕，他们什么都不怕！
　　清晨之人的声音，傍晚之人怎能听得进去呢?
　　犹太作家以萨?辛格说：“就人类对其他生物的行为而言，人人都是纳粹。”
　　北美大陆的野牛最盛时有4亿至5亿头，19世纪中叶尚有4000万头，但随着白人的进入，50年后，仅剩数百头。
　　随之，人也跟着遭了殃。1874年，印第安人的领地上发现了金矿，白人断然撕毁和平协议，带着炸药、地图和酒瓶出发了。很快，野牛的血泊变成了人的血泊。
　　三
　　印第安人的“清晨”陨落了，只剩下星条旗的黄昏和庆功的焰火。
　　李奥帕德说：“许多供我们打造出美国的各种野地已经消失了。”
　　美利坚，是基于北美的广袤与童年基因而诞生的，是流亡欧洲几个世纪的自由精神遇到辽阔大陆的结果。而它功成之日，却蹂躏了赋予它最大美德和恩泽的母腹――野地。由此，它再也无法复制古希腊的神话，只能以现代的名义去铸造一个以理性、逻辑：和法律见长，而非以美丽著称的国家。
　　我常想，印第安人的挽歌，是不是人类童年的丧钟?世间没有了孩子，还有诗意的未来吗?
　　西雅图的话，像黎明遥挂天际：“我是印第安人，我不懂。”
　　是啊，清晨的人怎么能懂得黄昏的事呢?
　　如果能选择，我也想做一个印第安人――那些如今很少很少的人，哪怕清晨开始，清晨死去。
　　(原创文章)

智慧如诗
　　作者:吴再
　　
　　数数
　　
　　我们在灯光下数着钱
　　灯光在数着我们的皱纹与白发
　　
　　旗帜
　　
　　你不过是风的傀儡
　　却在那里趾高气扬
　　
　　弥勒佛
　　
　　笑
　　容
　　
　　(菁菁摘自《智慧如诗》一书)

钓鱼哲学
　　作者:彭书淮 编译
　　
　　我对钓鱼并不陌生。小时候父亲常常带着我到附近的湖边去钓鱼。
　　外出度假露营时，父亲也通常会选择那些有池塘或者沟渠的地方。父亲在河边聚精会神地垂钓时，母亲在岩石边烧烤，为我们准备食物，而我则会在草地上翻滚，或者四处奔跑捕捉蜻蜓――我似乎永远没有耐心等待鱼儿上钩，因此，对钓鱼的技巧依然一无所知。父亲去世后，我再没有钓过鱼。
　　那天早晨，我去附近的鱼具商店购买了鱼饵、休息用的毯子、啤酒，为了避免迷路，我还特意卖了一份地图。
　　我选择了一个阴凉的坡地坐下，开始支鱼竿，挂上鱼饵――这些活我曾帮助父亲做过，还不算陌生，然后将鱼线抛到湖面，看着鱼钩沉入水底。大功告成，只等鱼儿上钩了！
　　盯了一会鱼漂，一动也不动，我渐渐地丧失了耐心，开始四处张望。周围寂静无声，垂钓者或者目不转睛地盯着湖面，或者悠闲自得地看着远山，或者聚精会神地阅读。阳光灿烂，风拂杨柳，水波荡漾，整个世界呈现出一幅宁静祥和的景象。
　　有鱼上钩了！湖水突然激荡起来，鱼线绷得直直的。鱼被拉出水面时在水上划出一道弧线。好大一条鲤鱼！只可惜不是我钓起来的。
　　仿佛是一个前奏，整个池塘变得热闹起来，此起彼伏，垂钓者纷纷收线、起鱼，我仿佛置身于鱼市之中，看到各种各样的鱼被钓起。但是我却一无所获，虽然鱼漂也动过几次，但是提起竿来，除了滴落的水珠外，空荡荡的。
　　我原本以为自己能够很平静地面对一无所获，因为一开始我就没有抱多大的希望想要钓多少鱼。但是，当其他人不断钓上鱼来时，我的悠闲自得的心态开始动摇了，许多想法变得可疑了，我突然发现自己并没有想像的那么冷静和理智。
　　我开始留意周围垂钓者，于是，杰克进入了我的视野。
　　与杰克的相识，使我开始相信命运。至今我依然为自己能在涉世之初认识这位睿智的长者而庆幸。他改变了我对人生的看法，许多道理虽然在课堂上听过，在书本上读过，但是，在一片澄净的天空下，面对湛蓝的湖水，它是如此深刻地映入我的心灵。
　　杰克――当然一开始我并不知道他就是杰克――那个为人所景仰的伟大的企业家，坐在离我不远的河岸边，不断拉动手中的鱼竿，一条，又是一条……上钩鱼忽而挣扎着在水面上拉出一道弧线，忽而腾出水面一个空翻，鱼线一张一弛，颇有节奏，经过一番较量，上钩之鱼劲道渐渐减弱，快到岸边时，一网兜起……处处显现出钓者的力度和技巧。
　　我的神态引起了他的注意，他向我微笑着招招手。那笑容使我产生一种似曾相识的感觉，却又无法确定在什么地方见过他。我也礼貌地向他点头示意。
　　“我叫雷恩?吉尔森，我想坐在这里，希望您不介意。”
　　“当然不！”他微笑着说，“我是杰克，一起喝一杯？”
　　杰克！一个熟悉的名字，加上似曾相识的微笑，我突然想起来了。
　　“杰克……您是杰克……”
　　“是的，杰克！很奇怪吗？”
　　当然觉得奇怪。任何像我这样毕业于商学院的年轻人都会感到惊奇，居然在这样偏僻的市郊乡村的池塘边碰到一位世界著名企业家、跨国公司的总裁、哈佛大学管理学教授。我曾无数次在电视上看到他的访谈，也读过许多关于他及其管理的公司的报道，以及他自己撰写的经济分析文章。
　　他是我的偶像。而此刻，他就坐在我的面前，和蔼可亲的面庞上洋溢着微笑。
　　“见到您十分荣幸，杰克先生！”我并不想掩饰自己的兴奋。
　　“我也是！”他举起啤酒杯，轻轻地碰了碰我的杯子。
　　“收获如何？”
　　我摇摇头，显得有些窘迫。杰克耸耸肩，表示自己的遗憾和同情，没有任何讽刺的意味。
　　“我读过您的一些著作，我想……”我迟疑了一会，但还是觉得不应该放弃这次亲自向一位伟大企业家请教的机会。
　　“谢谢！但现在我只想谈钓鱼。”他依然微笑着。
　　我颇为失望。我所了解的杰克不仅是一位智者，而且是一位年轻人的导师，对于年轻人总是孜孜不倦地给予教诲。但是，现在他却只想谈钓鱼。
　　“但是，我对钓鱼一无所知。”
　　“那么你为什么会来这里？而且带着整套鱼具。”他看了一眼我手边的鱼具，“不错的鱼竿”。
　　“我来钓鱼不过是为了消遣。这些都是我父亲留下的。”
　　“消遣？！”
　　“是的，我刚刚大学毕业，这是工作前最后一个假期，我想放松自己。”
　　“你知道自己手中鱼竿的价值吗？”他突然转移话题。
　　“不知道，这是我父亲留下来的，他是一名钓鱼高手，以前经常在这一带钓鱼。”我再次强调鱼竿的来源，是想告诉他，我对钓鱼兴趣并不大。
　　“拥有一根好鱼竿，却不知道他的价值，也不知道如何去使用它。”
　　杰克拿起我的鱼竿，仔细端详着，突然问道：“你父亲叫什么名字。”
　　“海格?吉尔森！不过他已经去世了！”
　　“对不起……海格?吉尔森……是你父亲？他可是我的钓鱼教练。”
　　“我父亲……您的钓鱼教练？！”我无法将一个默默无闻的工匠和眼前世界知名企业家联系起来。
　　“是的！许多年前也就是在这里，他教我如何钓鱼，而且改变了我许多观点。”停顿了一会，杰克接着说，“他是一名真正的钓鱼高手，他的钓鱼哲学影响了我的商业理念。”
　　“钓鱼哲学？”
　　“是的，钓鱼哲学！它不仅能教会你如何钓鱼，如何钓到大鱼，而且是一种顿悟和人生思考。”
　　“你父亲难道没有和你谈起他的钓鱼哲学吗？”
　　“我从小就对钓鱼没有兴趣。”其实真正不感兴趣的是父亲的唠叨。如果当初我能像杰克一样认识到父亲的价值，也许现在我也成为钓鱼高手了。但是，我还庆幸自己没有成为一名垂钓者。
　　“真遗憾，不然我们也许有更多共同的话题。”
　　“但是，我还是希望能得到您的指点，我读过您许多著作……”
　　“很抱歉，今天我不想探讨商业问题，也许我们可以继续刚才的话题，”杰克礼貌地拒绝了我的请求，“我想它对你同样有意义。”
　　我看不出讨论钓鱼问题对我有什么意义，我不过是一时兴起，想放松放松。虽然遇到了杰克，虽然知道我父亲居然有这样一个了不起的学生，但这并不意味着什么，丝毫不能改变我对钓鱼的态度。
　　“那么，您能告诉我怎样才能钓到鱼吗？”我觉得自己这个问题有些愚蠢，但是我的确找不出更好的话题了，而这个问题是如此迫切。
　　“你得先告诉我，想钓什么样的鱼？”杰克突然笑起来，“许多年前，我提的问题和你一样，而你父亲就是这样回答我的。”
　　“这个有关系吗？”
　　“当然，而且十分重要。”杰克肯定地说。
　　“但是，我来钓鱼只是想休闲，只是想放松自己的情绪，所以并不在乎钓到什么鱼……我并不想成为钓鱼专家。”我再一次强调自己不想成为钓鱼专家，来表示自己对这个话题的厌倦。
　　“难道你认为我是将钓鱼当成我的职业吗？事实上，除了那些钓鱼教练们，这里的每个人都是将钓鱼当成一项娱乐。但是，只有钓到鱼才能给你带来愉悦感，才能有真正的情绪放松。如果你只是想来放松放松，不想为“钓什么鱼”而伤脑筋的话，那么你为什么不躺在草地上晒太阳呢？”
　　我同意杰克所说的“只有钓到鱼才能有真正的放松”的观点，因为上午已经历了一场心理考验――我无法控制自己的欲望，毕竟我不是西藏的喇嘛或者日本的和尚。
　　“这就是你所说的钓鱼哲学？”
　　“如果你认为是，他就应该是。在钓鱼和人生之间，也许有一条线连通着。”
　　(郑凡摘自《选择比努力更重要》)

给食
　　作者:俞天任
　　
　　日本中小学里的“给食”
　　日本的小学里中午供应午餐，叫“给食”。
　　从一年级开始，给食全由孩子们自己轮班负责搬运、摆放，老师只在一边看。你花费多少时间，打翻多少瓶牛奶，都没有关系，反正最后能让大家吃上饭就行。
　　这种给食不是免费的，但和免费也差不多――一个月3500日元，随便上哪儿打半天工的收入都不止这个数。
　　为什么要给食？日本的妈妈们不工作的也很多，而且初中和小学是按学区来划分的，学校一般就在家门口。小学生从家走到学校一般不超过十分钟，完全可以回家吃饭，也可以带便当。似乎找不到给食的理由。
　　要说给食的理由，恐怕得追溯到明治时代了。那时候日本人还很穷，一般人家是吃不饱的。小孩是很重要的劳动力，穷人不愿把孩子送去读书。政府为了解决这个问题，采取了这个办法来吸引学生――有饭吃你来不来？
　　现在则不是用“给饭吃”来吸引学生了，给食有了另外的意义：一来是训练孩子的动手能力。二来是让孩子对同伴所犯的错误能够忍耐和宽容。其实这一点可能更加重要。日本人习惯了不互相指责，可能就是从小就知道了人人都会犯错误。三来不准带便当是怕小孩在吃饭时攀比，弄得富人得意，穷人自卑。大家吃一样的伙食，增进了平等的观念。
　　(斋选摘自《冰眼看日本》一书)

未来10年TOP好工作
　　作者:张育宁

　　未来10年，三大趋势即将席卷全球，只要你是地球人，都无法置身事外。
　　趋势1：世界愈来愈绿。今年12月底，全球192个国家的领袖将齐聚丹麦首都哥本哈根，签订新的全球环境公约。在2020年前减碳25%至40%的配额压力下，节能减碳将变成各国政府最重要的目标，绿计算机、绿手机、绿建筑……不管食衣住行育乐，所有想得到的东西，都和「绿」脱不了关系。
　　趋势2：世界愈来愈老。银色风暴，也将改变我们熟悉的世界，更吓你一跳的是，台湾即将超过日本，成为全球老化国家第一名。联合国估计，2050年全世界超过60岁的老年人口将会占总人口22%。老年人的生活需求，社会支持和医疗保健，谁能满足全球四分之一的老年人口，谁就掌握未来商机。
　　趋势3：世界愈来愈好玩。电话用75年的时间才改变人类沟通方式，网络却在4年内变成生活必需品，网络将像水、电一样无所不在，不管是透过计算机或手机，只要能连上网络，就能拥有全世界。云端风暴下的数码汇流革命和宅经济，将彻底改变10年后的科技生活面貌。
　　10年后的你，不只生活方式将会改变，工作机会也在转移。要如何让自己成为新趋势队伍的一员？
　　化身变形金刚――拆解，变化，就位
　　想有一个绿色的家？绿色建筑师可以让你的房子自己长，只要你先种下一棵树，他就可以帮你架出主梁，再用弯曲的树枝，盖出你想要的房子，这里有园艺专家，加上通讯专家，他们共同打造你的未来生命树屋。
　　很久没跟亲友联系了吗？「社交花园关系管理师」用最简单的网络工具，让你的人际关系像春天的花园一样繁茂盛开。
　　做月光族很头痛吗？「第六感皮夹管家」用网络让皮夹活过来，变成你的存款贴身保镖，提醒你别乱花冤枉钱，打坏存钱计画。
　　未来好工作在找的人才：一，你要拥有生活创意；二，能和不同专长的人一起共同协作。换句话说，未来人才要像七巧板一样，专业巧到可以随时拆解、随时变形，再迅速就位。为了快速符合顾客的需求，传统职务分工也就打破，你必须像变形金刚一样，随时合体，跟著职场舞台的变化展现十八般武艺。
　　未来10年，你如能捉住以下5大重要趋势，加上5个闯关DNA，就能成为2010到2020年的关键人才。
　　数码经济酷紫领
　　全球每年数码汇流产值至少3兆3千亿美元，相当于日本的国民生产毛额。紫色的数码汇流被政府列为双星产业之一的数码内容产业，年产值已经逼近4千亿元，2011年更会达到6千亿元，创造至少30万个新工作机会。
　　互联网，已经把音乐搞得天翻地覆，由观众出钱出力制作的电影2.0版，更是颠覆，音乐、电影、电玩游戏、数码内容，网网交织，具有整合能力的数码新紫领，就是未来10年新工作的最大宗。
　　绿色经济新绿领
　　未来世界的农夫，可以同时卖菜，又卖石油。
　　绿色工作有多夯，看全球人力中介网络的变化就知道，美国最大人力银行网站CareerBuilder另外成立GoingGreenjob.com，专门搜罗绿领人才。联合国的《绿色工作》报告估算，绿色革命将在全球创造数千万个工作机会，其中，有2000万个是再生能源相关工作。
　　谁可以搭上这股绿色列车？不管是新产业如再生能源，或是既有产业的绿化，只要是以减缓环境危害为目标的工作，都是绿领工作。
　　未来10年最棒的绿领工作，可能是现在俗称捡垃圾的资源回收商，有机农夫、太阳能板装配工人、折叠式电动车研发工程师，也都是新绿领的一员。
　　创意经济小金领
　　创意经济在全球延烧，每天创造220亿美元的产值，占全球GDP至少7％，且每年以10％的速度快速成长。
　　你也想要点石成金，成为小金领吗？美国设计公司IDEO总经理凯利（TomKelley）认为，创意经济需要的不只是设计人才，而是一群能够「看穿人类需求」和「把创意实践成产品」的团队。
　　从需求出发就会有无限想象空间，例如，MSN、Facebook盛行，网络沟通再平常不过，但却有一群人，看见网络文字的冷漠，运用数码技术的力量，让文字跳舞，「文字跳舞设计师」让没有脸孔也没有声音的沟通，也充满温度。
　　银发经济新红领
　　人口老化代表的，就是医疗照护需求快速增加。
　　结合医疗和机电跨领域专业的医疗电子就是一例。纳米生物机电技术的进步，将让机器手臂取代医生开刀的手，非侵入式治疗让老年人有更多复原机会；生物芯片的研发，亦可延缓老年痴呆症的恶化。
　　宅经济新蓝领
　　宅经济有多夯？目前全球动漫产值超过2千亿美元，加上周边衍生产品产值高达3千亿美元。在文创和数码内容的双重趋势之下，台湾御宅族市场前景可期，10年内将可创造10万个工作机会。
　　不要以为御宅族很郁卒，他们的消费心理，就像宇宙黑洞，瞬间就可能被力场吸住，只看你够不够吸引他。
　　不出门也能过日子。根据日本野村综合研究所，宅消费已经从「利基的市场区隔，规模小而优先度低」，快速转变为「影响力大，扮演领导市场的角色」。这里的机会，可能是一场虚拟恋爱，可能是在游戏里打败怪物。替别人多想一点点，就能在没有面孔只要代号的网络世界里，看出人们千奇百怪的需求，找到满足这些需求的方法，提供服务。
　　5大趋势汇流又蓝又绿又紫
　　科技会创造新工作，也会改变旧工作，清华大学服务科学研究所所长林福仁说，未来的世界会有更多重复性的工作，被机器取代，而且速度超出我们想象。
　　好工作不一定是全新的工作内涵，而是看你可以怎么结合专业好友，创造出自己喜欢的新工作。蓝、绿、紫、红、金5大趋势，已开始迅速汇流，未来世界的关键人才，一定会变得又蓝又绿又紫。
　　要脱颖而出，决战关键不会是科技，而是服务软实力。在这股大浪中，唯有服务，是科技无法取代的价值。要让好工作来找你，要学习换脑袋，多替别人想一想，多替地球想一想，许多好工作就会来报到。
　　(董清牧摘自《海外星云》第34期)

空气
　　作者:[智利]米斯特拉尔 陈孟译
　　
　　时面显现，
　　时而隐去，
　　这就是空气，
　　这就是空气，
　　别看他没有嘴，
　　舔着你、吻着你，
　　像亲爱的父亲。
　　
　　啊，我们穿过了他，
　　但又未把他穿破，
　　他像是受了伤飘散，
　　但又无怨言，
　　他很想把什么都裹起来带走，
　　而又把什么都完整地留下，这就是空气……
　　
　　(月月鸟摘)
　　
魔法师
　　作者:牛妞

　　一
　　母亲病故不久，我就被医生告知，如果继续抑郁下去，6年前的旧疾将会复发，有可能终身卧床。原来，厄运，从来都不喜欢单独挑衅，它们酷爱群殴。
　　儿子自信地说：“我不会再让你发病，我要把快乐的你找回来，我是超级魔法师。”
　　“魔法师?张天师也没用!”我指着自己，“这是一台已经运转三十多年的老机器，车祸时，差点被辗作泥尘；生你时，又开膛破肚；一场大病瘫痪了10个月，至今小腿麻木，手指僵硬。”
　　忽然，由穿衣镜里瞥见自己，不禁吓了一跳：那是我吗?头发干枯凌乱，神情惶惑，嘴角愁苦地挂下来，像极了祥林嫂。那个开朗乐观如艳阳天的我，躲到哪里去了?
　　我害怕，回到6年前的病床。头脑清醒，却只有眼珠可转动；一杯水，也要借别人的手喂到口中。尤其是，至爱的人猝然离去，夜半辗转，总觉人生漫长乏味。
　　儿子上学去了，听见两道门都被关上，我的泪，才缓缓流下。放学回来，魔法师满面喜悦：“我已问过同学，他们的妈妈年龄都比你大，你最年轻了。”
　　我沉默着，他找到了我年轻的参照物，可并没有找回，我对生活的热情。
　　二
　　魔法师打算，从改造我的虚拟形象入手。
　　在QQ商城，他用免费的东西装饰我。职业装、休闲装、运动服，一套套试穿。再就是发型、帽子、手袋，最后是宠物。他无比耐心，一点一点地打扮起妈妈，我却不停地打着呵欠。终于，他惊喜地叫起昏昏欲睡的我，“好了，妈妈，快来看，现在的你!”
　　我终于看见了，现在的我。顶多有十七八岁的年纪，金色的头发扎成一束马尾，戴一顶俏皮的太阳帽，咧开嘴巴无所顾忌地笑。身后，紫色的樱花开成了海，脚边，卧一只小狗。那一种逼人的青春，如斟满的葡萄酒，泼泼洒洒地漾出来，腥红地张扬着。那样的我，是可以唱着歌去大街小巷，可以跳着舞去东邻西舍的。
　　魔法师在虚拟的世界里，找回了年轻快乐的我，可是，我在现实的世界里，滞留的时间更多一些。
　　三
　　第二天，我一睁眼，天已大亮。急忙去推儿子的门，床铺整齐，人已不见。书桌上放着一张纸条：妈妈，你多睡一会儿，早餐在桌上。
　　我睡眠极差，很容易被惊醒。洗漱、做早餐、出门，儿子在做这一切的时候，是如何才能够不吵醒我的?握着那杯温热的牛奶，我呆呆地想了很久。
　　进了办公室，对面的同事正在喝广告里热播的那种保健品。我打开包，骨碌碌，一个苹果，一个橙子，就滚到了她脚下。同事弯腰去捡，忽然大笑起来。圆滚滚的麻皮橙子，上面用水彩笔写着：母后，多吃水果，哈哈!旁边还画着个酷酷的灌篮小子，张开双臂抱住橙子。
　　她笑着笑着，眼圈就红了，第一次向我透露心事。她的儿子，是个标准的“啃老族”，经常几个月不同她说一句话，只在要钱时，才肯叫一声‘喂’。她说很羡慕我，被家人这样地爱着。我瞠目结舌，她是标准的健康红颜，平时连小感冒都不得，私家车、名牌衣饰，样样齐全，这样的人，居然羡慕我!
　　一整天，只要想到那个灌篮小子，我就会不由自主地微笑。同事都问，咦?今天用了什么化妆品，面色真好!如果回答，用了个麻皮大橙子，她们肯信吗?我暗自发笑。
　　魔法师用一只橙子，找回了我的自信。
　　四
　　魔法师尽力地做着他能做的一切。每周拉我去打乒乓球，去慢跑，甚至，把口语老师奖励的爆炸糖，带回家与我分吃。忽然想起，当年幼儿园午餐吃鸡翅，两岁半的人，将鸡翅藏在白衬衣的袖子里，晚上带回来给我吃。至今记得，那只袖子上留下一小片鹅黄油渍。
　　那天，打开他卧室的窗子透气，风一下子吹开桌上的日记本，我不经意地瞟过去。那一页，密密麻麻地记着压岁钱的开支，有一串账目我看不懂，陈涛：一个，微笑，两毛；王普：两个，大笑，一元；安顺佳：两个，无表情，零毛……
　　儿子回来，我首先道歉，说是西北风怂恿我看了他的日记，我保证，只看了一篇。他大笑着，原谅了我。我好奇地问：“那个账单是什么意思?”他爽朗地说：“我向全班同学购买笑话，根据你笑的程度，给他们付钱。现在，有创意的新笑话，已经越来越少了，大多是网上和杂志上重复的，我已经打算自己搞原创了。”他大口大口地吃饭，一副天下无难事的样子。一口汤呛住了我，借了这阵咳嗽，我跑到卫生间，让泪水肆意而下。他请同学说笑话，然后记住，回来讲给我听，再按效果付费，这大约是他人生的第一笔投资了。原来，我的每一个笑容，都是他付出了代价的。那么，我有什么理由，如此任性地忧郁下去呢?
　　魔法师令我清醒，并且，找回了我对生活的温柔之心。
　　五
　　寒流突然袭来，打开电视，正在播新闻，说吐鲁番地区遭遇特大沙尘暴。我一惊，昨晚跟父亲通话时，他说今早要去那里看望一位多年前的朋友。还说，下午一到就给我打电话，现在天都黑了，还音讯全无。我顿时耳鸣，口干，全身无力。这些，正是上一次发病的前兆。
　　儿子劝我坐下来看电视，我明白，他的建议是正确的。现在，我必须分散注意力。有个频道正在播家庭剧，那个老太太，更年期犯得厉害，极度偏激，胡搅蛮缠，竟然要打三十多岁的儿子，歇斯底里，着实令人生厌。我气得大叫：“快换频道!”
　　儿子边换边说：“要是你变成那样，我就让你打，能有多痛。”
　　他语气淡淡的。我想起，2000年的那场格林巴利综合征，我缠绵病榻，为着心情烦躁，将茶杯掷向他，并推打他。他含泪笑道：“妈妈，你快好了，你已经有力气打人了!”那一年，他5岁。
　　我心里一热，却迁怒道：“又胡说!现在你都齐我眉毛高了，到30岁，怎么也有一米八了，我能够得着你才怪。”
　　他认真地说：“你放心，等你老了，等我有一米八高的时候，你生气想打人了，我可以蹲下来。”
　　他示范着，蹲下来，把双手放在我膝上，仰脸看着我。他的头发黑而硬，头顶有双旋儿，人都说，这种孩子很犟，看来是真的。他执意地，不顾及一切地，要找回从前的我。
　　我的双膝，曾经完全失去知觉，此时，却能清晰地感受到，这个11岁零3个月的男孩，手心里的温度。
　　风停了，楼道里，谁在开门关门，外环路上，有车来车往。这是一个热闹的尘世，你想要的，不想要的，都在里面。无论你遇见了什么，生命，总有值得我们热爱的理由。
　　凌晨2点10分，父亲的电话终于来了，他已安全抵达。火车在背风处，滞留了4个小时，所有的手机都没有信号。那时，他最担心的，就是我。听说我好好的，74岁的父亲，哽咽着骄傲地说：我早就知道，你是个坚强的孩子。
　　小小的魔法师，最终，找回了我的勇敢。拥有爱的魔法，他，无所不能。
　　(罗幕轻寒摘自《三峡文学》2009年第10期)
　　
　　
　　苛刻的世界　　
　　作者:云帆
　　
　　你越是优秀，世界对你越是苛刻。
　　一个帝国必然有没落的一日，问题是在什么时候，触发它的是什么原因。
　　还记得泛美航空公司吗？一个蓝色的旅行袋，白色的地球徽记……那时泛美是一个梦想。
　　1988年12月，一架泛美的客机载着两百多位乘客由法兰克福经伦敦飞纽约。飞到苏格兰洛克比的上空时，飞机从雷达监测中消失。机舱里一个炸弹爆炸，飞机被炸毁。泛美品牌从此蒙上悲剧的阴影。
　　此后三年，泛美的航班八成都是全空的。1991年，泛美航空公司破产。
　　泛美公司不是没有危机管理。灾难之后，泛美加强了保安。但因为泛美历史悠久，战前就是第一家飞越大西洋到达五大洲的航空公司，是美国的天上帝国。在航空史上，泛美有很骄傲的安全记录，泛美是“天神”，公众不容许“天神”有瑕疵。
　　对于一个庸人，人们本来没有期望，庸人犯了千百次错，都可以得到原谅。但是真正的精英，却担当不起偶尔一次的闪失。所谓“吃一堑，长一智”，是平庸者的借口。
　　(花儿艳摘自《商界》2009年第10期)
　　
伦讷的计划
　　作者:菲利普?阿尔森
　　“如果是最美的，那就抓住不放手。”伦讷盯着对方的眼睛，脑子里不停地想着这句古老的处世格言。玛丽娜年近三十，貌美如花，正是他喜欢的那种类型。而且她有钱。为什么不跟她一起过规规矩矩的生活呢?
　　玛丽娜的乡间别墅位于小城的城郊，跟农屋、如画的林阴大道和森林为邻。伦讷一个礼拜前才在一次家具拍卖会上跟她结识。当那些昂贵的家具被一一拍卖时，她坐在他身旁，自然而然地交谈了起来。玛丽娜说，她是位时装设计师，但她更喜欢谈谈他的工作。伦讷说他从事艺术品和古董生意。拍卖会后他们喝了一杯葡萄酒，她邀请他下个礼拜去参观她家里的贵重物品。
　　玛丽娜领他参观了楼里的每一个角落，当他们又回到客厅里时，天已经黑了，她打开那盏大枝形吊灯。伦讷累坏了，他以他渊博的知识不厌其烦地对屋里的宝贝进行了评论。
　　“这房子真是美极了，”他说道，“一个人住当然太大了点。”
　　玛丽娜一脸得意。“我还没告诉您呢，我是几个礼拜前刚刚继承这幢房子的，是从我叔叔那儿继承的。我有许多伟大的计划。也许您以后能为我出出主意。”
　　当晚，怕讷在玛丽娜家过夜，睡在供客人住的房间里。他将灯开了很长时间，充分享受躲在真丝枕头里的陡感。多美的一天”他想。大慨玛丽娜根本不知道道，她多么富有。只要他表现好，他这辈子就衣食无忧了。
　　第二天早晨，伦讷六点半就起床了。他将胡子刮得精光，用上等男士香水柱身上洒了个遍，打好领带，扣上衣领。他决定试着勾引玛丽娜。
　　伦讷以一个英国侯爵的高雅姿态从楼梯上走下来。玛丽娜突然向他迎面冲过来。她睡衣外面随意地套了件晨袍，头发蓬乱。像是秋日狂风后的野草地。“早上好。”她闷闷不乐地说道，急急忙忙地从他身旁穿过去了。
　　伦讷心神不宁地走进厨房，倒了一杯新煮的咖啡。他想，玛丽娜肯定是还没睡醒而已。
　　不一会儿，玛丽娜穿着黑色长衣走进了厨房，玛丽娜看都没有看伦讷，坐下来之后，将一页纸放到伦讷的碟子前。
　　伦讷迅速读了一遍那打着官腔的文字。“财政局要派一位检查员核定遗产税?”
　　“内容我已经知道了，”玛丽娜粗暴地回答说，“现在我恐十白得将一半的遗产交出去，好让国库富起来!”
　　“这太糟糕了。”伦讷说道，但他的脸上仍然没有表情。他对税务不熟悉，因为他从不纳税。
　　玛丽娜突然严厉地盯着他的眼睛。“我在检查员来之前卖掉一些如何?这样资产少了，税额也就少了。另外，我也想捉弄那些老爷们一下。”伦讷沉思着点点头，脑子飞转开来。“您得去黑市上卖，要现金。”
　　“我觉得这主意伟大极了：”玛丽娜喜形于色，“您能帮帮我吗?”
　　“好的。我认识人，可以跟他们做这桩生意。”
　　第二天夜里，伦讷就在后院里往一辆小卡车上装货了。他小心翼翼地放好金立钟、画作、瓷器和小家具。次日一大早，他就辞别玛丽娜，驾车远去了。他想，她盲目地信任他。
　　税收核查定在两个礼拜之后，伦讷希望，到那时为止能卖掉四车货。他认识几位大商人和古董收藏家，只要货好，他们从不多问，而且出手大方。伦讷的第一次外出成呆非凡：他带着85000马克回到了玛丽娜身边。她将这笔钱藏到阁楼里的一只旧衣橱里，打开一瓶香槟。
　　“我无话可说了，您真是个天才。”伦讷尴尬地微笑着，跟她干杯。
　　“我可以吻您吗?”玛丽娜问道。她抱住他的肩，用嘴唇触触他的脸颊，温柔地拂过他的嘴。
　　接下采的两趟进账近20万马克。
　　查税前的那天晚上，伦讷最后一次装车。
　　“我要是能熬过明天，我就做上三个十字架。”玛丽娜说道，“然后我才会外出旅行。我希望您将最后这车货卖得的钱留给您自己，这份佣金您满意吗?”
　　“当然满意。这真是太慷慨了。”伦讷低声回答说。
　　他匆匆地挥手告别，飞驰而去。每前进一公里他的怒火也随之升涨。伦讷还从来没有觉得自己这么傻过。玛丽娜的天真使他丧失了理智。在她眼里他只是一个有用的工具，这最后一车货也许能卖得5万马克。跟衣橱里的那笔财产相比，只是一笔零花钱而己！
　　伦讷猛一踩刹车，将车子开到了反方向的车道上。
　　当他将车停到房屋的大门外时，窗户里已经没有了灯光。他用备用钥匙打开门，走进去，轻手轻脚地从长长的楼梯爬上阁楼。他打开衣橱，钱不在了。伦讷的血涌进头里。他急、忙赶到二楼，打开玛丽娜的卧室门，他歇斯底里地翻遍抽屉和柜橱，搜查床下，将床单扔到地上。门厅里传来的响声让他恢复了理智。人声嘈杂，玛丽娜家来客人了！伦讷决定，锁上卧室门，耐心等待。
　　整座房子突然喧哗起来，人们在楼道上奔跑，打开一扇扇门。两位警官冲进房来。他们制伏了伦讷，给他戴上了手铐。
　　当他被带着穿过客厅时，他的目光落在玛丽娜身上。她身穿女佣的服装，被许多人包围在中间。
　　坐进警车后，一位探长向伦讷转过身来：“朋友，可惜您这次行窃不够安全。房主人今天度假回来了。他们很快就发现了女仆被绑在房间里。我们在小卡车里只发现了小部分赃物一一其余的哪儿去了?谁是您的同伙?”
　　“我没有同伙。”伦讷低声回答说。
　　(吴顺国摘自《青年博览〉》2009年第20期）
　　
席卷全球的『俭约』风暴
　　作者:紫檀
　　上帝的那群东方乖孩子
　　2008年末，离上帝最近的那些富孩子在金融危机的寒流下冻得瑟瑟发抖。大手大脚惯了的美国人，不得不开始勒紧裤带过日子。就连曾经叱咤金融市场的华尔街金领也变得无事可做，只得来到街头玩玩杂耍，唤起人们对失业者的重视，顺便赚几个小钱，到沃尔玛平价市场上买些小吃。
　　与此同时，在另一片土地上，上帝的那群东方乖孩子，为迎接新春，从银行取出积蓄的极小一部分，去超市随心所欲地购置年货，去商场买时装，买珠宝首饰。当不少华尔街的金领连病都看不起的时候，无数中国居民出境游热情不灭。在家的那一拨儿也没有闲着，他们优哉游哉地在庙会上闲逛、血拼。
　　不过，做这些计划的时候，他们并没有忘记捂紧自己的钱袋子。他们也有理由这样做，因为他们辛辛苦苦地干了一年的工作，也谨小慎微地理了一年的财。
　　在美国的华人对此也有切身体会，在金融动荡中，华人遭受的直接损失较小。比如房价，2008年9月30日公布美国的20城市住房指数下跌了16.3％，创历史之最；但华人社区的房价则基本稳定，有的还有微升。这是因为即便在美国这个崇尚消费的社会中，很多华人依然进行着自我风险调控。华人很少过度依赖贷款，购买房屋通常是在自己的经济实力允许的范围内。在股市、保险和其他金融产品方面，华人遭受的损失也较小，因为他们对风险过高的产品涉及不多。“量入为出”的理财意识是他们躲避风险的定海神针。
　　与美国房贷市场相比，中国房贷市场虽然有泡沫，但尚未出现大的危机。国内商业银行对房贷的首付比例要求非常严格，且贷款风险评估比较谨慎，加上中国人的消费观念十分保守，因而与美国次贷存在根本性差异。
　　长期以来，超前消费，以消费带动生产，被当做美国模式向全世界推广。中国人的消费观一度被当做保守、落后的代表。因为在过去，限制消费并没有给大家带来更多的财富，反而限制了创造财富的动力。在国内，个人消费贷款推出之初，就曾引发很多争议，因为“借钱过日子”是很多人难以接受的。而美国式过度消费引发的危机，印证了中国人量入为出理财观的价值。
　　羡煞全球的中国式节约
　　“现在我们都成了中国人。”美国《华盛顿邮报》专栏作家大卫?伊格内修斯在文章中这样说。
　　金融危机使人们把钱包捂得越来越紧。伦敦《金融时报》发表了一篇题为《全球消费者被迫反思购买模式》的文章。文章说，经济陷入衰退边缘，使美欧消费者购买习惯也发生转变。美国消费者为了省钱正在合并购物行程，也更喜欢去光顾那些以相对较低价格出售多种不同商品的大超市和百货商店。
　　据美国有关部门的一份调查显示，22％的美国人为了省钱甚至减少了看医生的次数；非必需类食品和饮料的销售也在下降；大街上的自行车也明显多了起来，据说不少年轻人俱乐部都号召骑自行车上班。金融贵族们也只能暂时收敛奢华的生活，有报道说，一位投资商打电话给游艇公司，问能否取消他先前订购的价值2500万美元的游艇。
　　不仅如此，不少美国家庭把勤俭、节约的中国传统美德作为必修课，不厌其烦地给孩子们讲述。
　　以前不少美国人从未想过制定家庭财政预算，但为保住房子，他们不得不改变以往大手大脚花钱的习惯，随时随地都想着要节省开支。因为随着美国房地产业危机的继续，越来越多无法清偿贷款的美国人面临丧失抵押品赎回权的危机，这意味着已消耗他们大量资金的房产可能瞬间易主。
　　中国的节俭风已蔓延到世界上的每一个角落，包括那些外国在中国的留学生。由于汇率的提高，买同一件物品要花更多的钱，所以他们现在出门都改乘公交车，平时也尽量在宿舍里煮饭，开始推崇中国人“量入为出”的消费理念。
　　当然，次贷危机并不否认适度消费的必要性。重要的不是不花钱，而是有节制、有风险控制地花钱。
　　美国老太太和中国老太太
　　还记得那位惹得非议的中国老太太吗？关于她的故事家喻户晓。她的子孙们在美国老太太的后代们的嗤笑中也开始“花明天的钱圆今天的梦”了。
　　但是到了2008年，连上帝都没有想到，在天堂里，两位老太太又相遇了。“美国老太太”痛哭流涕，说她子孙们的住房出问题了，住了数十年的房子突然住不起了，房子被银行收走了。
　　上帝来到华尔街，找到老太太的孙子，他先前是个金领，现在却在行乞。原来奶奶贷款买的房已经太旧了，所以父亲和他都贷款买了房子，结果房价跌了，资不抵债了。
　　听了事情的原委，望了望萧条的华尔街，上帝一声长叹，说了同样的话：“选择不同，效果也是不同的。”
　　如今，一场次贷危机引发的金融危机，在不到一年的时间里使美国1200万家庭变成负资产。这些家庭在一年之前还是美国的中产阶级。
　　在中西文明之间
　　在一个全球化时代，中国与美国与其说是代表了两种消费模式，不如说代表了两种文化倾向、两种生存方式。
　　有一个很家常的场景，就是美国人在用餐前要祷告：感谢主，赐我衣、赐我食。这是典型的观念文化。而中国人用餐前，会在祖先灵位前点一炷香烧几张纸，祈求祖先赐福。这是一种典型的感恩文化。
　　美国是一个由观念产生的国家，美国的观念，就是《独立宣言》中的以下原则：“人人生而平等，造物主赋予他们若干不可让与的权利，其中包括生存权、自由权和追求幸福的权利。”二百多年来，上述观念支撑了美国的持续繁荣。
　　二百多年的繁荣、稳定以及在全球霸主地位的确立，使美国人在原始自信的基础上变得过度的自信，认为自己居然可以超越现实的财富能力而通过透支消费，永远享受高质量的生活。美国的金融危机首先发端于美国人精神和价值观的堕落，代之而起的是享乐主义、自由主义和个人主义的价值理念和生活方式。
　　美国人不加节制的消费，造成了极大的资源消耗和浪费，不仅如此，美国人超越自我财富能力的超前消费和举债消费，严重透支了美国的国家财富，而美国这个国家，则利用美元的全球货币地位，透支着全球的财富。因此，美国金融危机的本质，是美国享乐主义价值观以及不负责任的全球资源和财富掠夺行为的结果。
　　相比《独立宣言》号召下的美国文化，中国文化则处处透露着感恩、敬畏的因子，彰显出内敛、节俭的魅力。在中国传统思想文化中，我们到处可以看到节俭的影子。无论是道家的节用寡欲思想，还是儒家的节用伦理思想，再或是墨家的节用贵俭思想，抑或是法家的节用能动思想，还有《周易》的节用简易思想，都是充满着对大自然的敬畏之情，对造化的感恩之意。正因为这种崇敬与感恩，所以我们讲究节俭，讲究和谐，不敢忤逆大道。从某种意义上来讲，中华文化就是一种克己维道的俭文化。
　　不得不承认，即使在中国，这些年来，不少民众也一直沉浸于盛世幻觉之中，暴发的新贵阶层和崛起的中产阶层，都受到“美国老太太”的鼓舞，被经济增长的消息所激励，一天一天心甘情愿地滑进奢华的大门。
　　奢华就是花费大量钱财摆门面，是上流社会身份的像征，是跻身上流社会的要素，是贵族和有产者的游戏。
　　近几年，中国已成为世界奢侈品消费大国。许多国外奢侈品的生产厂家开始积极开拓中国市场，许多大城市的百货商场不断引进国际一线品牌，许多工作中国游客到国外“血拼”，一掷一掷千金的阔绰让诸多外国商家赚得盆满钵满。
　　媒体也在一侧推波助澜，中国成了世界各国时尚媒体的集中营。似乎在这个年头，不讲时尚，不讲品牌，是落伍的表现。更令人担忧的是，奢侈品的另一类消费群体不是个人，而是某些政府机构。
　　这次全球经济危机，是给这种风潮的迎头痛击，节俭和精打细算作为一种生活策略，当然是对奢侈过度的一种矫正，它意味着中国民众开始从盛世幻觉里醒来，被迫面对严峻的生活现实。我们必须忘记奢华，只为好好地活下去。
　　(郑晓欣摘自《俭生活》一书)

迪拜：一半是海水，一半是火焰
　　作者:黄林飞　编译

　　冰冻三尺非一日之寒，早在迪拜债务危机来临之前，英国《独立报》记者约翰?哈里就以其亲身经历，描绘了这座建立在金融信贷之上的虚幻城市。如果你看够了迪拜塔的辉煌一面，我们来为你揭示另一面。

　　破产的女人，住在自己的车里
　　卡伦?安德鲁斯的衣服像她的额头一样满是皱褶，但我还是能依稀感到她曾有的富裕生活的余晖。我是在迪拜最顶级的一个国际酒店的停车场发现她的，她就住在自己的陆虎车里，因为好心的孟加拉籍停车场服务员无法狠心将她赶出去。
　　她来自加拿大，丈夫得到了一个著名的国际公司的高级职位。“迪拜是一个成人的迪斯尼乐园，你有这些令人艳羡的大公寓、一整队为你服务的工人，根本无需缴税。”卡伦的丈夫丹尼尔买了两处房产。“我们沉醉于迪拜。”但一年后，她发现丹尼尔被确诊为脑瘤。
　　他们的债务越来越多。“来之前，我对迪拜的法律一无所知。我以为，既然这些大公司都来这里发展，迪拜的法律肯定和加拿大的或任何其他自由民主国家的法律差不多。”卡伦说。没有人告诉她，迪拜没有破产的概念。如果一个人债务在身而无力偿还，就得去坐牢。
　　卡伦想让丈夫辞职，他肯定会得到一笔离职费，他们就可以还清债务，然后全身而退。就这样，丹尼尔辞职了，但离职费比他的合同上所说的要少，债务依然存在。而在迪拜，你一旦辞职，你的雇主必须通知你的银行。如果此时你有任何未付的债务，其数额超过你的账面储蓄额的话，你所有的帐户都会被冻结，你也被禁止离开迪拜。
　　“突然之间，我们不能再使用银行卡。我们一无所有了。我们被从公寓赶出来。”卡伦需要很长时间才能讲述接下来发生了什么事情，她一直在发抖。就在他们被逐出住所的那天，丹尼尔被捕并被带走。6天之后，卡伦才又能与丹尼尔说话：“他告诉我，他和另外一个负债人被关在一个牢房里，那是一个只有27岁的斯里兰卡小伙子，这个小伙子说他无法面对他给家人带来的耻辱。第二天，当丹尼尔醒来后，那个男孩已经吞下剃刀刀片。丹尼尔大力撞门寻求帮助，但没有人来，这个男孩就死在他面前。”
　　卡伦试图向她的朋友们求助，“我以前在时尚业工作，有自己的数家商店。”但一切都没了。丹尼尔被判6个月监禁。他根本听不懂阿拉伯的审判，也没有翻译。卡伦说，“我什么都没有，但我必须这样坚持9个月，直到他出狱。”她问我能否给她买一顿饭。
　　卡伦的遭遇并非个案。整个迪拜，有大量破产的外籍人士偷偷地藏身于沙丘、机场或他们的汽车里。
　　外国劳工的命运
　　迪拜有三种人，彼此互不相扰：像卡伦那样的外国人士、阿联酋人，以及建造这个城市的外国劳工。
　　萨黑纳?莫尼尔是一个24岁的精瘦小伙子，来自孟加拉三角洲地区。“为了把你弄过来，他们把迪拜说成一个天堂。等你到了这儿，才知道这里是个地狱。”他这么说。四年前，一个招揽劳工的掮客来到萨黑纳所在的位于孟加拉南部的一个小村子。他说，有个地方只有朝九晚五干些建筑活儿，就可以每月赚4万塔卡（合400英镑）。这个地方提供一流的食宿条件，对待员工也友善。他们只要先支付22万塔卡（合2300英镑）工作签证费，而这笔钱他们干上6个月的活就可以付清。就这样，萨黑纳卖了他们家的地，向当地高利贷者借了钱，动身前往这个天堂。
　　他一抵达迪拜机场，护照就被他的建筑公司没收了。他再也没有见过他的护照。这家建筑公司很干脆地告诉他，从现在起，他要在沙漠高温中每天工作14个小时。夏天这里的温度高达55摄氏度，这是西方游客被建议不要在外面逗留超过5分钟的温度。而且，他每个月只能挣500迪拉姆（合90英镑），不到当初许诺他的1/4。如果你不想干，公司就让你卷铺盖走人。
　　“但是我怎么回家呢？你拿着我的护照，再说我也没钱买机票。”萨黑纳说。
　　他现在正在一个鲜光闪亮的新大楼的67层忙活着，他在逐层往上建这个大楼，向高空挺进，也在与酷热抗衡。在迪拜的四年里，除了他修建的楼层外，他从没有看过享有旅游声誉的迪拜。
　　另一个工人补充道：“我想念我的国家，我的家人和我的土地。我们在孟加拉可以种粮食。在这里，什么都不种。只要石油和建筑。”
　　他们说，由于经济衰退的冲击，几十个宿营地的电力已经被切断，工人们也已经几个月没有得到工钱了。他们的公司连同他们的护照和薪酬已经没了踪影。“我们已经被剥夺了一切。即使我们回到了孟加拉，高利贷者也会要求我们立即偿还贷款，如果我们还不了，就会被送进监狱。”
　　公费读博士，结婚分房子
　　迪拜的购物广场里，商店都空空荡荡，悄然无息。如果我正式采访，店员们都会说生意一切如常。但在私下闲聊时，他们则个个恐慌失措。在一家帽子店里，精美的帽子每顶售价1000英镑。“去年，我们可是供不应求。再看看现在吧，”一个帽子设计师对我抱怨。
　　23岁的艾哈迈德?艾尔阿塔尔很英俊，说着一口地道的美式英语，他对伦敦、洛杉矶和巴黎的熟悉程度超过了大多数西方人。他向我宣称道：“对于年轻人来说，迪拜是世界上最好的地方！政府给我们支付教育费，可以一直付到我们取得博士学位。如果结婚，我们会免费得到一个房子。医疗也是免费的，如果你还不满意，政府也可以送你出国。你都不用付电话费。几乎每个人都有一个女佣，一个保姆，和一名司机。而且我们从不付什么税。难道你不希望你是这的人？”
　　他接着说：“我的祖父每天醒来，得先抢到井边打水。如果井干了，他们得用骆驼运水。他们总是缺食少水，拼命想找份工作。他一辈子都是个瘸子，因为那会他摔断了腿，得不到任何医疗救治。看看我们现在的天壤之别吧！”
　　迪拜政府给自己的公民大把好处，同时靠别的途径生财：把土地租赁给外国人，通过商业和机场费来隐形收取这些外国人的税，此外还有尚未枯竭的石油。大多数阿联酋人象艾哈迈德一样，是为政府工作的。他们生活优厚，不受金融危机影响。“我还没感到任何危机，我的朋友们也没一个人有任何担忧，”他说，“我们的工作是有保障的。只要你没犯什么要紧的大错，是不会被解雇的。”
　　产水比产油贵两倍
　　迪拜不只是一个财政上没能量入为出的城市，在生态上它也巨额透支。站在迪拜修剪整齐的草坪上，你周围满是喷水的喷头。您信步来到一个山一样大的冷室，这里用天然雪修建了一个滑雪场。与此同时，你脑海深处有个声音在旁敲侧击：这里是沙漠，世界上最缺水的地方。
　　这个地球正在试图整治迪拜，挤干它最后一滴水，让它彻底消失。新的泰格?伍兹黄金高尔夫球场每天需要四百万加仑的水灌溉其场地。沙尘暴定期席卷这个城市，漫天尘土飞扬，天际一片模糊。沙尘过后，酷热登场，所有没有得到定时人工加湿的地方都会被烤个通透。
　　海湾研究中心环境部主任穆罕默德?拉乌夫博士坐在他迪拜办公室里忧心忡忡地发出警告：“这是一个沙漠地区，我们正试图无视它的环境。这是非常不明智的。如果你和沙漠对抗，你必输无疑。”
　　这里没有任何水资源。这里没有地表水，蓄水层非常稀薄，是世界上降雨量最低的地区之一。阿联酋的水是由海湾地区众多的海水淡化厂淡化而来的，是世界上最昂贵的水。生产淡水的花费超过了生产汽油的花费。迪拜政府对此担忧吗？“他们不怎么关注这些问题。”拉乌夫博士沉痛地说。但是，即使待着不动，一个迪拜居民对水的平均需求也是常人的3倍。在即将到来的水资源紧张、能源从石油向其他资源过渡的世纪里，迪拜尤其脆弱。
　　水质越来越糟糕。客人们开始看到漂浮在海上的未经处理的污水、避孕套，使用过的卫生巾。无奈之下，酒店自行委托一家专业公司分析水样。“我们被告知水样里满是排泄物和细菌‘数量多得难以统计’。我不得不开始告诫客人不要下水，这些客人就是来海滩度假的，他们恼怒之极也可想而知。”迪拜扩张得太快了，其污水处理设施却没有跟上步伐。污水处理卡车要在污水处理厂排三、四天的队，为了省事，卡车司机们只是钻个下水道口，把未经处理的污水倒下来，就这样污水直接流入了大海。突然之间，污水问题成了一个公开的秘密，随后市政当局也终于承认了问题的存在。他们说他们会罚卡车司机款。但水质没有改善：海水变成了黑色，臭不可闻。
　　(钰蕾摘自《看世界》2010年第1期)
　　
　　总统身后的幽灵写手
　　作者:杨晴川
　　
　　西方政要，特别是美国总统，似乎口才都不错。他们但凡公开演讲，总是口若悬河，妙语连珠。其中的一些著名章句，还作为经典名言流传。事实上，这种“口才”并非完全是个人成就，而更多地是集体创作的结果。比如，美国总统就有专门的写作班子，这些白宫写手才是造就“总统口才”的幕后功臣。
　　总统身后的幽灵写手
　　英国首相雇用美国“西翼写手”
　　在英国政坛，首相布朗显然称不上口齿伶俐，批评者说他的讲话冗长乏味，似不全是污蔑。但今年3月布朗访美期间却忽然变得“伶牙俐齿”，令人刮目相看。特别是他在美国国会参众两院联席会议上发表的演讲，赢得了在场议员19次集体起立鼓掌，美国总统奥巴马也亲自致电祝贺。美国评论人士认为，布朗的讲话不仅激情澎湃，而且在论及全球经济形势时切中要害，颇具感染力。
　　但是，当时美国大多数人并不知道，布朗变“名嘴”，并不是因为他的口才发生了质变，而是他雇用了一批前白宫写手组成的专业撰稿公司替他润色讲稿。代价是7085美元。
　　其实，白宫写手任职时为总统效力，离职后继续利用这一专长替人代笔，并把生意做到了国外。白宫写手的才能并非只是文章写得好，他们还能为讲话者“量体裁衣”，能使原本平凡的讲话经过他们的加工润色而变得出彩。
　　熟悉美剧的人都该知道，“西翼”这个词在美国语境中指的就是“白宫西翼”，是总统班子的办公地点。为布朗撰稿的这群写手选择这个词作为公司名称，无疑是受到了同名热门美剧的影响。
　　“西翼写手”报美国司法部备案的文件显示，今年3月4日，该公司曾为布朗有偿“编辑宣传材料”，特别是为他在国会发表的演讲提出修改建议。
　　这些文件没有透露他们具体对讲稿的哪些部分进行了润色，但布朗在讲话中多处体现出对美国政治文化的洞悉和体察，这些无疑都出自该公司的手笔。例如，讲稿引述了两位美国总统约翰?肯尼迪和罗纳德?里根的名言，而且还援引了“美国历史上最伟大总统”亚伯拉罕?林肯在1863年葛底斯堡演说中的名句：“向把最后的勇敢和英勇全都奉献出来的美国人致敬。”
　　去年3月，“西翼写手”曾以9810.5美元的价格为布朗修改了一篇讲稿。三周后布朗访美时在波士顿肯尼迪图书馆发表演讲，敦促美欧联手打击全球恐怖势力。
　　上述文件还显示，布朗是这家公司的老客户。自当上财政大臣起，布朗在历次访美时都求助于“西翼写手”为其量身打造专门面向美国公众的言论，包括在纽约联邦储备银行、联合国和美国外交学会发表的演讲，以及在《华盛顿邮报》等媒体上发表的署名文章。迄今为止，布朗付给这家公司的费用已累计超过4万美元。
　　布朗一事曝光后，“西翼写手”拒绝评论，并称其客户有一个共同点，“希望为己保密”。根据媒体打探到的消息，该公司的已知客户还包括约旦王室和挪威外交部。
　　据了解，“西翼写手”是由一群民主党笔杆子组成的，成员包括曾参与撰写前总统克林顿1995年北爱尔兰演讲讲稿的文卡?拉弗勒、克林顿时代的白宫助手保罗?奥祖拉克和另一位克林顿前撰稿人杰夫?谢索尔。
　　肯尼迪身后的“白宫幽灵”
　　白宫设置专人为总统撰写讲稿始于上世纪20年代。首位白宫写手是贾德森?韦利弗，他为1921年至1923年在位的沃伦?哈丁总统写稿，当时的头衔是“文学书记官”。美国的白宫写手们把他尊为祖师爷，并将他们的联谊组织命名为“贾德森?韦利弗学会”。每年都要举行聚会。
　　《美国新闻与世界报道》的副主编罗伯特?施莱辛格每年都要陪父亲小阿瑟?施莱辛格――约翰?肯尼迪总统的撰稿人――参加该学会的活动，并从中了解到了白宫写手的许多内幕。罗伯特?施莱辛格还专门为此写了一本书，名字叫做《白宫幽灵》。这是因为，一代代白宫写手都是在幕后工作的，鲜为人知，但经过他们润色的一些讲稿经总统演讲后却流传后世。可以说，他们帮助塑造了美国历代总统的形象，但在世人面前他们又是隐身的，像是“白宫的幽灵”。
　　约翰?肯尼迪是公认的美国历史上最擅长演讲的总统之一，而他的撰稿人、也是他最亲密的顾问和高级助手的特德?索伦森于此功不可没。1960年，年轻气盛的肯尼迪当选总统，索伦森立即开始了起草总统就职演说的重要工作。肯尼迪的要求是：尽量简短，有前瞻性，要能体现他的胜选所代表的“变革”形象。
　　1960年的感恩节，索伦森在他的副手迈尔?费尔德曼家中一边吃饭一边商量写出初稿。在接下来的一个半月，索伦森想尽办法为讲稿生色。12月23日，他向10位民主党要员发信征求意见，包括民主党前总统候选人史蒂文森、经济学家加尔布雷斯和三名未来的肯尼迪政府内阁部长等。
　　1961年1月10日，索伦森向肯尼迪递交了一份长达6页的就职演说讲稿，确定了讲稿的基本结构和许多令人难忘的语句。索伦森还把史蒂文森和加尔布雷思提供的一些点子进行了加工，比如，把“我们决不因为畏惧进行谈判，但我们决不畏惧谈判”润色成“我们永远不会因为畏惧而进行谈判，但我们从来没有畏惧谈判”。
　　肯尼迪并没有完全采用索伦森的稿子，而是将其插入另一个版本的演讲草稿。那份讲稿包括了一些流传后世的名句，比如“我们愿意付出任何代价，承受任何负担，应付任何困难，支持任何朋友，反对任何敌人”等。“不要问国家能为你做什么，而要问你能为国家做些什么”被认为是这篇演说的点睛之笔，这其实是索伦森从最高法院大法官霍姆斯1884年演讲中得到的启发。
　　这份精心打造的讲稿后来经过肯尼迪的演说而获得巨大成功，成为西方历代演说中的名篇。肯尼迪因此名声大振。入主白宫后，肯尼迪和索伦森延续了这种讲稿撰写模式。先是由肯尼迪想出一个主题，然后表明希望达成何种结论，之后再由白宫写作班子具体撰写。演讲时间不超过30分钟。这几乎成为日后美国历届总统讲稿撰写的固定流程，一直沿用至今。
　　奥巴马背后的青年才俊
　　现任美国总统奥巴马的文采与口才为世所公认。他的演讲，不仅气势宏大，而且富有朝气。这与他大胆启用青年才俊充当“文胆”有直接联系。
　　奥巴马的白宫写手班子有十多人，但核心人物却是两个刚出校门没几年的毛头小伙。
　　其中一位是27岁的首席撰稿人乔恩?费夫洛。奥巴马在去年竞选过程中的每一次重要演讲都是由他执笔的，今年1月20日奥巴马的就职演说也是出自他的手笔。这也使他成为有史以来最年轻的总统就职演说撰稿人。
　　别看长着一张娃娃脸的费夫洛2003年才从马萨诸塞州的圣十字学院毕业，但他写起政治演讲稿来十分老道。为了写好奥巴马的就职演讲，他从去年11月份奥巴马胜选后，就开始每天借助浓咖啡和红牛饮料的刺激，花16个小时坐在电脑前仔细研究历代总统的就职演讲。
　　自2004年民主党全国代表大会开始，费夫洛就一直追随着奥巴马。他受到重用的原因不仅是文才出众（奥巴马的经典口号“是的，我们能做到”就是他的创意），而且在于他十分用功。他不但熟记奥巴马在民主党大会上的演说，据说连奥巴马自传《来自父亲的梦想》都随身携阅。为了琢磨奥巴马的思想和语言，他几乎不离奥巴马左右。白宫战略顾问阿克塞尔罗德说，费夫洛是奥巴马最信任的人之一，“因为总统很少会把阐释自己想法的权力交付他人，但费夫洛可能是个例外”。由于在白宫的显赫地位，费夫洛当选了《时代》杂志评选的“百名最有影响力的人物”之一。
　　奥巴马的另一重要写手是费夫洛的副手、目前白宫唯一的外交政策演讲撰稿人本?罗兹。他今年31岁，2002年从纽约大学拿到硕士文凭，专业是小说写作。他最初为民主党外交事务元老李?汉密尔顿工作，经后者推荐为奥巴马效力。
　　作为外交政策写手，罗兹不仅要揣摩奥巴马的讲话习惯和语音语调，而且还要熟知外交事务。他是目前白宫写手中唯一身兼外交顾问的人，而且经常列席白宫国家安全会议。奥巴马就任以来的每一篇引起世界关注的外交政策讲话，从宣布从伊拉克撤军和对阿富汗增兵，到发表无核世界演讲，再到中东政策讲话，全都出自他的手笔。
　　罗兹写的讲稿恰如其分地反映了奥巴马的个人风格和外交理念，因此受到白宫团队充分肯定。在今年4月奥巴马结束访欧后的返航途中，奥巴马和他的团队一起为罗兹鼓掌，感谢他为此次访问成功所做的贡献。
　　阿克塞尔罗德说，罗兹的最大长处在于“他真的理解总统的声音”，“在外交事务上与总统心有灵犀。”
　　写手命运因人而异
　　如今，白宫写作班子通常与白宫研究部门一起办公，主要任务除了为总统起草演说讲稿外，还包括起草总统致国会的邮件、总统公告、行政命令、总统致白宫访客的问候语、新闻发布会开幕词及其他公开声明和文件。
　　实际上，美国开国之初并没有专门的白宫写手。开国总统乔治?华盛顿经常和托马斯?杰斐逊、詹姆斯?麦迪逊和亚历山大?汉密尔顿等政府高官商量如何撰写讲稿。安德鲁?杰克逊总统的讲稿是由他的总检察长起草的。
　　亚伯拉罕?林肯则自己写稿，包括葛底斯堡演说和《解放黑奴宣言》等名篇都出自个人手笔。教授和学者出身的伍德罗?威尔逊总统也从来不用别人代写讲稿。
　　20世纪上半叶的美国总统们喜欢请专业人士代笔。富兰克林?罗斯福总统聘请剧作家罗伯特?舍伍德为其捉刀。德威特?艾森豪威尔的写手是记者埃米特?休斯。约翰?肯尼迪的主要写手是他的法律顾问索伦森和历史学家小阿瑟?施莱辛格。罗纳德?里根总统的写手是女作家佩吉?努南。
　　白宫写手的命运也是因人而异的。一些人在离开白宫后事业有成。比如，林登?约翰逊的写手杰克?瓦伦蒂后来成了美国电影协会主席。里查德?尼克松的写手中，威廉?沙费尔成为了《纽约时报》专栏作家，帕特?布坎南成了政论家，并参加了两次共和党总统候选人提名竞争。卡特的写手当中，詹姆斯?法洛斯和亨德里?赫茨伯格后来都成了有影响力的作家。
　　这些白宫写手中，有的能直接向总统提供政策建议，并可能影响政府决策，另一些则是完全没有政策影响力的“写作匠”。
　　(齐爱琴摘自《环球》2009年第24期)
　　

　　漫画与幽默
　　无奈之举
　　　　
　　电话铃响了。“你好!你的电话号码是4444444吗?”
　　“是的，没错。”对方回答。
　　“感谢上帝!你能为我拨打一下911吗?我的手指被强力胶粘到电话上了。”
　　
　　最喜欢的部位
　　
　　妻：“你最喜欢我身上的哪个部位呢?”
　　夫：“后脑勺。”
　　妻：“为啥?”
　　夫：“因为那代表你走了。”
　　
　　打猎归来
　　
　　打猎归来的丈夫在车站给家里打电话：“喂，是玛丽吗?你快来车站接我吧!”
　　妻子问：“收获怎么样，亲爱的?”
　　他说：“还可以，从现在起，至少一个月内我们不用再买肉了。”
　　妻子很高兴，问：“是打死了一只鹿吗?”
　　他回答：‘‘不，是带的钱全花光了，现在我连坐车回家的车票钱都没有了……”
　　
　　别有用意
　　
　　一位先生到―?家理发馆理发，随手翻看架上的几本书，发现全是些恐怖小说。
　　“你们对这方面的书有兴趣吗?”这位先生问。
　　“这全是给客人看的。当客人看这些书的时候，大多毛发竖立，这样我们修剪起来就方便多了，”理发师说。
　　
　　服务热线
　　
　　老王和老婆都是话务员。这天，两人吵了一架，老王一?气之下摔门而去。傍晚，老婆打了老王的手机。
　　老王一看是老婆的号码，没好气地说：“您好!这是‘离就离’服务热线。低头认错，请按1；坚决离婚，请按2；想打人，本服务台会为您转接110。”
　　老婆―听，气得挂了电话。深夜，老王回到家门前，谁知门被反锁了，老王只能打老婆的手机。
　　手机接通后，只听老婆用假嗓子说：“您好!这是‘谁怕谁’服务热线。想回家，请用膝盖跪搓板：想离婚，请用膝盖跪钉板：若您有不适，本服务台为您转接120。”
　　
　　残忍
　　
　　晚上煮螃蟹，水开后，我把螃蟹一个个扔进锅里。螃蟹很新鲜，在锅里乱动。
　　老婆从小心善，就见不得这个，遂躲在我身后捂着眼睛不敢看。
　　我宽慰道：“我们是不是太残忍了?”
　　老婆：“嗯……放盐了吗?”
　　
　　相隔―年
　　
　　剧院幕间休息时，丈夫到休息厅买了一杯啤酒。
　　妻子说，“你曾对我发誓，两个月之内滴酒不沾！”
　　丈夫说：“亲爱的，据节目单介绍，第一幕到第二幕之间的时间相隔一年!”
　　
　　名词
　　
　　―‘男子告诉医生，说他如今什么都不想做，跟过去完全不一样。
　　检查完毕之后，他说：“医生，请你不要说什么医学名词，简单明了地说我生了什么病就行。”
　　“好吧，简单明了地说，”医生回答，“你生了懒病。”
　　“那么，”那人说，“现在请你把那个医学名词告诉我，我好回去向老板交代。
　　
　　一家三口
　　
　　一家三口去饭店用餐。吃完后，爸爸付钱，而妈妈对服务员说：“我可以把吃剩下的打包回家给狗吃吗?”
　　“当然可以，您请。”
　　旁边的儿子高兴得跳起来，拍着手叫道：“我们家终于要买狗啦!”
　　
　　魂摆阔气
　　
　　有个人家里很穷，但最喜欢装腔作势摆阔气。
　　一天，家里来了客人，但没有人倒茶――他家这么穷，根本就雇刁；起仆人，当然没人倒茶。他大声呼唤：“倒茶来！”一连喊了几声。他的妻子无可奈何，只得亲自出来倒茶。他见是妻子出来倒茶，觉得很没面子，就大声喝道；“你男人哪里去了?”
　　妻子答道：“出差去了。”
　　又问：“为什么还刁；回来?”
　　答道：“人没回来，魂已经回来了。”
　　又问：“魂在哪里?”
　　妻子说：“在那里坐着胡吹穷唠装阔气呢！”
　　
　　(水中荷、在水一方、齐爱琴等摘)
　　
小不忍
　　作者:童卉欣
　　一位师兄，从农村考进省会的大学。
　　毕业后，毫无身家背景的他在大城市里赤手空拳打拼，几年之间，超越众多对手，做到了一家大型企业的中层，而且被上层列为后备领导的种子入选。他一直是我们的职场榜样。
　　学友说，此人除了勤学苦干、聪明好学之外，还有一样旁人没有的优点：特别能忍，领导不论说什么，哪怕错怪，当众让人下不来台的严厉批评，他都可以炮弹当糖吞，一脸笑意，恭谦地接受下来。时间一长，他在那群自视甚高、太有“个性”的城市青年中自然脱颖而出，在领导心中留下了良好的印象。
　　正在他干得风生水起，前途一片光明的时候，忽然听说他从那家极有实力的公司辞职，另找东家从零干起。某天路遇，我忍不住问起他原因。
　　“也没什么，还不是当时一口气上不来。”他笑，眼里却一抹掩不住的失落。
　　我更加好奇，以“能忍”著称的他，什么事会让他“一口气上不来”？
　　说起来，真不是什么大事。某周日加班，师兄和他的顶头上司都把自己的孩子带到了单位，上司等着他做出一个方案，两个三岁多的小朋友在一边玩着。师兄的儿子拿着一订书机好奇地拨弄，上司的儿子不由分说抢了过去，他儿子急了，也去抢，上司的儿子拿着订书机就朝师兄儿子的头上打去，孩子头上鼓起个大包，哇的一声哭了，师兄顿时心疼不已。
　　上司拿过儿子手中的订书机，没朝孩子头上的疙瘩看一眼，只笑着说了句“这孩子，从小就有个性”，就没了下文。
　　师兄方案也不做了，拉起孩子就走。第二天，辞职报告就递了。两个三岁小孩的打闹，竟成了他职业的转折点。
　　还有一个女友，单亲家庭出来的，母亲靠夏卖冰棍冬卖馄饨供她念完书。她下决心一定要改变自己的境遇。
　　她后来如愿和一个高干家庭出身、条件优越的男孩谈恋爱。对两人差距心知肚明的女孩，工作学习十分努力，对男孩也极迁就。到男孩家去玩，从没受到什么礼遇，她也毫不介意，经常反客为主地做出一桌好菜，取悦对方父母。
　　甚至男孩有个漂亮红颜知己不时在他们的生活中若隐若现，她也睁只眼闭只眼地说：“这说明他有魅力嘛，只要他快乐就好。”
　　经过三年之久，男孩和他的父母逐渐为她的温柔贤惠所动，他们的婚事被提上了日程。
　　也是为了一件很小的事，女孩功亏一篑，和男孩分手了。
　　那天，他们俩和女孩的母亲一起在商城里挑选结婚用品的时候，女孩的妈妈看中一套打折的四件套，让他们买下来，男孩嘟囔一句“质量这么差，什么品位啊”，声音虽然不大，如织的人流中，女孩母亲的脸红了，在男孩不易察觉的轻蔑眼光里，女孩下了说“再见”的决心，而且毫不犹豫。
　　好像都是忍住了一世忍不了一时、小不忍而乱大谋的故事。可是，我能理解他们的决绝。
　　师兄说：谁愿意忍？“忍”字心上一把刀，起点低不是我的错，我的忍辱负重就是为了有一天我的儿子不用再忍。
　　女友幽幽地说：妈妈吃了太多苦，我想让她过上好日子，我卑微没关系，可是我不愿周围的任何人让她再受委屈，不论是身体上的，还是心灵上的。
　　谁愿意卑微？今天的卑微只能是为了成全明天的自己，或者，生命中的挚爱。
　　(晓凡摘自《羊城晚报》2009年9月18日)
　　

　　
　　自圆心理
　　作者:胡玉龙
　　
　　自圆心理
　　美国心理学家兹格尼克，做过一次妙趣横生的实验。他给一百三十八个孩子布置了一系列作业，让他们完成其中的一部分，另一部分则令其中途停顿。一小时后对这些孩子进行测试，结果发现多数孩子对中途停顿的作业记忆犹新。
　　对此，兹格尼克得出一个耐人寻味的结论：人们对业已完成的工作较为健忘，因为“完成欲”已经得到满足，而未完成的工作则在脑海里萦绕不已。于是，心理学家将人倾向于把一件事情做完的心理称为“兹格尼克效应”，也称为“自圆心理”。
　　你不妨试一下：一笔画个圆圈，在交接处有意留出一小段空白。回头再瞧一下这个圆吧，此刻你脑子里必定会闪现出要填补这段空白弧形的念头。
　　自圆心理可以这样理解：能够做好就应该让自己做得尽善尽美，但如果力不从心，就应该适可而止。顺其自然，才是上策啊。
　　(秦缘摘自《智慧》2009年第8期)
　　
感恩之旅
　　作者:朱玲
　　黄小勇用改装的摩托车载着儿子开始了感恩之旅
　　一
　　1988年10月，一个男婴来到人间。
　　“胖乎乎的，眼睛亮亮的，很爱笑。”21年后回忆儿子出生的模样。50岁的黄小勇还是乐呵呵的。那年，黄小勇开着一家饭店，生意红火，在长沙小有名气。人生得意，又添一子，喜不自禁。他给儿子取名黄舸，取自“百舸争流”；小名唤作“海子”。
　　黄舸9个月大时，父母因不合离异，离婚时黄小勇只要了儿子。
　　在黄小勇记忆里，黄舸乖巧听话。功课也不错，就是从小腿脚不利索。走路比别人晚，还总摔跤。黄舸6岁时，上楼梯也变得困难。1995年7月，黄小勇带儿子去检查。
　　待拿到儿子体检报告，黄小勇蒙了。“绝症，发病率为50万分之一，病的全称是先天性进行性肌营养不良。它会慢慢地让人全身肌肉萎缩至干枯，最后窒息而亡。一般六七岁发病，12岁失去行走能力，生命极限18年。”
　　那天是1995年7月24日，父子俩的生活从此改变。
　　黄小勇开始带着儿子满世界看医生。那时经济条件还好，家里请了保姆。”黄小勇说。直至1998年，黄舸都还在上学。“只是麻烦不少。我们那儿的小学，年级越高，楼层越高。到三年级，我跟海子说，爸在家教你吧。”辍学的黄舸，家里已请不起保姆，他的“学法”是看电视。
　　1998年10月30日，黄舸10岁生日。“这之前他总跟我说，爸，我走路不行了。我鼓励他锻炼，说实在不行就轮椅代步。我还怕他在情感上接受不了呢，没想他竟一口答应了。”黄小勇和前妻分开后，“她每年来看海子两三次”。“到处寻医问药，耽误了我的生意，我在经济上已有压力。和他妈妈商量生日礼物时，我便说买个轮椅吧。”黄舸10岁的生日礼物，是妈妈送来的轮椅。这一坐就再也没能下来。
　　“1999年，西安一对双胞胎得了同样的病，湖南电视台请他们来做节目。”黄舸是这期节目的观众之一。“我回到家，发现他在流眼泪。一看电视，糟了。字幕上，病的名字、症状、结果，全打出来了。黄舸就是一个劲儿地流泪，也不大哭。他一个字也没问我。我也一个字都没跟他说。”从那天起，黄舸沉默下去了。
　　二
　　“清楚病情后，我就见过黄舸流过一次泪。”黄小勇说的是儿子2000年“电视寻母”。那是黄舸第一次走进公众视野。“为给孩子看病，我花光了积蓄，卖了房子，丢了生意，居无定所。因搬家频繁，她妈妈越来越难找到我们。”
　　生日前两天，只要听到门响，哪怕睡在床上，黄舸都会去看看。但11月1日都过去了……妈妈一直没出现。那几天，经常来家的叔叔叫他，他都不理。“海子怎么了？”在朋友追问下，父亲说出了黄舸的失望。朋友跑到电视台，要求帮海子找妈妈，问问她为什么食言。
　　2000年10月1日，母子相聚，很是开心。“那年是黄舸的第一个本命年，大家对他病情心里有数，就很关心那个月底的生日。”妈妈问他对生日有没有什么想法。黄舸说，希望爸爸妈妈陪陪自己，去长沙刚建好的武夷大道看看，“从电视上看很漂亮”。妈妈答应了。
　　在节目现场，黄舸歌了首《世上只有妈妈好》，“他当时只唱世上只有妈妈好，有妈的孩子像块宝……’怎么也不唱‘没妈的孩子像根草’。”据黄小勇回忆，演播厅哭声一片。弹钢琴的、吹萨克斯的，全都哭得一塌糊涂。
　　”节目晚10点多播完，父子俩租住阁楼的房东家，电话就开始响个不停，直至次日凌晨2点。当晚，还有两位长沙市民找上门，掏空了口袋留下了2300块钱。第二天，人一拨拨地来。递汇款单的邮递员一天跑十来趟。日本、澳大利亚、中国各地的……
　　长沙的冬天非常冷。父子俩却知觉了温暖。这些钱，哪怕是20元汇款，对他们都是“雪中送炭”。“当时，我欠隔壁面馆的米粉钱，都欠了几十碗了。”黄小勇说，自己“是人不是神，会难过”。“那么绝望过，怎么会不明白有人帮的好啊。”汇款单上的地址，黄小勇一个个记下来了。“我当时想，以后要有机会出差，应该登门道声谢啊！”
　　三
　　2003年，黄舸15岁。因肌肉日渐萎缩，每天的起床都如“战役”。“常人没法体会浑身肌肉都没法动的感觉。蚊子要是叮他，他都只有看着。”黄小勇流着泪说。
　　”那一年，黄小勇在家里的墙上写道：“我用无限的父爱，陪你走过有限的一生。”
　　非典时期，黄舸对父亲提出，想去北京看升国旗。“我记得父亲跟我讲他看升国旗时容光焕发的样子。”黄小勇答应了。他想到了骑三轮车。“节约钱，可以感受沿途风光，还可一路寻医问药。”他花300多块买来一辆人力三轮车，又用一个月时间加了俩轮子，做成一辆五轮车，1.2米宽、1.5米高、1.7米长。“一个能移动的小家。”
　　2003年5月17日，父子俩启程了。“车上装的全是生活用品，带着我们的希望，也带着我们的苦难。”
　　长沙到北京，两千多公里。白天陪着他们的，是烈日当头；晚上陪伴他们的，是星星月亮和蚊子。两人往前走时，总选择以前面一个电杆为目标。两根电杆间不过50米、100米，可对父子俩却举步艰难。路上有人劝他们，“非典呢，等等吧！”“可我们哪有时间等呢？”到了一个小镇，乡亲们看到父子俩，唯恐他们到不了北京得死在路上，就自发把人力车改装成了摩托车。
　　“爸爸肩上全都是血泡。每成功到达一根电线杆，他便会一屁股坐下。就这样，两个多月，从长沙到了北京。”
　　北京人的热心给了父子俩莫大的安慰。“看升国旗，在许多人帮助下实现了。此外，还实现了很多以前没敢想过的梦――登长城，吃烤鸭，游颐和园、故宫……”黄舸说，每次来北京，都是好天气。
　　“当时有一个好心的公司，买了两张机票，说送我们回家。我们为什么没有选择这条路呢？其实，最初的想法很简单。就是把那部改装过的摩托车开回家。”黄舸说，爸爸舍不得那车，“回去还可以借它谋生。”
　　“开回去有很多种方式，按原路返回，或者设定一条新线路。”正对着地图讨论，黄舸突然瞥见爸爸记汇款单地址的笔记本。“能不能按照这设计个路线，见一见那些帮助过我们的好心人，当面说声谢谢？”两人一拍即合。
　　四
　　他们商定第一位要谢的，是天津的关阿姨。她曾经给黄舸邮寄过300元钱。“寻访时第一个恩人的前后反应，决定了我们后来坚持走下去。”父子俩按照汇款单上的地址赶到天津时，关阿姨已搬走了。邻居帮着拨通了电话，关阿姨第一反应是“这不可能”。
　　旁人描述了黄舸坐在轮椅上的模样，关阿姨才打车前来。“晚上9点多，很大的路灯。马路对面一个阿姨下车，就感动得哭了。捐钱出去的人，肯定没指望这一天。但让对方知道，有人因为他们的帮助过得更好，他们多么幸福啊。她搂着我，像久别重逢的亲人。一旁的天津市民也感动不已。这些暖意，让我们意识到，自己这么做，对了。
　　”自此，带着声声谢谢、束束鲜花，父子的“感恩之旅”延续了下去。
　　2005年9月10日，南下广东的第二轮“感恩之旅”启程；2006年6月10日，以长春为目的地的第三轮“感恩之旅”启程，沿途为身患绝症、同病相怜的小欣月签名祝福。
　　2006年8月2日，黄小勇告诉儿子下一站是长春
　　3年时间，历经80多个城市，行程17000多公里，黄舸向30多位好心人当面道了声谢。而他的生命之舟，也悄然划过18岁，创造了医学奇迹。
　　黄舸说：“路上的颠簸、汗水、痛苦，很难让人找到什么浪漫。但现在回想，觉得这一路很浪漫。看了大海，看了夕阳。遇见了风景，遇见了人。”
　　“时间就像是沙漏，不管你是倒过来还是翻过去，该溜走的就是会溜走。”黄舸在博客里慨叹，但他依然“阳光”：“我们不能使生命延长，但可以使生命拓宽。”
　　就“感恩之旅”，黄舸总说：“读万卷书，不如行万里路。”
　　因“感恩之旅”，2007年1月，黄舸当选2006年度“感动中国”10大人物。
　　五
　　《感动中国》颁奖词中言及，黄舸的生命是“倒计时”。《点亮生命》合著者何屹说，今天的黄舸“早已不是‘倒计时’”，对于死亡，他“时刻准备着”。
　　黄舸最喜欢夏天，“多热我都不怕”，因为转凉身体会有“不适”。而今年即便冬去春来，身体也收不到“转暖”的讯息。他本答应何屹，在博客上告知网友新书出版，可去年入冬始，他的手已无法再敲击键盘了。
　　在那次‘感动中国”人物评选之后，媒体常说黄舸是“阳光少年”。黄舸觉得这是鼓励也是压力，他说自己算得上是乐观的人，但没有别人想象的那么乐观。
　　黄舸也有思想转不过弯的时候，但他很会调节情绪：“你不能改变，就尽量选择接受，或暂时放放。所有的问题，自然会有一个结果，而结果往往不像我们想的那么可怕。”
　　他说自己对全世界都很抱歉，尤其是对爸爸。他说，如果有可能，采世要做爸爸的爸爸．
　　黄舸说：“这个世界有那么多好人，我很留恋，舍不得就这么走。当然，上天选择哪天要我走，我绝不会赖着不走。”
　　编后记：200年11月6日，坚强的“阳光少年”黄舸去了那个没有病痛的天堂。随后，两名接受黄舸眼角膜移植的受捐者重新获得了光明。其中一位是等待眼角膜移植10年之久的北川孩子。
　　据黄舸的父亲黄小勇回忆，2咖年汶川大地震之后不久，黄舸觉得自己的身体一天不如一天，便让父亲帮忙联系了当地的眼库，签下了眼角膜捐献同意书。当时，黄舸就特别提到了要把其中的一只眼角膜捐赠给四川灾区的同龄人。直到离开前的最后一刻，黄舸还在念叨着一定要把眼角膜捐赠出去，留给社会上有露要的人，让他们代替他继续看着这个美好的世界。
　　(幽幽谷摘自《37度女人》2009年第10期)
　　

　　
　　俸禄的标准
　　作者:剑东
　　
　　杜瓦尔是弗朗索一世的图书管理员。
　　一天，有人出了一道题让他回答，他答道：“我不会”。
　　“可是皇上是根据您的学识给您俸禄的呀。”那个人不怀好意地说。
　　“说得没错，皇上给我俸禄的标准是根据我所懂的东西的多少；如果按我不懂的东西给我俸禄，皇上的全部财宝也不够支付我的。”杜瓦尔答道。
　　(睿雪摘自《新周报》2009年第49期)
　　

　　
　　条案之情
　　作者:阎连科
　　
　　一张条案告诉我：有的人一见他，你就会自卑；有的人一见他，你就会自傲。陈乐民叔叔和他夫人资中筠阿姨，每每见到，都让我局促不安，感到自己的矮小无知。
　　称他们叔叔阿姨，我有些攀亲附高，可和他们女儿陈丰友情笃甚，又觉称其先生老师，似乎远疏散淡，也就长期这样攀着叫了。究竟起来，我算是陈丰的一个作者。她居法国生活二十年，在那博士毕业之后，就留在巴黎繁忙，其工作之一项，是在出版社做中国文学丛书策划。缘于彼此对文学的同道，终于成了可以递心坦诚的朋友，也就有机会到她家里充做客人，见到我仰慕已久的学者资中筠阿姨。
　　资阿姨的学识与气度，常常对我有一种震慑之功，每次和她相处―――尽管她总是和善地微笑，也让我觉得在她的善良与笑容中，有着正气之凛然，反倒比那种被权势支撑的威严，更有某种力量和征服感。对于陈乐民叔叔，并未那么具体熟悉，只知他原是社科院的欧洲专家，英语、法语都极为练精，关于欧洲政治、外交、文化的著作，洋洋洒洒，约有十几卷。还有，就是他在他家陕窄的客厅里，坐在轮椅上，瘦削、洁净、沉稳的面容，总让人觉得，命运把一个思想奔放的人，固定在了牢笼般的空间里，似乎把一个可以在世界图书馆中奔跑跳跃的健将，锯去双腿后，让他只能流血低蹲在某个书架下或者书堆边。
　　第一次见他时，他的肾病已经相当严重，必须每周两次频繁往复于医院透析。这样十年之后，仿佛一个乐观于生命的老人，每三天一次，去上帝那儿求得一些吝啬的日月，借以居室的窗口和阳台上的日出日落，好和书籍、笔墨交流对话。史铁生也是这样的生活―――在透析中思考生命与存在。和史铁生相处交流，让人感到生命的沉重和虚无。而陈叔叔在透析中和透析后，似乎思考得更多的不是生命，而是世界。史铁生思考生命的世界；陈叔叔思考世界的生命。孰重孰轻，孰多孰少，仿佛生硬地比论石头和树，谁长得更好，更为有用一样。
　　有一次，我陪陈叔叔去医院透析，扶他上车、下车间，他望着北京崇文门那儿的楼厦变化，脸上平静淡然，仿佛望着一隅失落的世界，说了一句悠长平静的话：“变化这么快，难说是好事坏事。”他的语调轻缓，近于自语，但从他的语句中，让人体会到他对世事和世界绵长的担忧。也就是那次透析，我与资阿姨约好，等大家合适的时候，一道去通州的高碑店一趟，为陈叔叔买一张他满意的条案书桌。因为，他们终于搬了家。
　　终于，她家两三处的碎房兑换成了一套大舍。所谓的大舍，只是那些小套的集中，有四间卧室，一个大厅。这对中国最为硬骨气节的知识分子，终于有了相对宽敞的住处，有了他们各自的书房。
　　书房对于普通的读书人，似与农民之于土地一样。他们一生研究、著述、翻译，家里却从来没有过宽敞高大的书架；一生思考这个世界的境遇，却永远都在拥挤屈身的斗室之间。现在，他们各自有了自己的书房。尤其那个三十平米左右的客厅，虽然摆上餐桌、沙发和一排书架之后，并未显得宽敞到天南地北，但在那客厅，已难离轮椅的陈叔叔，却也有了一条轮椅的通道。
　　大家为这一处新居高兴。为书架、多宝格、电视柜摆在那儿更为节余空间并恰如其分而再三商磋讨论，并为可以满足各自一生并未显得不可或缺、但却一生都挂在心上的某种基本的愿念而感谢世界。
　　资阿姨把她那总是处于角落的旧钢琴处理加价，换了一台新的钢琴。陈叔叔希望能有一宽敞的写字台，让他摆上同生命一样珍贵的笔墨纸砚。而且对这写字台的要求，不是老板桌的现代式样，而是那种带有传统古旧气息的书桌。
　　这样，我们就相约去了趟高碑店的仿旧家具街。
　　那是十月的一天。一家挨一家仿旧的家具店铺，似乎把时光拉回到了明清时期。我知道，陈叔叔是非常“西化”的学者，对欧洲文化之通达，宛若一个人熟悉自己的指纹条理。可那天在明清古旧家具街上走转时，他的神情一直兴奋光彩，步履轻便，仿佛一个完全健康的老人。我们看书架，看书桌，算计新居空间的尺寸和家具大小的搭配吻合。整整在那条街上逛有两三个小时，虽然最后终因他卧室的空间有限，没有买到恰如其分的书桌，但把理想压缩之后，还是看上了几张可以取而代之的条案。且最为重要的，不仅是条案桌子，而且还有资阿姨望着陈叔叔不常有的轻便脚步，有些激动地说道：“他已经好多年没有这样兴奋过了，好多年没有到外边走过这么多的路了。”
　　1958年的陈乐民和资中筠
　　那一天，我在陈叔叔的身后，就像一个不会写作业的孩子，跟在一个并不教小学的大学者的后边，虽不敢多问一句有关学问的问题，却是体会了一个西学甚好的老人，为什么又那么热爱传统，通达国学。为什么爱喝咖啡又酷爱书法、绘画，可以把自己的余生，放在国学及书法和国画上去。
　　“治西学者不谙国学，则漂浮无根；治国学而不懂西学，则眼界不开。”这样对东西方文化的认识，怕是只有他这样东西达通的人，才能感悟和体味得到，才能写出《文心文事》、《学海岸边》、《临窗碎墨》、《春泥集》、《陈乐民徜徉集》(三卷)等那些以西见认识中国，以国学感悟世界的真正文化、厚重的书籍。而如我这样号称为作家，有一大堆故事、文字的人，在他和他的学识与对中国与世界的见解面前，只有羞愧和沉默。
　　就在那次陪他去了高碑店的旧街之后，回到家里，陈叔叔再次病倒了。为了让他从医院出来，在新居家里看到新舍、新置，也看到他心仪的那张条案，资阿姨从往返家与医院的空间，把看上的书架、饭桌等旧式家具，都尽快地运回摆好。自然，为了迎接他出院的喜悦，我们特意地再次去了高碑店的那条旧街，把反复看过的那张棕色栗木条案，不由贵贱分说地买将回去，让它在陈叔叔的卧室一侧，得体安静地立着等待最需要它的人，病愈之后，在它光滑暗亮的案面上写字、绘画，记下他对中国和世界的比较与思考。
　　条案如期所愿地摆在了那儿，而它的主人―――那位最需要它的学者，却再也没有从医院走出来。他既没有在那条案上摆下砚台，握着毛笔，写一个书法汉字，也没有在那条案上铺开宣纸，创作一草半鸟，一隅诗界画世，更没有在那儿写出一篇他满腹中西经纶的思考文章。甚至说，他很快住进重症的监护室里，就是亲人也不能接触言语，结果是，他连生前终于拥有了一张期待的条案也不曾知道。
　　2008年的12月27日，陈叔叔默然地去了。
　　现在，在那张他生命的最后终于拥有的那张可以书写、绘画的条案上，摆了他的遗像、骨灰和笔墨。一个少有的西学专家，永远地和中国传统的条案相厮相守在了一起。他们每天都在以他们的清寂交流、对谈着各自的命运，对西方、东方的认识与理解，思考着一个民族在世界中的扩展与扭曲，舒展与未来。而留在条案上和周围空白、清寂的疼痛，则每天每时，都在言说、记录着一代知识分子对世界认识、表达的渴望和无奈。
　　(江水碧摘自《北京青年报》2009年12月5日)
　　
失败者
　　作者:柴静
　　射击名将埃蒙斯
　　北京奥运会时采访跆拳道选手苏丽文，我最好奇的，是她倒地之后，那几秒钟里，在想什么？
　　她说“前两秒用来休息恢复体力，下两秒来想战术如何回击”
　　她的腿伤得根本站不住，她连踢都踢不出去，但她把它象布袋一样甩出去攻击对方。
　　她倒地十四次，但倒在地上的几秒钟，不是在自怜和感伤，或者只是简单地忍受痛苦，也不是为了责任在坚持，“用前两秒来恢复体力，用下两秒来想战术如何回击”的意思是―C她要赢！
　　她要用这种方式鼓励身患癌症的父亲坚持下去
　　我采访自行车手黄金宝的时候，他没得任何奖牌，没有媒体采访他，他还在一脚一脚地踩自行车，他的独腿教练站在旁边想“什么时候是个头儿呢？想拿金牌么？当然想，但是如果拿不到，还有动力么？。
　　他在陪着队友训练，说“我要把我失败的经验告诉她，让她避免”。
　　射击名将埃蒙斯最后一环射失后，我在现场脱口而出“雅典的悲剧重演”
　　主任看时说“是失败，不是悲剧”
　　他说的对，最后我在节目里保留了这句话，提醒自己―C失败不是悲剧，放弃才是。
　　(希冀摘自柴静的博客)
　　

　　
　　给孩子的备忘录
　　梁继璋
　　
　　梁继璋是香港著名电台节目主持人，也是一位儿童心理学导师。这是他写给儿子的信，其实也适合所有人看。
　　孩子：
　　写这备忘录给你，基于三个原因：
　　（一）人生福祸无常，谁也不知可以活多久，有些事情还是早点说好。
　　（二）我是你的父亲，我不跟你说，没有人会跟你说。
　　（三）这备忘录里记载的，都是我经过惨痛失败得回来的体验，可以让你的成长走不少冤枉路。
　　以下，便是你在人生中要好好记住的事
　　（一）对你一好的人，你不要太介怀，在你一生中，没有人有义务要对你好，除了我和你妈妈。至于那些对你好的人，你除了要珍惜、感恩外，也请多防备一点，因为，每个人做每件事，总有一个原因，他对你好，未必真的是因为喜欢你，请你必须搞清楚，而不必太快将对方看作真朋友。
　　（二）没有人是不可代替的，没有东西是必须拥有的。看透了这一点，将来你身边的人不再要你，或许失去了世间上最爱的一切时，也应该明白，这并不是什么大不了的事
　　（三）生命是短暂的，今日还在浪费着生命，明日会发觉生命已远离你了。因此，愈早珍惜生命，你享受生命的日子也愈多，与其盼望长寿，倒不如早点享受。
　　（四）世界上并没有最爱这回事，爱情只是一种霎时的感觉，而这感觉随时日、心境而改变。如果你的所谓最爱离开你，请耐心地等候一下，让时日慢慢冲洗，让心灵慢慢沉淀，你的苦就会慢慢淡化。不要过分憧憬爱情的美，不要过分夸大失恋的悲。
　　（五）很多成功人士没有受过很多的教育，但并不等于不用功读书，就一定可以成功。你学到的知识，就是你拥有的武器。人可以白手兴家，但不可以手无寸铁，谨记。
　　（六）我不会要求你供养我下半辈子，当你长大到可以独立的时候，我的责任已经完结。以后，你要坐巴士还是奔驰，吃鱼翅还是粉丝，都要自己负责。
　　（七）对人要好，但不能期待人家对你好。你怎么对人，并不代表人家就会怎样对你，如果看不透这一点，只会徒添不必要的烦恼。
　　（八）我买了一二十年的六合彩，还是一穷二白，连小奖也没有中，这证明人要发达，还是要努力工作才可以，世界上并没有免费午餐。
　　（九）亲人只有一次的缘分，无论这辈子我和你会相处多久，也请好好珍惜共聚的时光；下辈子，无论爱与不爱，都不会再见。
　　(美晨摘自《文学报》)


　　
　　试探
　　作者:琴台
　　
　　被炒鱿鱼半年之久的银行小职员弗兰克，到了年底，却成了本年度桑科斯小镇最幸运的小子。
　　身无分文的他，撞了大运般在与一群金领、型男的竞争中过关斩将，获得了桑科斯小镇最富有的寡妇艾美的爱情。
　　朋友们奇怪艾美为什么会选择弗兰克，在她们眼中，这个黄头发蓝眼睛的男子，没有任何超出其他候选对象的长处，甚至，他的贫穷还让人有点不放心。听了朋友的话，艾美大笑，说：“对于一个富有的女人来说，如何鉴别一个男人是爱我这个人还是爱我口袋里的钱，一直是让我困扰的问题。弗兰克用自己的行动证明了，他是一?个视金钱如粪土的男人。”
　　人们这才知道，成全弗兰克的是――个手捉袋。
　　那天，弗兰克同往常一样在艾美家缠绵到日暮时分才离开。他其实想在艾美温暖的房子里吃一顿晚餐再离开，可是，艾美那天的心情似乎有点不好。她没有挽留他，弗兰克只好快怏地离开了。这时，天色已经黑了下来，弗兰克踢踢踏踏地走在偏僻的小路上，忽然眼前出现了一个红色的袋子。
　　让弗兰克惊讶的是，那个打开的袋子里是一部小小的银白色笔记本电脑，除了笔记本电脑，还有一沓花花绿绿的钞票和一本通讯录。
　　弗兰克犹豫了三分钟，然后，他拨打了通讯录扉页上的那个电话。
　　一个小时后，一个男孩儿气喘吁吁地跑过来。他万分感谢地从弗兰克手里接过袋子，千恩万谢的同时，男孩儿告诉弗兰克，袋子是姐姐不慎丢失的，她现在正在别处焦急地寻找呢。
　　看着男孩儿匆匆离开的背影，弗兰克有点失望，他以为失主至少要请自己吃一顿丰盛的晚餐呢。看来，自己只能回到冰冷的家里去吃泡面了。
　　弗兰克沮丧地走在路上。十分钟后，手机响了，是艾美。她喃喃地为自己刚才没有留弗兰克共进晚餐而道歉。不过，让弗兰惊喜的是，艾美郑重邀请他回去，她想和他共度一个浪漫的夜晚。
　　弗兰克飞快地转身返回。那天晚上，他不仅吃了一顿丰盛的大餐，还和艾美定下了终身。
　　那个秘密现在已经成为公开的故事了。
　　艾美用一部昂贵的笔记本电脑和两千美金，试探出了弗兰克那颗拾金不昧的心。
　　所有人都庆祝这个命运多舛的女人终于找到了幸福的归宿。可是，结婚三个月后，艾美还没有从幸福的美梦中苏醒，就在一次车祸中丧生了。
　　弗兰克得到了她的全部遗产。伤心的他闭门哀悼了半年，之后―个美丽的女孩儿米莉走进了他的生活。
　　她是艾美家的厨娘，虽然年纪小，却有一手独到的厨艺。在弗兰克眼中，米莉的容貌比她的厨艺还要好。
　　　　再也不缺钱的弗兰克，这次坚定地拥抱了纯洁的爱情。
　　温馨浪漫的订婚之夜，米莉幸福地躺在弗兰克怀里，她喃喃地说起自己一直以来对他的好感。拾金不昧的那次试探，让她也觉得弗兰克有一颗金子般的心。
　　那天晚上，弗兰克多喝了几杯，有点兴奋过度。豪宅，娇妻，一帆风顺的生活，上帝将他想象不到的美好全部恩赐给了他。弗兰克决定，从此再也不要戴着面具生活。
　　他红着脸告诉米莉，其实自己没有大家想象的那么正直。当初他之所以没有要那部电脑，是因为他以为那只是个玩具，因为，袋子里那两千块钱全部是假钞。如果他不是寄希望于让失主请自己吃顿晚饭，甚至那个电话他都不会打了。
　　“让我失望的是，那个小男孩儿只说了一声谢谢就跑掉了。”弗兰克窘迫地笑着蒙住自己的眼睛，“但是，我又是多么幸运，那竟然是艾美的一个试探。”
　　他接着说：“我无法想象，如果艾美放在袋子里的不是假钞，我会做出怎样的傻事。亲爱的，你不知道我那时的口子有多么拮据。”
　　弗兰克垂下头，他怀中的米莉却突然轻轻地说：“可是据我所知，艾美当初放到袋子里的并不是假钞。”
　　弗兰克―怔，旋即笑道：“你忘了我曾是银行的职员吗，即便闭着眼睛，我也能辨认出钞票的真伪。”
　　米莉深深地垂下头去，她美丽的大眼睛里忽然满是泪水：“弗兰克，是我将那些钞票换成了假币。当艾美要我将袋子丢到你必经的路上时，我对那两千块钱起了贪念。当时我以为你必然会拿走那个袋子，所以，艾美无论如何也不会发现我的行为。”
　　弗兰克愣在那里，米莉继续忏悔：“可是后来，我接到了你的电话，你要归还手提袋。我吓坏了，赶紧叫弟弟将袋子取回来，重新把钞票换过来交给了艾美。”
　　米莉羞愧地哭泣起来，弗兰克却更紧地抱住了她：“谢谢你，宝贝儿，谢谢你对我如此坦诚。”
　　米莉惶惑地抬眼看着激动的弗兰克，他接下来说出的话让她大吃一惊。
　　“其实和艾美结婚后，我已经对她坦白过自己的狡黠，但艾美认为，我能这样坦诚，一样说明我是个值得托付的男人。从艾美那里，我知道她用的并不是假钞，当时我就意识到，可能是你做了手脚。我并没有追究事情的真相，因为，亲爱的，说到底，是你的行为成全了我。”
　　米莉大哭着扑到弗兰克的怀里：“亲爱的，你真的能够原谅我当初的错误吗?”
　　弗兰克温柔地吻了一下她的额头，热烈而痴情地看着她说：“亲爱的米莉，清原谅我今天对你的试探，你的坦白终于让我看到了你对爱的真诚。亲爱的，明天我们就结婚好吗?”
　　米莉泪眼婆娑，幸福地点了点头。
　　　　　　(原创文章)
　　

　  奥普拉：美国梦的巅峰作品
　　作者:程晓鸿
　　
　　一个坦白的黑女人
　　如今，打开世界各地的电视机，十有八九会看到某个“脱口秀”节目。然而，在加世纪七八十年代，“脱口秀”还是一个非主流的新生事物。20世纪70年代，一个叫费尔?都纳休的电视节目主持人在美国中部的俄亥俄州戴顿市创办了一个电视节目，把观众请到他的演播室里，谈论各种禁忌话题，并且走下台去，把麦克风递给观众，让观众发表自己的意见。因为淡论的并非传统新闻，而且很多是上不了台面的低俗、禁忌的内容，这个节目被打上“小报式谈话节目”的标签，也叫“白天谈话节目”，以区别于以当日新闻内容为话题的各类晚间谈话节目。
　　白天“脱口秀”在诞生之初，一直是非主流的，是给家庭主妇们看的用来填充时间的节目。直到1986年，一个叫奥普拉的32岁黑人妇女出现在全国电视网上。
　　《奥普拉秀》这档白天“脱口秀”节目渐渐吸引了全美电视观众的注意，节目的收视率直线上升。到1990年，《奥普拉秀》已成为全国的热点，形成一种奇特的文化现象。
　　奥普拉?温芙瑞出生在密西西比州一个贫穷的黑人家庭。母亲16岁时未婚先孕，生下了奥普拉。因为母亲在外州做女侍，奥普拉在6岁前一直跟外祖母生活．外祖母教她认字、背诵《圣经入带她去教堂。奥普拉有出类拔萃的记忆力，能够背诵大段的《圣经》内容，小小年纪就被称为传道者。
　　少年时期的奥普拉在生母和生父之间辗转，寄人篱下，被异性长辈和表兄弟欺凌。9岁时她就曾遭到奸污，14岁时生下一子，幼子在医院夭折。这一切在她日后的人生道路上留下了巨大的阴影。
　　生活的艰难并未埋没奥普拉的聪慧，她始终是学校的好学生。高中毕业时，她拿到奖学金，进入――所传统的黑人大学学习演讲与语言艺术。
　　还在上高中时，典普拉就在广播电台做兼职播音员。19岁时她开始主持当地的晚间电视新闻。之后，她受雇于巴尔的摩――家地方电视台，主持晚问新闻。但奥普拉的表现让电视台的管理者不满意：播报新闻时不慎说走了嘴，她会在镜头前大笑：如果是一条悲哀的消息，她会在镜头前哭泣。电视台不得不把她调去主持白天的“脱口秀”节目。没有料到，这一原本属于“贬职”的调动却成就了奥普拉一生的辉煌。
　　奥普拉接手白天的“脱口秀”节目后，该节目很快成为当地最受欢迎的“脱口秀”节目。1986年，奥普拉创办了以自己名字命名的《奥普拉秀》，并卖给全国的电视网。
　　与“脱口秀”开山鼻祖费尔不同，奥普拉的谈话并不咄咄逼人，而是友好的、朋友式的聊天。但她的聊天不是敷衍的、无关痛痒的，而是有关注的、深入的。嘉宾的悲伤故事会让她的眼里充盈泪水。她会坦诚地与嘉宾和观众交流内心深处的感受。她的谈话方式因此被界定为“坦白式”。
　　在自己的节目中，她向观众透露了自己少年时被奸污和凌辱的经历，与有同样经历的嘉宾一起通过交流弥合彼此的伤口。她早期的节目很多涉及当时社会的“另类人群”：同性恋、双性恋、艾滋病患者等。她的节目为社会包容和接纳弱势群体起到了重要作用。
　　当同性恋这个少数群体开始在主流媒体上被大量讨论时，一次节目中，―个观众站起来说，实在厌倦了电视上到处在讲同性恋。“你知道我对什么厌倦了吗?我厌倦了异性恋的男人们欺凌和奸污少女!”奥普拉的回答赢得了观众的一片掌声。
　　奥普拉与迈克尔-杰克逊
　　童年的经历讣奥普拉在情感上始终自卑和自责，导致她成年后感情生活的起起伏伏。她不掩饰自己的弱点，坦称自己的过胖身材是寻求“安全”的结果。
　　从20世纪90年代开始，她的节目侧重于文学、自我改善以及灵魂建设。她增加了“奥普拉推荐书目”，并邀请心理专家与她一起主持节目。
　　人人都爱奥普拉
　　来过奥普拉演播室的名人不计其数，但奥普拉的本领不仅限十此。她能够让名人说出在其他场合、其他地点、面对其他人时不会说的心里话。这就是奥普拉谈话的力量，也是她的节目对于名人们如此重要的原因。
　　奥普拉1993年对迈克尔?杰克逊的专访，至今仍是电视史上收视率最高的专访。
　　2005年，奥普拉采访了电影明星汤姆。克鲁斯。之前，汤姆，克鲁斯因与前妻妮可．基德曼离异闹得满城风雨。然后有八卦小报报道说，汤姆，克鲁斯有了新欢。采访中被问及此事时，汤姆?克鲁斯承认自己正陷入爱河，并描述了自己对新女友凯，蒂?赫尔姆斯的爱情。兴奋中，汤姆?克鲁斯开始在沙发上跳上跳下。眼见这个40多岁的男人、恋爱场上的常客做小如此举动，全场观众甚为吃惊。奥普拉不由得摇头感叹：“你疯了，你真的疯了!”
　　到20世纪90年代中后期，《奥普拉秀》已经是美国媒体的主导力量之一。她推荐的书可以让作者一夜之间成为百万富翁，她采访的嘉宾可以――夜之间成为社会名人。
　　奥普拉的成功让她成为美国社会女神般的形象。她的号召力如此之大，对总统竞选的影响就是例证。奥巴马竞选总统伊始，奥普拉就全力相助。她为奥巴马举办各种拉选票的募捐晚餐，还与奥巴马一起到各州拉选票。据统计，普选期间，奥普拉的支持为奥巴马带来超过百万的选票。
　　在一个舆论并不被民众信任的时代，在――个名人备受“揭底”和“曝光”的环境小，奥普拉却始终能引领人心。新闻媒体一度报道，美国前总统克林顿可能成为访淡节目的主持人。有人作了一个有趣的比喻，说他可能会成为“―个未来的奥普拉”。
　　在克林顿总统执政时期，他签署的一部儿童保护法被称为“奥晋拉法案”。这个名称是名副其实的，因为法案的草拟过程由奥普拉出资雇用律师，目的是保护儿童免受性侵害。
　　“9?11”事件后，奥普拉与第一夫人劳拉?布什共同出现在众人面前。相比不爱说话、对政汉不感兴趣的布什夫人，媒体更爱奥普拉。于是所有新闻中都有这样的字眼：“奥普拉与布什夫人手挽手，共同哀悼在袭击中遇难的数千条生命。”
　　美国发生卡特里娜飓风的2006年，南部4个州受到重创。奥普拉在节日中请求观众“打开自己的心灵”，捐助受灾地区。她设立的“奥普拉―卡特里娜天使救助网络”收到了1100万美元的捐助。奥普拉本人根据这个捐款额度又从自己腰包里掏出了1000万美元，用这2100万美元的捐助款为灾区重建房屋。
　　奥普拉被《时代》周刊和CNN(美国有线电视新闻网)评为世界上最有权力的女性。41岁时，奥普拉的财富达到3．4亿美元，成为《福布斯》杂志富人排行榜前400位中唯一的美国黑人。到2000年，她的财富累计达到8亿美元，被认为是20世纪最富有的美国黑人。2009年，她的财富已经超过25亿美元。
　　失落的芝加哥
　　对于(奥普拉秀》的即将结束，芝加哥人倍感失落．20多年来，这个城市因拥有奥普拉而自豪，也因《奥普拉秀》演播室的存在而兴旺。
　　不久前，奥普拉与总统奥巴马――起组成“梦之队”，为芝加哥申办2016年奥运会游说和拉选票。虽然游说未能奏效，芝加哥最终败给败给巴西的里约热内卢，但奥将拉对芝加哥的重要性却尽显其中。
　　对芝加哥这座城市来说，奥普拉是不可或缺的。芝加哥的街头，每天都有许多游客询问奥普拉的工作地点，然后特意赶去拍照留念。芝加哥的旅游业因此受益。
　　对于《奥普拉秀》的即将结束，不仅芝加哥人担心，美国出版业也担心――奥普拉的图书推荐将不复存在，文学作者将失去一夜成名的机会。电视业更担心――奥普拉的离去，将导致大批电视观众的流失。
　　告退后的奥普拉并不会从公众视线里消失。她的个人计划是将全身心投入与美国探索频道合作投资的“奥普拉电视频道”。
　　纵观奥普拉走过的路，她总是能够把消极因素变为积极因素。苦难的出身成为她成长的动力，失败的新闻描报生涯成为她成功的“脱口秀”生涯的起点。节目中出现的错误因她的认真纠误和诚恳道歉而带来更多的观众。对手节日的每一次挑战都带来她的节日内容的更新和扩张，从而带来更高的收视率和更大的利润。
　　如同哥伦比亚广播公司在声明中所说，人们相信她会两次成功，并期待与她合作。
　　(龙岩摘自《中国新闻周刊》2009年第45期)
　　
　　
　　书情书色
　　作者:胡洪侠
　　冬天到了，城市仍被敌人围着，城内已无电无煤无燃气。一对学者夫妇决定烧书做饭、取暖。他们郑重思考出一个焚书顺序：先烧掉大学课本，再烧掉有复本的书。可是烧着烧着，就越来越难做决定了：是烧陀思妥耶夫斯基，还是普鲁斯特？学者劫后曾感叹说：有时候，看着那些书，然后决定干脆饿肚子好了。
　　小说家最好的住所是哪里？窗明几净的独栋洋房，人烟罕至的孤岛小木屋，还是众生喧哗的闹市公寓？台北的傅月庵在《生涯一蠹鱼》中发此一问，然后举了两位获诺奖的大作家为例：马尔克斯曾经住在一家妓院楼上；他说：“对于一个小说家，这是最好不过的了。那里白天很安静，可以写作；晚上你也可以快活快活，碰到一群有趣的人物。”福克纳晚年也提到过，有人想聘他去做妓院经理，他虽然没有接受，却认为这是艺术家最上乘的工作。
　　(晓菲摘自《书情书色》)
　　

　　
　　无雪的冬天是寂寞的
　　作者:李汉荣
　　
　　寂寞的是小孩，他们只能望着爷爷的满头白发，想象大雪飘飘的时光，想象在雪地上奔跑的情景，想象童话里积雪的小木屋，想象他们从没有见过的雪人的样子。
　　寂寞的是中学生，他们无法理解“燕山雪花大如席”，这夸张来自怎样的现场和意象？他们徒然羡慕着李白，行走在白茫茫的唐朝，吟着这白茫茫的诗；那场大雪在诗里保存了千年，至今仍在课本里飘。而他们只能面对苍白的墙壁，用苍白的想象，填写这苍白的作业。
　　寂寞的是恋人，除了矫情的咖啡屋和煽情的歌舞厅，他们没有更好的去处，他们不曾在雪野里留下两行神秘的如同在梦境里延伸的脚印，他们不曾为自己的初恋塑造一个憨态可掬的偶像――那被世世代代的青春热爱着的雪人，他们是无缘见上一面了。没有诗意的浪漫和铺垫，没有白雪的映照和见证，初恋，昨天下午刚刚开始的初恋，今天上午很快就进入了灰色的、平铺直叙的婚姻程序。
　　寂寞的是诗人，他们的语言是如此干枯，小雪这一天没有一片雪，大雪这一天没有一片雪，去年没有一片雪，今年没有一片雪。他们在内心刮起一次次风暴，他们在纸上制造了一场又一场落雪。然而，诗之外，无雪；雪之外，无诗。他们的所谓雪，不过是对雪的缅怀；他们的所谓诗，不过是对诗的悼念。一个无雪的世界，是失去贞操的世界，是失去诗意的世界。雪死了，诗死了，如今的所谓诗，只是写给诗的悼词。
　　寂寞的是那个在灰色的路上散步的人，可以断定他的路上不会有奇迹出现，不会有奇遇出现，他不可能与诗邂逅，不可能与他期待的某个梦一样的情节邂逅。他的不远处，一只狗也在散步，他看见狗的时候，狗也看见了他。那狗看了他一眼，无趣地走开了；他看了狗一眼，也无趣地走开了。他们都没有从对方身上看见冬天的生动景象，他们都没有经历过脱胎换骨的严寒的洗礼，他们都用灰色的外套包裹着灰色的陈旧的灵魂。他们都不能用自己身上的纯粹光芒照亮对方的眼睛和心。他们只能用大致相同的灰色款待对方，实际上是冷落对方。他们互相让对方失望。于是他们急忙走开，继续在灰的路上丈量寂寞的长度。
　　寂寞的是那位深陷于往事的老人，他蜷缩在记忆的棉袄里，偶尔抬起`头看看近处和远处，又很快收回目光，除了镜子里自己的白发，这个冬天没有别的白色，唤起他对于往昔的纯洁回忆。而多年前结识的那个无忧无虑的白雪的恋人，早已死去，他只能在某片云上想象那纯真的面容。
　　寂寞的是那位正在赶路的中年人，他从许多年前那个无雪的冬天起程，穿越许多荒滩和市井，走过许多平淡无味的大路和坦途，他一点也不羡慕一路顺风直奔目的地的所谓成功者，那样的成功太没有意思了。他实在渴望在某个早晨醒来，忽然发现：大雪已经封山！世界变成一封密封的信，尚无人拆阅，就等他拆阅。他在大雪里行走，就象在一个巨大秘密里行走，他也变成了秘密中的一个秘密。他多么希望在这白茫茫里迷一次路，就那么走了很长很长的路，却发现又走回起点，从洁白出发，又走回洁白，这样的迷路该是多么美好？然而，如今想迷一次路都已成了奢望，起点和终点都被提前确定，程序和步骤都一目了然。但是，他仍然在心里酿造云酿造雾，最终想酿造一场雪，让大雪封山的壮丽困境出现在人生的中途，在被白雪封存的宇宙里，他迷失，是在纯洁里迷失；他徘徊，是在纯洁里徘徊；他跌倒，是在纯洁里跌倒；他晕眩，是在纯洁里晕眩。总之，在这壮丽的困境里，无论怎样的遭遇都是心灵乐意接受的。于是，他在寂寞单调的长旅，期待着一场大雪。
　　寂寞的是那放风筝的人，他抛出长长的线，试图派遣风筝在朦胧的远空搜索一点什么东西，结果除了收集了大量的尘埃，别的一无所获。当风筝从天上一头栽下来，象升空失败不得不迫降的宇航员一样委屈地匍倒在他的面前，他和它都无话可说。他缓缓收起了线，冬天貌似有着长长的线索，连接着无穷的悬念，其实，悬念都是你的自做多情，那线索后面实则空空荡荡，什么也没有。
　　寂寞的是那个牧师，他用嘶哑的嗓子反复祈祷的天堂始终不肯出现，他越来越难以找到形象的比喻来诠释纯真的教义，如今很少有自天而降的雪花款款飘上经文的关键段落，以加强神圣的感染力。世界的圣洁是由伟大的白雪塑造的，灵魂的圣洁是由伟大的信仰塑造的。白雪死了，世界何以重现圣洁？信仰死了，灵魂何以重归圣洁？我在那个灰蒙蒙的礼拜日，穿过满街的叫卖声和垃圾堆，走进灰蒙蒙的教堂，恰好遇见那牧师，我感觉这里的神圣感已所剩不多，唯一令我感到神圣的，是牧师头上那稀疏的白发。
　　寂寞的是那个沉思的人，他的思绪时而深达海底，与鱼鳖同游；时而高接苍冥，与天神共舞。然而他无力设计一缕风，无力改变一片云，无力制造一片雪，无力从错别字和病句拼凑的畅销书里打捞出真理的身影，无力使那憔悴的远山出现一抹灵感的白光。他深陷于对自己的绝望里，如同海，深陷于自己的苦涩里，而那深夜出海的船，却把这苦闷的海看作辽阔的希望，海，于是陷入更深的寂寞和忧郁。
　　寂寞的是那个哲学家，他的哲学除了拯救这一页页无所事事的白纸，其实连他自己也不能拯救。在这个世界上，没有比乌鸦更深刻的哲学家了，在白雪飘飘的年代，乌鸦曾经发出不祥的预言。然而最终不得不告别一再误解它们的人类，转身失踪于黑夜。没有先知的提醒，没有圣者的感召，没有纠偏的声音，没有校正的语法，世界在纸醉金迷、自娱自乐里疯狂堕落。没有乌鸦的世界，其实是没有哲学的世界。现在，哲学家面对着没有哲学也不需要哲学的世界，他忽然想起了乌鸦在雪野鸣叫的古典时光。只有白雪与乌鸦能拯救世界――他忽然想到；然而，怎样唤回乌鸦，又怎样复活白雪？他在他的哲学里迷茫了，也许，他必须经历漫长的迷茫，才能真正走进哲学，才能找到失踪的乌鸦和白雪。
　　寂寞的是那位气象学家，他不能原谅自己，怎么看着看着，就眼睁睁看丢了两个古老的节令――小雪与大雪？他不能原谅自己，看了一辈子的气象，除了令人沮丧的恶劣气象越来越多，怎么竟然再也看不见那伟大的气象，纷纷扬扬的雪的气象？那壮丽的气象究竟躲到哪里去了？
　　寂寞的是我，我站在童年曾经走过的小路上，回想着：很久以前，在白茫茫的原野，一个移动的影子，一点点大起来，终于看见了那蓝头巾，终于看见了那冒着热气的通红的脸，终于看见了――从雪的远方朝我走来的母亲，仿佛从天国走来的母亲……
　　(原创精品)
　　

　　
　　仪器时代
　　作者:星新一
　　
　　清晨，Ｓ先生睁开眼睛，枕边的耳机装置柔声说道：“早上好。昨晚您的睡眠质量非常好。今天请精神百倍地开始您的工作吧。”
　　这小小的耳机连着Ｓ先生枕头中的“睡眠检查仪”，它能够准确地分析出Ｓ先生的睡眠质量。如果Ｓ先生睡眠时间不足或者睡眠质量不好，“睡眠检查仪”会及时提醒他注意休息或者如何用药。
　　Ｓ先生心情愉快地穿衣下床，心中想：“真是一个方便的时代啊，以前的人肯定想都没想过生活能够如此方便吧。
　　Ｓ先生开始洗漱，他将“口腔检查仪”放入嘴中，５秒钟后耳机中说道：“您的口腔非常健康。没有龋齿，酸碱度适中。”Ｓ先生洗完脸后，开始用“头发检查仪”梳头。“头发检查仪”会告诉Ｓ先生应该什么时候洗头发，用哪种洗发水最合适。梳完头发，Ｓ先生向马桶走去。马桶上的“排泄物分析仪”能够分析出Ｓ先生的肠胃情况，提醒他该如何注意饮食，是否需要用药。
　　Ｓ先生洗漱完毕，和夫人一起用早餐。这时耳边又传来轻柔的声音：“咖啡喝一杯就可以了。请再喝一杯牛奶。奶酪也再来一片……”这是天花板上的“营养分析仪”在精准地计算了早餐的营养成分之后通过耳机传来的指示。Ｓ先生像往常一样，严格执行着耳机中的命令。这样他就不会太胖，也不会太瘦，能够保证身体健康、精力充沛。
　　Ｓ先生用过了营养均衡的早餐，准备出门上班。他用“电动擦鞋仪”擦干净了皮鞋，用“领带选择仪”选择了一条与当天的天气、衣服相配的领带。然后，他又打开了“丢三落四防止仪”，确认是否忘记带东西。
　　一切收拾停当，Ｓ先生准备出门。这时夫人对他说道：“家里的‘发票保存仪’坏了。你去公司的路上顺便送去修理吧。”“发票保存仪”能够分门别类地保存好家里的所有发票。自从有了这台方便的仪器，Ｓ先生家就再没发生过因为找不到发票而不能退货、换货的事情。
　　Ｓ先生接过“发票保存仪”，夫人又说道：“对了，昨天送去修理的‘关门确认仪’今天下午应该修好了。你下班的时候别忘了捎回来。”“关门确认仪”能够在Ｓ先生外出或睡觉前提醒他大门是否关好。多亏了这台“关门确认仪”，Ｓ先生再也不用半夜起来查看大门是否关好。
　　送走Ｓ先生后，夫人开始用“万能故障检测仪”检测家中所有的仪器，如果哪个仪器有故障，就让Ｓ先生第二天上班的路上送去修理。多亏有了这些仪器，生活才变得如此方便。所以仪器一有毛病，必须尽快送去修理，否则生活肯定会一团糟。其实，这些仪器原本都结构复杂、制作精良，购买时说明书中都保证三年之内无须修理。事实也的确如此。但到现在为止，家中很多仪器都用了５年以上，而且日积月累，家中已经有1000多种仪器，所以每天难免会有一两种仪器需要修理。
　　此刻，Ｓ先生正春风满面地走在上班的路上，他的腋下夹着需要修理的“发票保存仪”，耳边“交通状况报告仪”正在告诉他上班路上的路况信息。Ｓ先生脸上不禁浮现出得意的微笑：“真是一个方便的时代啊，以前的人肯定想都没想过生活能够如此方便吧。”
　　(成磊摘自《视野》2009年第19期)
　　
让人啼笑皆非的指标
　　作者:清水百合

　　有一些本不需要或不应该被“量化”的指标，让我们的生活看起来像个笑话。让人奇怪的是，为什么长久以来那些荒唐的“指标”都平静地存活着，甚至常常让人“肃然起敬”？

　　骇人版死亡指标
　　“死亡指标”诞生不久，但在中国“指标体系”中的地位却一路飙升。各级行政机构的政绩考核直接与死人指标相关，比如矿难死亡人数等。每年交通事故死亡人数也是一个极其重要的考绩指标，关系到整个支队的评优、评奖，关系到干部们的升迁和警察们的奖金。
　　指标解读：举个例子，北京市朝阳区今年的交通事故死亡指标是六人，朝阳区交警队即使对本区车辆严格管理，对司机加强教育，但海淀区的司机在朝阳区撞死了人，那也要占朝阳区的指标。交通事故发生后，七天内算事故死亡，要占指标；而七天外不属事故死亡。交管部门就存在一个潜在愿望：即使人要死，也要尽一切力量，至少拖过７天！
　　当事人语：除了“尽人力”外，大家还得“听天命”。我们只能祈求在自己的辖区少出点事。交通事故、水灾、火灾、雪灾、矿难等，有诸多偶然因素，但现在的问题是，事故受害者的生命力是否“顽强”与当地官员的“荣辱祸福”息息相关。
　　
　　恐怖版火化指标
　　据河南柘城县慈圣镇一些村干部反映，在推行殡葬改革过程中，镇政府给村干部下达了火化指标，若完不成任务，要么受罚，要么辞职。
　　指标解读：按照要求，每个行政村每年必须完成千分之六的火化指标。这个指标的确切意义在于，每一个人口千人的村，每年必须完成六个火化指标。也就是说，每年至少得死六个人。这样的火化指标，已经远远高于当地的人口死亡率。
　　当事人语：当地一位村干部发愁地说：“我们这一千多口人的村子，今年还没死一个人。我们总不能盼着谁家死人吧。”
　　荒唐版上缴红包指标
　　成都市某县人民医院的院领导搞了个这样的规定：科室主任每人至少上交红包五百元，普通医生每人至少上交三百元，并称交了钱，“医院和医生才能过（反商业贿赂）这一关”。
　　指标解读：成都某县卫生系统开展反商业贿赂治理整顿，并公布了反商业贿赂专用账户。但到自查自纠阶段结束时，该县“反商业贿赂专用账户”的进账依然较少。这期间，作为县卫生系统反商业贿赂“首当其冲”单位的人民医院领导层，“因上交的贿赂款太少担心被调查”，便于9月1日召开会议宣布：在9月10日前向“反商业贿赂专用账户”上交“贿赂款”，普通医生每人至少300元，科室主任每人至少500元。
　　当事人语：该医院一位主治医生说：“我收都没有收红包，你究竟让我拿什么交？”
　　
　　科幻版卫生指标
　　武汉市首部环境卫生作业规范出台，环卫作业质量标准首次用数字量化：一级道路一千平方米内果皮不能超过两片，垃圾转运站夏季在可视范围内，苍蝇不得超过两只。
　　指标解读：如此细化相当严谨，但较之国内当前还不尽如人意的环境卫生现状，如此严苛规范，恐怕难免沦为一部“超现实主义”的科幻式规范。
　　既然确立了数字指标，那么怎样测量、如何操作显然是这一规范得以顺利执行的关键前提。然而一千平方米内果皮片数或许还能通过划定区域范围之后人力清点，但可视范围内苍蝇只数这样高难度的测量简直是不可能完成的任务。当数字标准连测量前提都不具备时，再严苛的规范恐怕也只能沦为一纸空文。
　　当事人语：对“两只苍蝇”的哄堂大笑，有些少见多怪，在若干个省市的同类规范中，都对苍蝇数量做了类似规定，苍蝇数量从两只到六只不等，依据不详。
　　看了这些另类的指标，平心而论，量化本身并没错，很多工作必须“量化”，从而有利于执行、监督和考核。标准数字化固然是一种进步，但还应注重现实性，只有具备了这些前提，规则标准才能真正发挥效力。
　　(苗雪摘自《杂文选刊》2009年12月下)

大美
　　作者:王国华

　　朋友喜欢自驾游，开车从北京去西藏玩了一趟。回来后，我问他看到了哪些著名景点，答曰：“景点没什么意思，我们的快乐全在汽车上。”
　　汽车风驰电掣般开过去，视野里都是大片大片的荒野、沙漠、树林、山峦，像展开的画卷，那才叫美呢。所谓的景点都变小了，甚至可以忽略不计。一边走一边浏览画卷，你就会明白“风景在路上”的道理。
　　忽然想起乘飞机时，飞机起飞后的那种感觉。朝下面看，城市渐渐变小，宽阔的街道成了一条细线，小区成了棋盘，湖泊成了水碗，一丝一缕蕴涵着细节之美。如果说，在城市里生活的时候，人十门常常沉迷于人为的雕粱画栋、小桥流水，那么，站在几百米、上千米的高度再打量，那曾经让你沉迷的一切都不见了，你见到的只有大自然本身的无边无际、浩瀚和沉静。
　　朋友说，汽车奔跑起来，风景是流动的，静止的景点与其比较起来，显得呆板。我说，这和从飞机上打量地面一样。
　　在飞机上，高度变了；在汽车上，速度变了。有人说，欣赏美，需要有发现美的眼睛。我说，对于大美，则需要有打量的高度和速度。
　　(东燕摘自《辽宁青年》2009年12月A)
　　
生命传递，友谊新生
　　作者:殷娟译
　　
　　麦乐蒂
　　24年来，我整个生活的中心都在独生女儿吉尔身上。我和她爸爸早年离异，只有我和吉尔相依为命。
　　吉尔为人热情慷慨，而她选择的职业――小学教师，也很适合她。那年秋天，她刚刚踏上工作岗位。一年以后，同样是9月，我却只能从照片中看见女儿那足以点亮整个房间的灿烂笑容了。
　　吉尔死于一场车祸，除了肝脏，她的其他器官都被严重损坏，而肝脏被捐献给科罗拉多州一位58岁的妇女。
　　现在早已过了禁止联系受捐人的时间，我可以通过负责吉尔肝脏移植的联系机构――捐献者联盟――宋寄信给受捐人。可这封信该怎么写，该如何把女儿24年的生命浓缩在短短几段文字中呢?
　　最终，我还是拿起了笔。“来信谨代表我的女儿――捐献者吉尔―――向您问候，希望您在接受移植手术后顺利康复。吉尔领取驾照时，就在驾照背面的捐献同意书十：签了字。这就是她的性格……”我向受捐人讲述了一些吉尔的情况。在信的结尾，我写道：“希望您愿意和我联系。”接着，我把吉尔的照片装进一个单独的小信封里，和信一起投进邮筒。
　　卡罗尔
　　捐献者母亲的来信让我一直不能释怀。我知道自己应该回信，每隔一段日子我都尝试着回信，但正如我没有勇气打开那个小信封看看吉尔的照片一样，我找不到任何文字来描述我内心的感受。
　　第一次提笔，我的开场白很简单：“很感谢您的来信，谢谢您与我分享吉尔留下的幸福回忆。我知道，她对您而言就是整个世界，因为我自己也有一个27岁的女儿。”
　　我停下来，无法写下去。如果出事的是我的女儿，会怎么样?我可能早已悲痛欲绝。而这位母亲，面对如此巨大的灾难，仍然有勇气将一份令人难以置信的礼物送给一个陌生人。在境界时刻出现的。“在一次每周朋的检查时，我的医生说，他今后不会再为我诊疗了。5年的器官等待以及两次移植失败后，他已经无能为力。我只好回家等死。而就在这时，有人打电话告诉我，我将接受移植吉尔的肝脏。”
　　这一次，我仍然写不下去。这一切太不公平，我在58岁的时候竟然得到了第二次生命，而她的女儿年仅24岁就死了。
　　第三次提笔，我想告诉她这次器官移植对我而言是一种莫大的幸福。这么多年来，我第一次真正经历人生，一个鲜活的、充满生机的人生，为此我万分感激。可是我怎么能说这些呢?这正是她所失去的。
　　我坐在书桌前，拉开存放吉尔母亲来信的抽屉。信的旁边就是吉尔的照片，而我却没有勇气看。器官移植手术已经过去一年多了，我又怎么能现在才回信呢?她会怎样看我呢?上帝呀，请赦免我!你知道我非常感谢她们，请帮助我，让我有一天找到向吉尔和她母亲表达敬意的方法!
　　麦乐蒂
　　那封信寄出已经9个月了，一直没有回信。刚开始我很担心，甚至给捐献者联盟打了电话，我担心她旧病复发或者已经去世了。然而，工作人员向我保证，她现在情况很好。刁：是，我很生气。难道写封回信很困难吗?这个女人怎么如此无情无义!
　　我每天还是一回到家就先查看信箱，事到如今，我更多的是认命，而不是愤怒。或许，我收不到来信是事出有因；或许上帝要向我表明，吉尔去世与受捐者继续活着具有同等重要的意义。
　　一天晚上，我把当天的邮件扔到桌子上。和往常一样，不过是些账单和广告。但一张传单吸引了我的注意――“2004年‘器官捐献’5公里短跑赛――向器官捐献者和受捐者致敬!”为什么不参加呢?
　　短跑赛那天是一个晴朗的夏日，我和两个朋友一起沿着丹佛市南部的华盛顿公园路线行进。有好几百人参加了短跑赛，有人跑步，有人步行。所有这些人，或多或少，与我的经历相似。或许因为这种认同感，自从吉尔去世后，我第一次笑了。我留意到许多人身穿印有捐献者照片的T恤衫，组队参加了短跑赛。明年我也这么干，我暗想，动员更多的朋友来参加，把吉尔的照片印在我们的T恤衫上。
　　卡罗尔
　　麦乐蒂和卡罗尔
　　2007年，我看到了“器官捐献”短跑赛的传单，想起吉尔和她的母亲，想到正是因为她们给我的礼物，我才能与女儿共度幸福时光。器官移植手术真的已经过去4年了吗?
　　我决定和女儿一起去参加短跑赛。传单上，有些人穿着印有捐献者照片的T恤衫，我知道自己也有一张这样的照片。
　　我走进书房，打开抽屉，取出那个信封，轻轻地抽出吉尔的照片。第一次，我看到了她。吉尔很可爱，有着灿烂的笑容，让我想起影星茱莉亚?罗伯茨。我拿着照片，手止不住地颤抖。或许这一次，我找到了表达感激的方法。
　　短跑赛那天风和日丽，赛道上足有上千人。我无法相信，这么多生命与器官捐献有关。
　　我们接近终点时已经汗流满面了。整个赛程我都在步行，这对于一个几年前甚至无法站立的人来说，已经是不错的成绩了。在距离终点最后100米的地方，我看到有一位身穿蓝色T恤衫的妇女一直盯着我和女儿。最后，她走过来问：“你的背后怎么会有吉尔的照片?你是麦尔的朋友吗?”
　　我有些吃惊，回答说：“我不认识麦尔。但是吉尔把她的肝脏捐献给了我，延长了我的生命。”
　　她的眼睛瞪得很大。“你是……你肯定想见见吉尔的妈妈吧?”她喊道，“我知道她在哪里。”我还没来得及回答，她就向终点的方向冲了过去。
　　麦尔，这一定是吉尔的母亲麦乐蒂的昵称。我赶紧跟着蓝衣女人过去。越过终点线，那里聚集着许多人，都穿着纪念吉尔的蓝色T恤衫，他们都在鼓掌。许多人伸出臂膀拥抱我，以至司：我一时认刁；出谁是麦乐蒂。而当我认出她时，我唯一能说的就是“我是卡罗尔”。然后，我们眼含热泪地拥抱彼此。
　　麦乐蒂
　　终子：，我能退后一步，好好看看卡罗尔的眼睛丁。然后，我问了一个几年来一直纠结在心中的问题：“你为什么没有回信?”
　　我觉得卡罗尔又要哭起来了。她说：“你有没有过收到一件异常珍贵的礼物，以至于你不知道该怎么说谢谢这样的经历?到几天前，我才终于鼓起勇气打开吉尔的照片。”她说着，再一次紧紧拥抱我，“我很高兴有机会当面感谢你。”
　　我终于明白了，卡罗尔根本不是无情无义，她实在是至情至义。我想，上帝一直在耐心等待合适的时机，让我们俩相识。我们在终点线相识的那一时刻，正是一段伟大友谊的开端，如同吉尔的去世带给卡罗尔的新生一样。
　　(天思摘自《海外文摘》2009年12月上)　

言论
　　
　　和他在一起不怕死，也不怕活下去，而且可以活到很老。
　　―――一个关于“理想爱人”的帖子
　　
　　
　　头发随风飘走／多年后，风还有／伤心的是，头发不再有。
　　―――欧盟首任主席范龙佩最广为。人知的一首俳句
　　
　　刷牙是一件悲喜，交加的事情，因为一手拿着杯具(悲剧)，一手拿着洗具(喜剧)。
　　―――人间悲喜剧
　　
　　世上本已有路，设的卡多了，也等于没路。
　　―――一网友感慨区域招生名额和户口限制等隐性关卡
　　
　　刚上大学，我们怀着憧憬看了《奋斗》：当我们踟蹰的时候，我们看’了《我的青春谁做主》；正当我们即将豁然开朗的时候，―部《蜗居》把我们全拍死了；绝望中，我们看了《2012》，顿时淡定了；买什么房子啊，早晚要塌的……
　　―――网友们对几部很火的电视剧和电影的现实版总结
　　
　　仅三个中国汉字即可涵盖人生要领：“尖”――能大能小，“斌”――能文能武，“卡”――能上能下。
　　―――人生太复杂，三字即道明
　　
　　称呼对方的姓名对于对方而言是最甜蜜的语言。
　　―――请记住这条语言学原则
　　
　　一个人的成就越大，对他说忙的人就越少；一个人的成就越小，对他说忙的人就越多。
　　―――郑渊洁
　　
　　西方的留学产业，真的不算夸张。
　　――――近年来，中国成为世界最大的留学生出口国，一位专家这样说
　　
　　讲理的人使自己适应世界，不讲理的人坚持要世界适应自己，所以一切进步得靠不讲理的人。
　　―――萧伯纳《给革命者的格言》
　　
　　世界上有两种人：一种人欣赏和佩服那些自己半懂不懂的事物，另一种人欣赏和佩服那些自己深深理解的东西。
　　―――对世界的理解尽在其中
　　
　　人的一生中，最光辉的一天并不是功成名就的那一天，而是从悲叹和绝望中奋起，勇往直前的那一天。
　　―――福楼拜
　　
　　一、带得出去；二、带得回来。
　　―――网友谈理想伴侣的条件
　　
　　对于真正的读者，阅读从来不是大力丸，它是一种体验。很多人享受那种依靠阅读将自己引入一个与现实迥异的世界，同时让心事澄清下来的过程。
　　―――《阅读这件事》
　　
　　――――份报纸想要在全球畅销，最快捷的办法就是把中国放在头版。
　　―――默多克
　　
　　男人的智商每增加16分，结婚的概率便升高35％；而女人的智商每增加16分，结婚的概率却降低40％。
　　―――女人的智商与迈入婚姻的概率成反比
　　
　　幼年时期适当暴露在细菌和病毒下，可以帮助身体对抗过敏反应。很多人认为当今人们对于清洁的过分追求，导致发达国家过敏人数快速上升。
　　―――有专家称，家长应适当鼓励孩子在泥土里“摸爬滚打”
　　
　　人生像减肥，常付出很多，却又回到原点。
　　―――台湾飞碟电台节目主持人朱卫茵感言
　　
　　当一个女子看天空的时候，她并不想寻找什么，她只是寂寞。
　　―――安妮宝贝
　　
　　真正的喜剧，是不会允许观众从头到尾笑个不停的。
　　―――生活也是如此
　　
　　在家里，父母对我们百依百顺；出了家门，我们对社会百依百顺。
　　―――都市男女的感慨
　　
　　我要让全世界都知道我很低调!我要在一面拉风的大旗上写下两个大字――“低调”!
　　―――“撕”想家微博
　　
　　(弯月、许璐、科荷等摘)

擦亮另一只靴子
　　作者:朱孝萍 编译
　　
　　我父亲过去常给我和我的兄弟们讲一个发生在第一次世界大战期间的故事。
　　一天晚上，一个年轻的士兵正在做睡前祷告，另一名士兵被他的声音吵得睡不着觉，就粗声粗气地让他不要再说话了，同时还拎起一只靴子朝他扔过去。
　　第二天早晨，头天晚上做睡前祷告的士兵将一只已经擦干净并且打上光的靴子还给了另一名士兵，并找他要他的另一只靴子，说他愿意将那只靴子也擦干净并且打上光。
　　我父亲说，经过这件事情以后，那个年轻的士兵再也没有受到过别人的辱骂。
　　虽然我父亲讲这个故事的时候，我只是一个小女孩，但我从来没有忘记过它。
　　(伍艳珍摘自《知识窗》2009年第2期)
　　
婚前婚后
　　作者:吴淡如

　　他在追求她的时候，曾经写下这样的情书：“没有你，我食不知味，没有一点存在的感觉。你回来，我才意识到自己的存在。”她只不过出差两天而已。
　　他送她回家的夜晚，她也会在刚放下包包的时候接到他的短信，上头写着：“你离开，把我的灵魂也带走了。”隔不到二十四小时又要见面，他也会有失魂落魄的感觉。
　　求婚时他是这么说的：“我不能没有你，请你一定要嫁给我好吗？让我的人生因你而圆满。”
　　婚前，他让她感觉，她是他精神上不可或缺的东西。她是一个浪漫的女人，以为找到了灵魂伴侣。
　　“婚后，他还是没有我不行，只是这种需要慢慢地变质了。如果没有我，他找不到内衣裤在哪里；没有我，他也不知道上班该穿什么。他也让我感觉，没有我，他就会饿死；没有我，他也不会记得去缴水电费……我越来越忙，而他越来越像一个嗷嗷待哺的无助小孩……不过，据我的调查，在我出差的时候，他所有的功能都恢复得很好，完全意识到自己的存在！再也不会有什么灵魂被带走的感觉了！”
　　对于她的抗议，他辩称：“我还是没有你活不下去！”然而，她已自觉从精神性的爱人，变成生活功能性的爱人。这一点让她很沮丧，感觉自己对浪漫的向往已经渐渐死亡。
　　女人都有“被需要”的渴望，但很明显的，她们喜欢自己在男人的精神上不可或缺，但并不希望变成一个多功能的家庭用机器人。
　　男人却从不知不觉地将需要从精神性的转成生活功能性的。婚前，只要她为他做一点事，体贴一点，他就会觉得开心；婚后，自动地把这些服务变成她的工作。和她聊天，渐渐地不再说那些虚无缥缈的话，不再想去猜她闪烁言辞里包藏的心事。那些原本会滋润她灵魂的情话，他也渐渐懒得说出口。心想，反正你都听过了嘛，我也变不出新花样来了。
　　女人虽然不喜欢变成功能性的爱人，然而，精神需求转为功能需求，却是必经之路。事实上，女人的转变比男人要快许多，婚后女人对男人的要求，百分之百都和男人的生活功能有关。本来不计较的，全都计较起来了，自认为这是男人应负的责任，理所当然。
　　只是男人比较钝，较少发现浪漫渐渐死亡。也大多认为，如果浪漫可以换成安稳，也不失是一种合理兑换。
　　(巨春燕摘自《广州日报》)
　　
美国新闻“脱口秀”
　　作者:李萌　刘蕊编译

　　杰?莱诺、吉米?法伦、克雷格?费格斯都是美国当今著名的“脱口秀”节目主持人。他们铁齿铜牙、风趣幽默，极尽辛辣讽刺之能事，经常拿当今政治、军事、经济等时事以及各大名人、明星开涮，可观众就是喜欢。且不说他们那张利嘴替民众表达了心声，解了恨，至少听他们说新闻比看正儿八经的新闻节目来得轻松有趣。
　　我有一个计划，可以结束在伊拉克和阿富汗的战争。我们可以这样做：我们把士兵叫回来，把投资银行家派过去。他们只要6个月，就可以把那个地方弄得一团糟。6个月！
　　――杰?莱诺
　　前总统乔治?布什正在写一本书，关于他当总统时必须作出的12项艰难的决策。他说每项决策都有3个选择―二石头，剪刀，布!
　　――杰?莱诺
　　看昨晚的新闻节目了吗?米歇尔?奥巴马在白宫的草坪上开辟了一块菜地。当奥巴马一家子都害怕食物紧缺的时候，你就知道经济实在是太不景气了!
　　――吉米法伦
　　前总统乔治?布什刚签署了一份价值700万美元的书约。可是据报道，他原来以为合约是让他读一本书呢。
　　――吉米?法伦
　　我认为大家都应该镇静，给奥巴马4年时间，看看他能做什么。如果他遭受惨败，我们就像对待布什那样对待他――选他连任!
　　――克雷格?费格斯
　　嘿，看到这个了吗?这是一个由65位历史学家整出来的全新的美国总统排行榜，布什总统从底端爬到第五名了。当然，布什一定乐坏了，这可比他上高中时的学习成绩好得多呢!
　　――杰?莱诺
　　今天是亚伯拉罕?林肯的200周年诞辰，为了纪念这一天，美国造币厂将发行一款面值1美分的新硬币，上面印有林肯的房子。这样做再合适不过了――如今的房子也就值这个价钱了。
　　――克雷格?费格斯
　　(姜玉婷摘自《格言》2009年12月上)

我是来爱你的
　　作者:稂晓燕
　　
　　杨宪益这样评价他的夫人：“戴乃迭是我一生中最好的朋友。”新华社供图，薛铁军摄
　　我不怕磨难多，那是上苍在嫉妒我们的爱情太美。
　　岁月是一部多么玄妙的大书！1919年，她出生于一个传教士家庭；1989年，她得了老年痴呆症；1999年，她去世：2009年，他去世。时间的暗语，收藏的是两个人感天动地的久远。
　　她叫戴乃迭，和英国皇室贵族子弟同窗共读，却偏偏因为童年时的中国缘而爱上了他。他叫杨宪益，是一名牛津大学的自费留学生。她发现他非常有趣，而且精通中国古典文学，便爱上了他。因为爱他，她干脆改学中文，成为牛津大学攻读中文学位的第一人。
　　“将《离骚》译成英文”是他们的痴情恋语。深奥的是古诗词，水样清明的是两颗相爱的心。她将怀春的心思告诉了母亲，母亲先是震惊，然后是愤怒。母亲在中国生活过十多年，她对女儿说：“如果你嫁给一个中国人，这一辈子一定没有好下场。”他也对她说：“我的祖国正在经受战乱，情况不太好，你跟着我会受苦的。”但她毫不理会，坚定地说：“无论有多么难，你到哪儿，我就跟到哪儿。”
　　1940年，他毕业了。那一年，这对恋人身上只揣了五十英镑，就从南安普敦出发开始了一生的双人旅程。经过长途跋涉，他们终于到达了重庆。他做梦也想不到，家里会因为他身边的漂亮女孩乱成―锅粥。他的母亲因为儿子带回来一个金发碧眼的英国女孩大病了一场，他的姑妈―听说他要娶洋，媳妇就大哭起来。她们都认为洋女人生出的孩子好吓人，没有人敢要。婆家如此荒唐，身为英国传教士人家的千金，她的委屈可想而知。但热恋已成痴，她依旧不悔不改，终于，她成了他的新娘。
　　从此，她的命运转了个弯。她先后在中央大学重庆北碚分校、贵阳师范学院、成都光华大学等高校任教，1943年又和他一起来到重庆国立编译馆。为了生计，夫妇俩不断地在中国西南的各个城市之间奔波，生活极其辛苦。历尽了千辛万苦，两人的感情却愈加深厚。她为他，学会了中文，会写一手正楷小字，还能用文言文写小故事；他为她，保留着早年在英伦的生活习惯，只讲英语，害得她中文总是讲不好。他爱她，想起她来到中国后的种种艰辛，他用纯熟的英文说：“亲爱的，我让你遭罪了。”她金发一甩，碧眼一挑，答：“我愿意啊，我本来就是来爱你的，不是来享受的。”
　　岁月绵长，但生活的苦水没有被她热烈的爱情蒸发掉，反而越来越汹涌，要把她和他淹没。从战乱时开始，“一位年轻漂亮的英国姑娘怎么会跟随其貌不扬的他来到中国”的追问就为她换来了一顶“特务”的帽子。因为这顶帽子，她和他吃尽了苦头；“文革”时甚至没有一个同事敢与金发碧眼的她说话，人们像躲瘟疫一样躲着她，一些激进的学生还当着她的面高呼“打倒美英帝国主义”。1968年4月，他被捕，半小时后，她也被带到监狱。狱中，她依旧爱清洁，用牙刷把监狱的墙刷得十恶干干净净；她依旧讲礼貌，每天对送牢饭的人说谢谢。冤屈中，她的一举一动仍透着平静和优雅，连他都感到讶异：“命运对你我太不公平，你怎么……”她深情一笑，像是在安慰他：“我不怕磨难多，那是上苍在嫉妒我们的爱情太美。”
　　爱，的确很美。在翻译界，像他们那样的夫妻合作，可以说是绝无仅有。他们用爱情做墨，吟诵《离骚》，研究《资治通鉴》，将《鲁迅文集》《史记选》等上百部中国文学作品译成了英文。每一部译著上，在他的名字后面，――定跟着她的名字――戴乃迭!
　　那是多么实在、多么恒久的相伴相随啊!
　　她本是一个柔弱女子，终有不堪重负的时候。那一年，大儿子因受父母的牵连而精神分裂；医治多年都没有好转，最后竟在发病时浇汽油自焚而亡。她积郁成疾，最后得了老年痴呆症。或许只是因为他在跟前，她才一直微笑着，白色卷发松软，地垂至泛红的脸颊旁，目光纯净犹如婴孩。八十多岁的他细心地照顾她，给她围上餐巾，一边连哄带劝地喂她吃饭，一边和她说话：“鲜花搬进屋子里是让我来养的，女人娶进家门是让我来爱的。”如此的甜言蜜语，他不厌其烦地说着，直到1999年11月，她离开人世。
　　她去世之后，他便停止了所有的翻译工作，他的生命仿佛已和她一起离去。十年里，人们见不到杨宪益、戴乃迭这两个名字在新作品中出现，也绝不可能仅有“杨宪益”这三个字入眼。面对所有的邀约，他说：“她不在，我不出现。”直到2009年11月，他离开人世。
　　一段旷世爱情去了天堂，杨宪益、戴乃迭这两个名字从此在天堂出现。这次，或许轮到他对她说：“我是来爱你的。”
　　(原创文章)
　　
雪地里的迎春花
　　作者:一路开花

　　一
　　母亲躲在一片茂盛的玉米地里厂将欢腾着路过的我一把搂在怀里。我吓坏了，愣愣地看着她。她故作神秘地将一个沾满黄土的罐子递给我，眨着眼睛说：“虎子，给你爸送去，就说这水是你帮他从山里舀来的。”
　　我将陈旧的水罐抱在怀里，一只手迅速地向母亲摊开。她从口袋里摸索出两个硬币放到我掌心里，然后潜伏在绿叶深处，目送我离去。
　　很长一段时间我一直不明白，如此短暂的路途，母亲为何不亲自将水送到父亲手里?当然，我不曾当面问过母亲这样的问题。
　　炎炎的烈日下，父亲只要瞥见了我，便会不顾一切地放下手中的板锄，将我抱在怀里，一遍又一遍地问：“虎子又给爸爸送水来了?虎子今天去哪儿打的水?”
　　我仰着面，安躺在父亲怀里，镇定自若地把母亲先前所说的话复述给他听，看他展眉，用坚硬的胡楂扎我，咯咯地笑。这时，我相信母亲一定在暗处注视着我们，只是父亲从来都不知道。
　　后来，听隔壁邻居闲谈，才知道母亲不去地里劳作的原因。
　　生我的前一天，山野里飘起了鹅毛大雪。母亲为了省钱，提议就在村里生。父亲死活不答应，嫌不够卫生，怕沾染恶疾，于是将她抱上了门前的木板车。
　　山路多长啊，纷纷扬扬的雪花飘洒在破旧的棉被上。父亲一面走，一面用粗糙的大手帮母亲拂去雪花。
　　母亲在县医院顺利地生下了我。但从此，她再也不能下地干活了。这个在旁人眼中看似无关紧要的后遗症，对于父亲来说，却丝毫不亚于晴天霹雳。
　　从此执拗的父亲再不让母亲干农活。他愧疚地以为，是自己当年的固执――一硬驮着母亲赶路，寸让母亲落下今时的病症。
　　二
　　我十岁那年，父亲终于决定外出谋生。他说，村里的男人大都出去了，他也得出去挣点钱，以后让我进城念好学校。他说这些话的时候，母亲正倚在门上，用破旧的头巾兴高采烈地扑打着灰尘。
　　听着父亲的高谈阔论，母亲的动作变得越来越慢。她心里知道，父亲如果不出去，此生都是：有遗憾的。父亲出去的目的，其实并不仅仅是为了我以后的前程，更多的是为了慰藉一个男人的梦想。村里几乎所有的男人都已经出去了，看过了外面精彩纷呈的世界，也为他们的家人带来了城市里的商品’。唯独我的父亲没有。他整日守着我与母亲，还有那片宽广的黄土地。
　　母亲没有阻拦他，默默地进屋帮他收拾行囊。父亲和她说话，她也只是勉强地笑笑。她不想让父亲看出她的伤悲。
　　父亲走的那天，母亲没有出门送他。我以为母亲并不在乎父亲的走与留。殊不知，我却在午后的玩耍中，偶然看到了蹲坐在玉米地埂上的母亲。她独自默默流泪，身旁还有一罐昨日外出时打好的泉水。
　　面前的母亲和一个时辰前与父亲笑着告别的母亲，俨然判若两人。我捧着那个陈旧的水罐，站在灰蒙蒙的天际下，审视父亲劳作过的土地，泪如泉涌。
　　三
　　父亲回来的那天，隔壁邻居都过来看了。母亲死活不说话，知道父亲从兜里掏出一枚精致的黄色发卡展现在她眼前时，才咯咯地笑了。
　　我认识，那是一朵多么漂亮的迎春花啊！黄色的蕊，黄色的瓣，如同一只翩翩起舞的蝴蝶。父亲将它插入母亲的发际，用手指一按，咔嗒一声，它便定住了身形。母亲欢喜地进了厨房，只剩我和父亲在门前吵闹。
　　我能看出，母亲的心里是欢喜异常的。对于父亲，她重来没有过多的要求。从我记事起，她就隔三差五地叮嘱我：“你爸这辈子为你吃了那么多苦，以后长大了，一定要好好孝顺他，知道吗？”
　　我的回答总是令她满意的。但是后来想想，竟有许多不明之处。譬如，她从不曾要求过我以后要好好地孝顺她，似乎在孝顺这件事上，她情愿让我将全部的爱，都转移到父亲身上。
　　没过几天，父亲又回到城里去了。这次，他要去很长时间，春节才回来。其间，他给家里写过两封无关痛痒的信。他说，自己在一家公司里帮忙搬运，货物虽不重，可都是高档货。因此，按提成来算，很能赚些钱，叫我和母亲不要担心，照顾好自己。
　　那两封简短的信，不识字的母亲硬是让我念了许多遍。而她每听完一遍，都要在地埂旁坐上很长时间。
　　春节前，母亲收到了父亲的汇款。经过一夜的深思，母亲最终决定，带我坐上书记的车，去城里添置些东西，好给父亲一个惊喜。母亲买了一条男式羊毛围巾，两张年画，和一个很大的二手衣柜，母亲说，这种衣柜放在家里够气派，父亲很早以前就想要了。
　　衣柜有了，可搬运成了问题。母亲干不了重活，而我又尚年幼。因此，只能花一点工钱，去桥头雇个工人，帮忙把衣柜搬上书记回程的汽车。
　　桥头的工人可是真多啊，躺的躺，坐的坐，密密麻麻的。前头的几个老练的小工一看到我和母亲，便迅速起身围了过来，不停地问：“要不要工人？”
　　母亲不理会他们，慢慢往里找。她想，可得找个壮实一些的。这样，不但不会把柜子磕坏，还只需付一个人的工钱。
　　寻思间，一个声音粗犷的男人对着密集的小工厂打趣：“嘿，是不是又来老板了？找我啊，我力气可大呢，庄稼人，不偷懒儿！”
　　母亲迅速拨开人群，朝发声的位置看去。不远处的空地上，赫然坐着一个头发蓬乱、衣衫褴褛的男人。我看不清那张黑黝黝的脸，只是他手臂上特有的疤痕让我辨认出，他便是我的父亲。他在见到我与母亲的一瞬间，惊慌失措地捂着肚子往里跑，似乎是急着上厕所。
　　母亲没有叫他，只目不转睛地看着那个熟悉的背影渐渐消失在视野里。母亲想，如果她在此刻硬拉住父亲，询问他信中所说内容的话，一定会深深伤害父亲的尊严。于是，她坚强地扭转头，随便指了一个在旁的男人，然后拉着我飞也似地向前奔去。
　　我气喘吁吁地抬头，想要母亲慢些，却看到簌簌滴落得热泪打湿了那条新买的羊毛围巾。
　　四
　　父亲出事的那天，母亲正在门前扫雪时，一个神色惊慌的男人从马车上跳下来说：“不好啦，不好啦，虎子他爹出事了!”
　　母亲跟着那个矮小的男人上了马车。
　　村里有人说，父亲是在搬运家具的时候出的事。楼梯上的水结了冰，太滑，父亲一时没有站稳，摔了下去。那张一百多斤重的八仙桌，便毫不留情地砸向了他的身体。此后我整夜整夜睡不着觉，想着父亲摔下楼梯的情景。
　　父亲终于还是没能被救活。抬棺那天，母亲盘起了头发，然后将那朵柔黄的迎春花缓缓地插入了发际。我没有哭，母亲亦没有。
　　亲朋散去之后，我和母亲默默地收拾家里的残局。洗碗时，她捋着蓬乱的头发惊呼：“我的发卡呢?我的发卡呢?”
　　当夜，母亲硬拉着我，在漫天的大雪中，寻找父亲送她的那枚黄色发卡。我从来没有见她如此疯狂过。印象中，她一直都是那么安详、内敛而又矜持，从不善于表达心中的情感。
　　大雪呼啸着席卷了山野。我和母亲趴跪在冰冷刺骨的雪地上，一步一步顺着掩埋父亲的方向找寻而去。
　　母亲的发卡真的丢了。我当时极为不悦，不明白母亲为何如此看重一个普通的发卡。父亲早亡，她不曾哭泣，如今却在惨白的雪夜里，为一枚发卡哭得没了声息。
　　时光荏苒，我终于渐渐明白，当年的那枚发卡已不仅仅是一个简单的饰物，它是一种念想，亦是母亲对苦难的父亲唯一可寻的情感寄托。
　　当雪花再度悄然覆盖了村庄时，我已不觉寒冷。因为我知道，在这个白雪皑皑的世界里，一定有一枚温热的发卡，在寒冬的深处默默地守护着一朵柔黄的迎春花。
　　(郭巍摘自《知心》2009年第12期)
　　
放弃一座金山
　　作者:周礼

　　从前有一个王国发现了一座大金矿，国王准备在民间征集大批精壮劳力前去开采。这时身边一个大臣献策道：“陛下，开采金矿何须民间去征集劳力呢？那样既耗时，又费钱。倒不如把监狱里的那些囚犯利用起来。他们不是特别喜欢金子吗？让他们去开采金矿，他们准会十分乐意，干起活来一定比谁都卖力。”
　　国王担忧地说：“让囚犯们去开采金矿，难道不怕他们将金子偷走产逃跑吗？”
　　大臣说：“陛下请放心，这些囚犯之所以失去自由，都是因为他们的贪婪。面对如此大的一座金矿，他们谁不想据为已有啊？”到最后他们肯定会为争夺开采出来的金子而互相残杀。我们只需派出一小队卫兵守在金矿的出口处，将最后的胜利者拿下即可。这样不用花一分钱，也不用出一分力，就能轻而易举地得到一座金矿，何乐而不为呢？”
　　“这的确是一个好办法！”国王对此大加赞赏，并下令将大量因贪污、受贿、偷盗、抢劫而获罪的囚犯送到矿区。
　　“这的确是一个好办法！”国王对此大加赞赏，并下令将大量因贪污、受贿、偷盗、抢劫而获罪的囚犯送到矿区。
　　几个月后，国王想去察看二下采矿的进展情况。于是，在群臣的簇拥下，国王来到了矿区。”果然，在洞口他们发现了不少腐烂的尸骨。他们猜想洞里的尸骨肯定更多，而在尸骨的一旁一定堆积着像小山一样的金子。
　　可是进洞后，一切并未像大臣和国王所预料的那样――尸横遍野，金子堆积如山。矿山只是被开了一个小口子，并未触及金子。洞口死去的只是守护金矿的那一小队卫兵和少数几个囚犯。这是怎么回事呢?先前出主意的那个大臣大惊失色，面如灰土，他怎么也不能相信一群贪婪之人会放弃一座金山而逃跑。
　　原来，就在囚犯到达矿山的第三天晚上，他们就一起密谋杀死了洞口的卫兵，然后各自逃命。
　　其实，在囚犯们的心底，最渴慕的是自由。
　　(梦雷摘自《思维与智慧》2009年12月上)
　　
限8那天一路畅通
　　作者:郑渊洁
　　
　　北京未实行汽车限行时，我外出办事特别是赴约都会提前很长时间出发，以此对付北京的交通梗塞。然而在北京实行汽车按牌照尾号限行政策后，我赴约不再提前外出，而且从不迟到。为什么？我只选择不准汽车牌照尾号8上路那天外出办事。
　　由于北京车主可以自选汽车牌照号码，所以北京牌照尾数是8的汽车数量大大高于尾号为其他数字的车辆。这无可厚非，连国家举办奥运会都要定在大吉大利的8月8日晚上8点8分开幕，普通百姓让自己的汽车也姓8当然也在情理之中。于是，北京在禁止尾号为8的汽车上路那天，交通状况出奇的好，限8那天一路畅通。我发现这个现象后，和朋友约会只定在限8那天外出，不用提前出门，从不迟到。
　　对于车主来说，牌照尾号是8，心旷神怡。然而作为有车族，在一路畅通那天不能上路行驶，在众多8摩肩接踵时才能汇入粥状蜗行缓流，不是堵心的事？
　　可以说，几乎所有人都想获得人生成功，所有家长都想让自己的孩子成功。成功有没有秘诀？人生成功的秘诀就是独辟蹊径，与众不同。从众心理是妨碍人生成功的拦路虎，创新的基础是和别人不一样。
　　我小时候睡觉前，我妈妈给我讲睡前故事。我妈妈编故事的能力没有我强，她原创的一个故事从我1岁一直讲到7岁。我妈妈的故事是这么编的：很多动物在外面玩，长颈鹿突然说，不好了，发大水了。动物们说怎么办？长颈鹿说，那边有一座山，咱们跑到山上去，洪水就冲不到咱们了。老虎、狮子、大象们就拼命跑。跑着跑着，长颈鹿说，不好了，前面有一条很宽很深的河，咱们过不去了。动物们正急，老虎说，河上有两座桥。一座是长江大桥那样坚固有护栏的阳关大道的桥，还有一座是一根木头架在河面上的独木桥。绝大部分动物发现那个阳关大道的桥很安全，它们都走阳关大道的桥。只有一只羊觉得那座桥上走的动物太多了太挤了，它就选择了独木桥。我是属羊的，我妈妈就拿我编排。阳关大道的桥走的动物太多了，不堪重负就塌了，这些动物都被河水冲走了。只有那只羊由于选择了独木桥，得以逃生，继续生存。我妈妈没完没了地给我讲这个故事，用今天的话说就是做事别和别人一样，要有自己的特点，要与众不同独辟蹊径。除了这个故事，我妈妈跟我说的最多的一句话就是：你走你的阳关道，我走我的独木桥。她还告诉我哪儿人多别去哪儿，人多的地方不安全。在这样的教育下长大的我，“和别人不一样”就成为我的行为准则。
　　很多家长有了孩子后，把所有的希望都寄托在孩子身上。而我有了孩子后，把所有的希望寄托在自己身上。我在1983年有了孩子郑亚旗，那时我是只有小学四年级学历的草根，没有名气和成就。看到自己的孩子出生了，我就把所有的希望都寄托在自己身上。我认为，合格的家长的标志是：把为家族创造荣耀的重担自己挑，给孩子构建一个轻松惬意的人生。不合格的家长的标志是：把为家族创造荣耀的重担让孩子挑，自己则不思进取。于是，从孩子出生起，我就开始玩命通过写作奋斗人生，在孩子两岁时创办了古今中外没有的一个人写一本月刊先例的《童话大王》杂志，我当着孩子的面一个人把这本月刊写了25年，直到今天还在发行。我这样做，一方面是给孩子做榜样，让他目睹父亲如何通过正当劳动将一贫如洗的家变得富有。身教的作用不可估量，家庭教育不是管理，而是示范和引导。另一方面，父辈为家族创造了荣耀，孩子的人生压力大幅降低。
　　有家长对我说，你郑渊洁可以无视孩子的考试成绩和文凭，因为你是成功人士。我说，我生孩子时和你一样是草根，而且学历肯定比你低。是孩子的出生给了我压力，导致我发奋努力。有了孩子自己不努力的家长属于错失良机，把所有希望寄托在孩子身上给孩子施加巨大压力属于错上加错一错再错。
　　我给青年人演讲时，他们问我成功的秘诀。我告诉青年人，在法律允许的范围里，尽量早生孩子，由此尽早开始你的人生奋斗历程。没有孩子时，你可以尽情玩，有了孩子，你一定要让孩子目睹父母白手起家创造辉煌的全过程，这才是真正的教育。到头来，你会发现一箭双雕：你成了，孩子也成功了。
　　在遵守法律的前提下，要尽可能与众不同。只有如此，才能创造人生的奇迹。
　　如今在一些小学教师中流传这样一个词汇：掰尖。其含义是，教师将班上最与众不同的那个学生摆平，将其驯化成绵羊，从此逆来顺受唯唯诺诺。最善于掰尖的教师在教师中会受尊敬，被视为本事大。于是，无数有特点有个性的“冒尖”学生被掰掉尖，终生只会人云亦云，不能进行创造性劳动。
　　几十年前，一个叫高锟的小男孩喜欢化学，家里成了他的实验室。高锟曾经在家里用红磷粉混合氯酸钾，再用湿泥包装成小炸弹，从窗户里扔出去，爆炸成功。事发之后，家长和老师只是告诉他这样做很危险，今后不可以将炸弹引爆，但是都支持他继续做实验。今年，高锟获得了诺贝尔物理学奖。
　　不知我们的学校教育和家庭教育通过掰尖使得多少孩子终生与诺贝尔奖失之交臂。不知是不是掰尖教育导致中国大陆至今与诺贝尔奖无缘。
　　都选8，你不选，你的路就宽了。因为限8那天一路畅通。
　　(杨悦宏摘自《北京晚报》2009年11月6日)
　　
火车上的爱情
　　作者:范春歌

　　许多浪漫的故事总是在旅途中发生的，而旅途中发生的浪漫故事常常离不开火车这个道具。
　　在这里我想讲述的也是一个发生在火车上的故事。
　　有一年冬天，她出差前往西部的一个城市。她的先生要到火车站送她，被她拒绝了。她常常出差，也常常拒绝先生到车站送她。先生是个善良的人，身材高高大大的，只是因为性格木讷，高大倒使他显得有几分笨拙。这个感觉是她告诉我的，她还说，最难忍受的是他夜间震天撼地的鼾声。还有，他不幽默，也不风趣。当时嫁给他，是因为年过三十的她已经到了不得不嫁的年龄。再说，对方是硕士研究生，那个年代这个文凭也是诱人。婚后，她一直很后悔，认为自己如果再耐心地等待下去，说不定到了五十岁还会遇到一个像老派电影明星派克那样儒雅风趣的男人。
　　她总盼着出差，好在她的工作出差的机会很多。每次出差对她来说就像是过节，因为可以暂时逃离沉闷而毫无浪漫色彩的居家生活。走出家门的那一刻，她就像鸟儿飞出笼子，她怎么会同意先生送她到车站呢？拎起行李关上房门的那个瞬间，随着门砰的一声响，家里的一切便与她隔绝了。
　　这一次出差，她的心情与往日还有所不同。在去那座西部城市的途中，她将经过她少女时代生活过的一个小城镇。20世纪中叶，西部的一些小城镇都是由于城市工厂往大山中的迁徒而诞生的。
　　她一直倚窗而坐，入神地眺望着窗外的景色，那怕火车穿过一条条长长的仿佛没有尽头的隧道的时候，她也在黑暗里睁大着眼睛。从乘上这趟火车的那刻起，她就在想念一个人。不，她发现多少年来其实都在默默地想念他，连同他的笛声。
　　当年，刚刚高中毕业的她因病没有和同学们一起当下乡知青到农村务农，等待街道安排工作的那段时间，她有时会到小城倚山的公园里看看书。身体不好的她总是多愁善感的，林黛玉似地见花花溅泪。那个年代没有什么闲人逛公园，再说，山城的人对倚山的公园也不感兴趣。有一次，她发现有个小伙子在杜鹃花丛里吹笛子，瘦削的身材随着悠扬的笛声时而弯下时而摆动，宛若江南老家西湖畔一株随风摇曳的树柳。从彩云般的杜鹃花丛里飘出的笛声，让浸泡在单调的山城里的生活的她，砰然心动。
　　她每天去，他也每天来。可是她总是只能看见他的背影，因为不好意思绕到小伙子的前面去。后来，小伙子消失了，她也到工厂作了工。
　　第二年的春天，她鬼使神差地又来到公园，虽然没有遇见笛声却遇见了他。他手里的横笛换成了画笔，短短的平头换成了快要齐肩的长发，给他瘦削的身材平添了几分飘逸。她凭背影就能认出他。
　　他主动给她打招呼，于是他们交谈起来，交谈中得知他是土生土长的当地人，早先在这里练笛子一心报考音乐学院，但是没考上，又改学画画报考美术学院，仍然没考上，但学得一门绘画手艺在小城的电影院当了美工。
　　杜鹃花再次盛开的季节，她随父母回到江南，和他告别的那天，他在树林里吻了她，那年她二十岁。她幸福地哭了。小伙子说他将不停地考下去，直到考上姑娘所在的那座城市的美术学院。姑娘说，你来时别忘把笛子带上。
　　但是，小伙子很快象笛声似地从她的生活中消逝了。她曾悄悄地但是竭力地打听过他的去向。然而，人们只知道他走了。
　　她象所有恋爱中的女人一样，固执地伤心地认定小伙子是因为没有能考上江南的那所美院，而无颜见她。她懊悔自己当年没有坚定地留在山城，留在他的身边。人生的这次初恋如同医生楔进伤骨的一枚钢钉，时间长了似乎忘记了它的存在，但无论过了多少年，阴雨的时候那个地方仍会隐隐作痛。
　　如今已过中年的她坐在火车上回想往事，竟疼得无法忍受，甚至冒出一个惊人的念头：从西部完成出差任务，她将重返这座山城去找他，如果他结了婚，他一定不幸福，那么她将告诉他这些年她是如何想念他，她会等待他结束不美满的婚姻，然后嫁给他。她会让他相信，再大的城市没有他也是一座空城，再偏僻的城镇有了他，就是一座天堂。
　　火车呼啸着前进，黑夜很快降临了，她却因回忆因决定难以入眠。仰卧在上层铺位，天花板上浮现的都是他年轻的影子，耳畔回响的尽是那来自杜鹃花丛的笛声。
　　火车经过一个小站，短短的停顿后，幽暗的走廊里传来脚步声。接着那两个刚上车的男人将行李重重地放在了她身下的铺位。
　　”快，把烧鸡拿出来，可惜只剩半瓶酒……”其中一个男人催促着同伴。
　　她翻了个身，走道上的脚灯恰好照亮了那个说话的男人的半边脸庞，她周身的血液仿佛凝固了，即便过一百年她都能认出他。尽管他胖了，尽管他的己掺杂白发的黑发在脑后束起来了，象一个老摇滚乐手。
　　她这些年纵然想象过千百种与他的重逢，但绝然想象不到此刻这种画面。她屏住呼吸，聆听身下的每一个响动，也聆听着自己狂乱的心跳。
　　两个男人撕开了一只或者两只烧鸡，酒瓶也打开了，顿时，鸡香与酒香弥漫了黑暗中的半节车厢。他们压低声音在谈话，谈话中有压抑不住的兴奋。她断断续续听出来，当年那个在花丛中吹笛的年轻人，当年那个在花丛中挥动画笔的年轻人，正在乡村做收购古董的生意，而且，当天他和同伴显然颇有收获，因为，她听到他们在讪笑一个不识货的山村老妪，廉价地出让了祖传的宝物。
　　她不敢翻身，虽然清楚下铺看不见头顶上的人。
　　她无法形容复杂的心情，一如既往地听他们的对话。这时，列车又停顿了一会儿，她直觉当年生活过的那个小城到了，果然，他又说话了，告诉同伴从前这儿是他的老家。
　　她觉得心脏都快从喉头跳出来，或许会掉到他们的面前骇他一跳。她等待着他将怎么讲述从前的一切，等待着一个断定。
　　他笑着说，当年在小城的公园里练过笛子，身子整天弯得象虾米一样滑稽，后来也是为了离开这个鬼地方，又装模作样地学画画，在电影院留下鬼画符似的电影宣传画，还亲过一个女人，那个女人哭得一塌糊涂，把他吓了一跳……
　　同伴也笑，问他之前亲过女人没有，他回答说没有，当时年轻，心情也不顺，人寂寞的时候顾不上挑对象，现在回想起来，那女人一副病怏快的样子，瘦得象根柴禾棒，搂在怀里都硌骨头。自己浪漫地把她当成了林妹妹。
　　他的同伴吃吃地笑，大概嘴里还含着块鸡肉，说话有点含混：”难怪，我见你挑的那些女人都是肉团团的，就说你老婆吧……”
　　躺在上铺的她不仅血凝固了，身体也僵硬了，她咬着厚厚的被头，知道了什么叫欲哭无泪！车轮轰轰地碾过冰冷的钢轨，就象从她心上碾过去的，奇怪，她已感觉不到一丝疼痛。
　　忽然，她大笑了一声，后来竟笑出了眼泪。随后一切陷入寂静。铺下的男人惊讶地揣测”上铺莫不是睡了个精神病人？”另一位打个呵欠”那人肯定在做梦”。
　　不久，从下铺传来两个男人比赛似的酣声，在深夜里震耳欲聋。
　　几年后，当她坐在我对面讲述这个故事的时候，也是在火车上。她的语气很平缓，仿佛在讲一件与她不相干的事情。她说自那次出差后，从此生活变得安安定静静，从此，她也不再向单位抢着要出差了，这次乘火车是去西部看她的先生，先生受聘在一项供电工程中作总工程师。他们的儿子大学毕业后也当了工程师，儿子和女朋友是在火车上认识的，年底就结婚。
　　车厢里发出一阵阵欣喜的惊呼，原来窗外飘雪了，这是今年的头一场雪。
　　列车在漫天飞舞的雪片中呼啸着前进。
　　(月牙儿摘自范春歌的博客)
　　
小扣柴扉
　　作者:宋利萍

　　一
　　老家的小院依旧是柴门。
　　这还是父亲年轻时的杰作,每根粗木棍都被磨得光滑闪亮,跨上台阶,那种温热的情怀便在血管里四处奔涌。我跟母亲商量:柴门看着有些寒酸了,咱也修个大门楼吧。母亲淡淡地说:一个人住,不用弄那形式,又费钱又压抑,哪有柴门敞亮啊?
　　二
　　暮色微醺,父亲吃酒回来,脸红扑扑的,眯着眼,开怀大笑,歪歪斜斜穿过梨花盛开的小径。
　　夜已深,柴门外的喊声划破夜色:“二先生!”父亲立刻离开温热的被窝,背上药箱出诊,赶上风雪交加,怎一个“柴门闻犬吠,风雪夜归人”!
　　柴门浅挂,客人不约而来,久呼不开,正自惆怅,却见几枝红杏妖艳地斜伸出墙外,怦然心动,且坐在台阶上等候。有客人晚走，“相送柴门月色下”，残酒冷香，又是一番景致了。
　　三
　　柴门犹在。
　　一树梨花连同父亲略带醉意的笑容，都早已化为春泥。门前高耸的白杨树也陪伴父亲去了，留下偌大的木墩。母亲便常常坐在这里独念着旧事，守望着黄昏，候着孩子们突然从河坝上走来，乐得皱纹都开了。
　　我们曾接接母亲去住，她却总惦记着洒满阳光的老屋、树荫下一同打牌纳鞋垫的邻居、她的菜园子、她的小猫和鸡鸭，还有每周一天热闹非凡的乡村集市，终又回到村居。推开熟悉的柴门，满院蒿草疯狂零乱，只有那枝红杏还撩人地横出石墙。母亲心疼地抚着柴门，说再也不走了。
　　我常常回去，同母亲坐在柴门前的木墩子上说话，摘些紫红的凤仙花，轻轻捣碎，染着指甲……
　　(田野摘自《散文选刊》2009年11月下)
　　
谁念西风独自凉
　　作者:梅寒

　　1931年4月29日，清华的校庆。早就听说在那天的校庆上将要上演易卜生的《娜拉》，自小酷爱音乐的郑秀不由分说拉了同学去看。那次，她深深地被台上女主角从容、熟练又富有情感的表演吸引住了。
　　演出结束，演员卸妆从后台走出来，身边的一位同学指着那位圆圆脸戴一副近视镜身穿长布衫的男青年向她介绍：喏，他就是刚才台上演娜拉的那一位，名字叫万家宝。
　　那是他们的初遇。那一年，郑秀还是一名快乐单纯的高中女生，曹禺已是清华大学西洋文学系的学生。那次匆匆相遇，又匆匆道别，他只觉她清丽可爱，她只慕他才华横溢，彼此之间却并未作深的交谈。不过一面之缘。
　　彼此熟识，是两年后。1933年春天，一年一度的清华校庆戏剧排练又开始了。那一次，热爱话剧的几个同学决定排演英国杰出剧作家高尔斯华绥的三场话剧《最前的与最后的》。本子很快由曹禺译成了中文，全剧只有哥哥、弟弟、女孩三个人物。剧中的哥哥和弟弟很快找到了人选，曹禺建议让孙毓棠演哥哥，他演弟弟，谈到女孩汪达的角色时，大家一时犯了难。最后，还是由曹禺敲定：“让法律系的郑秀来演吧！听说她在中学演过戏。”
　　那一场戏，就此拉开了曹禺郑秀相恋的大幕。近一个月的彩排，他们朝夕相处，共同切磋，每次排练完毕，曹禺还要送郑秀回到她的宿舍去。那一场倾注了他们共同心血的戏剧，演出非常成功，竟然接连公演了七八场之多。戏剧演出结束时，他和她的爱情也已如火如荼。只是，那时，她还年少，面对那份火热的爱情，她还有些手足无措。她开始刻意冷淡躲着曹禺。可躲开的是人，躲不开的是情。听说曹禺为她大病，再也顾不得许多，跑到曹禺床前，与他紧紧相拥。就此，郑秀把自己的幸福，轻轻地交到了那个多才亦多情的男子曹禺手上。
　　那年暑假，曹禺留在校园没有回天津的家，要求郑秀也不要回南京。在清华园图书馆的西洋文学系阅览大厅东北一隅，靠近借书台附近的一张长条桌的一端，他和她相对而坐，除了低声交谈一两句话之外，便分别着手做自己的事。曹禺埋头创作剧本《雷雨》，郑秀用工整娟秀的字迹誊写出来。8月初，初稿完成。1933年的深秋，《雷雨》在清华园诞生了，当时曹禺只有23岁，是清华大学研究院的研究生。而郑秀，是《雷雨》的第一位忠实的读者。
　　1936年11月26日，三年的恋爱长跑之后，他们在南京举行了隆重的订婚典礼。1938年春，曹禺和郑秀同赴已撤到长沙的国立剧校。由国立剧校校长余上沅主办，他们在长沙又举行了简单的婚礼。他们的婚姻曾得到众多文化界名人的看好与祝福，只可惜世事难料，情路难猜，婚后两年，他们便发现彼此在性格、志趣、生活习惯上有着诸多的矛盾与不合。在曹禺的眼里，戏剧和艺术就是他的神圣殿堂，在日常的生活中，他一向不修边幅，有时还显得心不在焉。与他恰恰相反，郑秀却是一个特别注重仪表又爱干净的女子，再加上曹禺一心扑在工作上，对郑秀越来越冷落，两个人的小争小吵就开始不断出现。在郑秀生了两个女儿后，由于另一个女子的介入，他们的感情已走向破裂的边缘。只是，那时，她心有不甘，明知那段爱情已死，还在死死地守护。为此，她甚至不惜放弃自己的血水亲情。
　　1948年底，上海龙华机场，郑秀站在机场上焦急地等待着曹禺出现，可直到她身后的飞机已响起启动的声音，她等的那个人都没有来。头发花白的老父亲在她身后焦灼地大喊：他不回来了，快随我走吧！不！他不去，我们也不去！纵身后老父亲的呼唤再焦灼深情，她还是拉着孩子决绝地走上了回程的路。飞机起飞，从此海天永隔，她与父亲，就此永诀。只是那样的诀别，仍没有换回爱情的回转。1950年，在他们分居的近十年之后，她终于含泪答应了他离婚的请求。
　　“过去我爱曹禺，嫁给了他，现在我还是爱他。我同意离婚，因为我希望他幸福”。面对前去劝说她的朋友，她如是说。
　　此后，曹禺与第二任妻子方瑞结婚，后来方瑞去逝，他又与著名戏剧表演艺术家李玉茹演绎了一段中国版的《金色池塘》，在中国戏剧界留下了一段爱情佳话。曹禺年老，身体不好，在医院躺了八年，那八年里，时刻都有李玉茹的悉心照料与陪伴。
　　相比之下，郑秀的生命就单调灰暗了许多，与曹禺离婚，她终生都没有再嫁，直到1989年10月去逝前夕，她表示想见曹禺最后一面，不知何故，那个愿望，终究成空。
　　在谈及那段不美满的婚姻时，曹禺曾说：在这件事上，她有错，我也有错。可她爱了他一生，也为他孤苦伶仃守了一生，却是谁也抹杀不掉的事实。
　　“文革”期间，曹禺被审查，每天早晨要扫大街，郑秀看在眼里却无力相助，只得在每个早晨他出门来扫大街时，默默地站在远处看着他。谁说那种无声的陪伴，不是一种无声的爱呢？
　　“谁念西风独自凉，萧萧黄叶闭疏窗,，沉思往事立残阳。”纳兰性德的一曲《浣溪纱》将那种人生的孤独凄凉感勾勒得触目惊心。郑秀，这位出身官宦之家又接受过高等教育的女子，曾同曹禺幸福牵手又无奈别离，如若也读这首词，是否该有特别的凉意从心底升起？
　　(孟宪忠摘自梅寒的博客)
　　
她与他
　　作者:宋丹龙 译

　　我知道――――
　　我知道她每天早上起来要喝两杯咖啡。
　　我知道她每个星期二和星期五去澡堂洗澡。
　　我知道她每周那几天会戴褐色发卡，每周的周末会系白色的发带。
　　她现在就坐在我的旁边。
　　但她一直望着窗外。
　　我知道她是一个普通话说得特别好的女孩。
　　她现在就坐在阅览室里面。
　　我知道她正在日记本上写日记。
　　我知道――――她并不爱我。
　　他不知道――――
　　他不知道我每天早上点的两杯咖啡其中一杯是为他点的。
　　他不知道我之所以星期二和星期五去澡堂洗澡，是因为那天有我和他一起上的课。
　　他不记得他和朋友们买给我的褐色发卡，他不记得他曾说过我很适合白色系的发呆。
　　他现在就坐在我的旁边。
　　他不知道我正在看窗中映出的他的影子。
　　他不知道我只有在叫他的名字的时候，才会加上抑扬顿挫的语调。
　　我现在正坐在阅览室里。
　　他不知道我在日记本里写满了他的名字。
　　他不知道―――――我有多么爱他。
　　
沃尔特的女朋友
　　作者:【美】TheodoreJacobs　王文坤 译
　　
　　我们从来不知道沃尔特到底是怎么回事，但我们叫他白痴。我们这样称呼他，却不知道他是否真的像白痴一样又笨又傻。
　　沃尔特在一家食品店打工，为打电话订购食品的家庭送货。每当看到沃尔特推着满食品的四轮推车沿街走来，我们就有的乐了。我们不再玩游戏，而会跟着他。他每次来我们都看得到。他每天的穿戴都一样：头戴一顶棕色帽子，身穿一件绿衬衣，领口不扣扣子，下身穿一条灰色裤子。我们还认得出他走路的样子：僵硬的腿缓缓地拖出长长的步子。我们跟着他穿街走巷，学着他走路的样子。
　　往往，我们会把他的帽子扯下来，瞧瞧他那滑稽的样子。但似乎我们的言语挑衅并不能干扰到沃尔特，除非我们说到女孩子。如果我们中有人说起他的恋人的长相，或者说“嘿，沃尔特，我听说有位美女在找你呢”，他就会非常生气。这时他会用一只手推着食品车，用另一只手试图抓住我们。随便逮到一个，他就会把那人拽自己面前，大声咆哮：“我会找到女朋友的!我会找到女朋友的!”甚至当我们玩腻了不再逗他时，他仍然会―遍又一遍地重复这句话：“我会找到女朋友的!”
　　沃尔特从未送食品到我家，因为母亲怕他。母亲会让他把食品送到一家商店里去，然后自己去取。外婆搬来住以后，这种状况就改变了。
　　这世上没有外婆不喜欢的人，她对无人关爱的人尤其感兴趣。她这一生跟酗酒的男人、暴饮暴食的女人以及寂寞孤独的人们都做过朋友。外婆喜欢人们本真的样子。如果她知道一个人酗酒，她不会劝他戒酒，而会告诉他饮酒的人也可以很绅士。
　　外婆得知沃尔特这个人之后，告诉母亲，她想叫沃尔特给我们家送食品。母亲当然强烈反对，她不信任沃尔特，认为一切奇怪的事都可能因他而起。而外婆只是简单地说了――句：“莎拉，你都是42岁的人了!”说完她就给食品店里的人打电话，指名要沃尔特送货上门。
　　沃尔特和外婆就这样成了朋友。第一次进门，沃尔特就告诉外婆他要找女朋友。外婆喜笑颜开，说这样再好不过了。外婆说现在的年轻人都不知道怎么赢得女孩子的芳心。“你―一定要诚实。”她说。沃尔特就乖乖地站在那儿听着。外婆还将外公抱得佳人归的故事讲给他听，谈起了自己的婚姻生活和他们夫妻间无以比拟的爱情。
　　听着听着，沃尔特就做起了鬼脸。外婆讲完后问沃尔特哪里可以遇到女孩子，沃尔特一言不发。
　　“我明白，如今这世道，两个年轻人要走到――起有多难。”接着她压低声音说，“沃尔特，要是碰到一个好姑娘，你知道要怎么做吗?”
　　“啊?不知道。”沃尔特说。
　　“唉，你应该知道啊。”外婆说着给他指导了一番。
　　沃尔特和外婆越走越近。每次他来送货，外婆都会跟他畅谈一番。我觉得这样挺可笑的，可沃尔特和外婆却不这么认为。
　　不久后，外婆开始给沃尔特朗读书上的文章了，一次读一点。第一本书是《约会衣着礼节》，第二本书讲的是拜见女友父母时的礼节。
　　沃尔特似乎很喜欢阅读，至少他喜欢聆听。外婆朗读时，他的视线从未离开过外婆。外婆笑，他也笑；外婆一脸严肃，他也一脸严肃。
　　一天，外婆快读完的时候，沃尔特打断了她。
　　“知道吗，格尔曼太太，我有女朋友了。”
　　“真的吗?”外婆问道。
　　“真的，是一个像您这样喜欢说话的人。”
　　“太好了!你在哪儿遇到她的?”
　　“朋友介绍的。”
　　“这太令人激动了!跟我说说，她人好吗?”
　　“我非常喜欢她。”
　　“这么说，她一定很好了。她叫什么名字?”
　　“我忘了，不过我告诉她我叫沃尔特。”
　　“你的行为举止绅士吗?”
　　“很绅士，我总讲好听的给她听。”
　　“我为你感到骄傲，沃尔特。她漂亮吗?”
　　沃尔特没有回答。
　　“她肯定很好，”外婆说，“去见她时，你可要梳梳头，穿上西服啊。还有，你得向我保证，你要一直很绅士。”
　　之后，外婆就读起《婚戒巧选指南》和《婚前准备》，仿佛不等她结束课程沃尔特就要结婚似的。母亲说什么都不管用，外婆还是继续给沃尔特上课。接下来她又为沃尔特读起了《爱妻指南》。这本书一读完，外婆就与世长辞了。
　　外婆去世后的第二天早上，沃尔特送来食品。母亲走到门口，“格尔曼太太过世了。”她告诉沃尔特，“昨晚的事。”
　　―开始，沃尔特简直―动不动，他好像并不明白母亲在说什么，或者以为她在撒谎。接着，他想进门，可母亲只把门开了――条缝，说：“你还不明白吗?她死了。家里没人了。她昨晚就死了。请你不要再来了。”
　　沃尔特只是站在那儿，一脸惨白。母亲将他拒之门外，然后给食品店打电话，叫他们不要再让沃尔特送货上门了。
　　之后很长――段时间我再也没见过沃尔特。我都忘了这个人，忘了外婆为他朗读的那些日子。
　　后来有一天，我看到了他。他跟以前不一样了，穿着一套西服。上衣很旧，西裤已经破烂不堪了。他还穿了衬衣，打了领带。我等他走过来后就跟他并肩前行。
　　“你好，沃尔特，还记得我吗?”
　　他转过脸，好像认出我――样对我微笑，回答说：“哦，当然。你好!你还好吗?”
　　“我很好，沃尔特，最近过得好吗?”
　　“很好，谢谢。你过得好吗?”
　　“很好。”
　　我们俩相对无言地走了几步。忽然，，往日的那种感觉又回来了：我觉得外婆还活着，沃尔特也还会来我家。想都没想，我脱口就问：“你女朋友怎么样了，沃尔特?”他猛地抓起我的衬衣，将我拽到他面前，呵斥道：“她还活着!她还活着!”
　　他在哭，痛哭着，却很真实。接着他将我一把推开，我跌坐到地上，他就跑开了。我离开的时候还能听到他的哭声，哭声渐渐消失在顽童的嬉闹声中。
　　(马晓悦摘自《英语广场?美文》2009年第12期)


人生赢在“0.8” 
　　作者:湍水石
　　日本知名的“作家医师”、内科医学博士志贺贡，曾提出过一个关于健康与人生的关键数字――0.8。他认为，从健康方面而言，心脏每0.8秒跳动一下，也就是每分钟75下，是人体循环的最佳状态。烹饪时原本加一匙盐，改为0.8匙，不仅最能够引出生鲜食材的原味，对肾脏也不会形成太大的负担。他进而指出，人生需要一些舒缓的空间与余地，而不是让身心一直处于紧绷状态。凡事尽力而为，但不要过度追求完美而让自己透支，赔上健康，也牺牲了陪伴家人的时间。幸福在哪里？幸福就在0.8之外的那两成空间里孕育着。
　　人生赢在“0.8”。对现代人来说，并不是不求进取，而是给自己留一些空间、一些追求、一些希望、一些寄托，不让自己太满、过溢，让自己能走得更远、可持续发展能力更强。比如对一件事情，我们付出了很大努力，希望收获，但有时付出并不一定就有回报。这时，我们要有“0.8”的思维，要有宠辱不惊、从头再来的勇气和力量。如果付出多少就想得到多少，或想得到更多，那就不能很好地接受现实，不能面对曲线成长，这都会阻碍自己的健康发展。事实证明，人的发展都是螺旋式上升的，如果只求垂直上升，不要迂回，摔下来可能更重、更惨。“0.8”思维也体现为一种健康的生活观。吃饭八分饱，让胃部吸收得更好，保持身体健康；做事出十分力气，只抱八分成功期望，让心情坦然一些；爱一个人，留两分自由呼吸的空间给对方；获取信息资源，不要“一网打尽”，要有选择地吸收消化；与朋友交往，不要求全责备，只求坦诚道同即可。如此种种，凡事留有一点余地，留有一寸心路，我们才会有耐力把路走得更好、走得更远，才能享受和谐的人生、健康的生活、活着的快乐。




祝福你那可爱的前途光明
　　一个18岁的男子用所有自尊忍住号啕，在温暖的火炉前，叙述家破人亡的故事
　　1936年，齐邦媛12岁，张大飞18岁――那年，他们第一次见面。
　　“九一八”事变后，大批东北学生流亡关内。1934年，齐邦媛的父亲申请到国民政府教育部的一笔拨款，在北平（今北京）创办了国立东北中山中学。两年后，中山中学迁至南京郊外的板桥镇。这些青春期的孩子，家乡沦陷，亲人离散，无家可归。每到星期天，许多孩子就被齐邦媛的哥哥（当时也在中山中学读书）带到宁海路的家中吃饭，张大飞是其中的一个。在齐邦媛的印象中，张大飞很少说话。吃饭时，母亲总叫他坐在她身边，不断地给他夹菜。
　　1937年的大年初二，张大飞和齐邦媛的哥哥一起回家。那天下了雪，很冷，屋里生了火。在母亲的询问下，张大飞开始说起自己的身世：他的父亲是“满洲国”成立之初的沈阳县警察局局长，因为接济且放走不少抗日的地下同志，被日本人浇上油漆，活活烧死。一家八口四散而逃，他和弟弟妹妹连夜逃往营口，投奔姑姑，并进了当地一所教会办的中学。在教会的影响下，他开始信奉基督教。在“满洲国”因为日本人推行奴化教育，他又一个人逃到北平，考进食宿费用全免的中山中学，这才有了安身之所。
　　齐邦媛永远记得那个夜晚――一个18岁的男子用所有自尊忍住号啕，在温暖的火炉前，叙述家破人亡的故事。从此，张大飞经常去齐邦媛家。有一次，他带来一本小小的、镶了金边的《圣经》，说那是他唯一的依靠。
　　南京的生活，是短暂的宁静。一天中午，齐邦媛和哥哥，还有他的几个同学去爬附近的小山。“下午4点钟开始下山的时候，突然起了风。我比他们下山时走得慢，渐渐落后了。哥哥和那些大男生已跑下山，我仍在半山抱着一块小岩石，进退两难。山风吹着尖锐的哨音，我在寒风与恐惧中开始哭泣。这时，我看到张大飞在山的隘口回头看我。天已渐渐暗了，他竟然走回来，往山上攀登，把我牵下山。到了隘口，他用学生穿的棉大衣裹住我30多公斤的身躯，说：‘别哭，别哭，到了大路就好了。’”那一刻，齐邦媛永远记住了他眼中的温情和关怀。
　　《圣经》扉页上有一句话：祝福你那可爱的前途光明
　　两人再次见面，已经是1937年10月。南京遭到轰炸，齐邦媛和家人乘船撤往汉口。在船上，齐邦媛母亲旧病复发，到汉口下船时已经昏迷，被送往医院抢救。祸不单行，齐邦媛的妹妹也吐泻不止，医生诊断是急性肠炎。两天后，瘦骨嶙峋的妹妹身体变得冰冷……13岁的齐邦媛，看到妹妹被一床白色的毯子包着送出，恐惧而又忧伤地去母亲的病房，正碰上医生对她舅舅说：“准备一下吧，希望不大。”齐邦媛就站在病房门口，寒冷、孤单、惊恐，一起袭上心头。
　　这时，她突然看见张大飞从大门进来，齐邦媛刚停的眼泪又倾泻而出。“他对我说：‘我已经在军校报名，11点钟要去码头集合，临走一定要看看妈妈。你告诉哥哥，我能写信时会立刻写信给你们。’接着，他拿出一个小包放在我手里说：‘你好好保存着吧，这是我要对你说的话。’然后，他疾步走出了医院大门。”
　　那是一本全新的《圣经》，扉页上有一段话，其中一句让齐邦媛深感温暖――祝福你那可爱的前途光明。最终，母亲转危为安。
　　同年12月，父亲来到武汉，那是齐邦媛第一次看见他流泪，他说：“我们真的国破家亡了。”战局异常惨烈，国民党军队节节败退，国土接连沦丧。很快，武汉危急，齐邦媛一家又转往湖南的湘乡。两个月后，齐邦媛收到张大飞的信，第一句便问母亲“身体如何”，他还说起参军的原因：报效国家，为父亲复仇。此后，齐邦媛一家辗转桂林、贵州，最后在“陪都”重庆安顿下来。
　　齐邦媛和张大飞的通信一直没断，两人几乎无话不谈，诗词、理想、人生……从张大飞的信中，齐邦媛得知他参军后，以优异的成绩入选空军军官学校第12期，毕业后参加了重庆上空的保卫战。1941年，他被派往美国受训，第二年回国，加入由14航空队组成的中美混合大队。这支驻扎在云南、由美国人陈纳德指挥的空军部队，便是让日军闻之胆寒的“飞虎队”。张大飞写给齐邦媛的信，都是用浅蓝色的航空信纸，装在浅蓝色的信封里。信封上，有很多“奇怪”的地名：云南驿、个旧、蒙自……沿着滇缅铁路南下――那些地点，是飞虎队驻防之地。
　　如果你真的撞上了月亮，李白都要妒忌你了……
　　1943年4月的重庆，19岁的南开中学高三学生齐邦媛正在准备报考大学。一天黄昏，一个小女孩跑来对齐邦媛说：“有人在操场等你。”“我出去，看到他走过来，穿着一件很大的军雨衣。他走了一半突然站住说：‘邦媛，怎么一年你就长这么大、这么好看了呢？’这是我第一次听到他赞美我，那种心情是终生难忘的。”
　　“我跟着他往校门走，走了一半，骤雨落下，他拉着我跑到一个屋檐下站住，把我拢进他掩盖全身戎装的大雨衣里，搂着我靠近他的胸膛。隔着军装和皮带，我听见他心跳如鼓声。只有片刻，他松手叫我快回宿舍，他说：‘我必须走了。’雨中，我看到他跑步到了门口，上了车，疾驰而去。”多年以后，齐邦媛禁不住喟叹：“今生，我未再见他一面。”
　　那年夏天，齐邦媛考入四川乐山的武汉大学。人还没住进宿舍，张大飞的信已经到了。同样浅蓝色的航空信纸，内容却多了一份牵挂。一次“落地”（平安归来“后，张大飞难抑相思之情，写道：”我无法飞到大佛脚下三江交汇的山城看你，但是，我多么爱你，多么想你！“但两人宛如生活在两个世界。齐邦媛这边，生活虽然艰苦，却弦歌不歇；而张大飞那边，每天都面临血淋淋的现实，每次出任务，都在生死线上徘徊。
　　最坏的结果，罪胜利前夕到来。1945年6月，离日军投降还有两个月。月初，齐邦媛收到了一封哥哥的来信，两页纸。信中说，张大飞在5月18日豫南会战时，因掩护友机，殉国于河南信阳上空……
　　哥哥的心中，还附有一封信，是张大飞写给哥哥的诀别信。至今，这封信的字字句句都烙在齐邦媛心上：“你收到此信时，我已经死了。8年前和我一起考上航校的7个人都走了。3天前，最后的好友晚上没有回航，我知道下一个就轮到我了……那天看到她自操场走来，我竟然在惊讶中说出心意……以我这必死之身，怎能对她说‘我爱你’呢……请你委婉地劝邦媛忘了我吧，我生前死后只盼望她一生幸福。”
　　张大飞牺牲后，航空队寄来一个很大的包裹，用美军的帆布袋装着，里面是齐邦媛写给张大飞的100多封信。当她面对书桌上那个深绿色的军邮袋时，即使母亲也难以分辨她脸上流的是泪还是汗。两天后，她才打开那邮包。里面有一封笔迹陌生的信，上面写着：“张大飞队长已于五月十八日在河南上空殉职。这一包信，他移防时都随身带着。两个月前他交给我，说有一天他若上去了回不来，请按这个地址寄给你。我在队上担任修护工作，跟随他已经两年，他是很体恤人的好长官。我们都很伤心。从他留在待命室的上装口袋里找到一封你的信，也一并寄上……”
　　那是张大飞的地勤同事。信封里，装了一张折了很多次、汗渍斑斑、浅蓝已退至黄白色的信纸。是齐邦媛在高二时写的信，一封纯粹的文艺青年的信：“很羡慕你在天空，觉得离上帝比较近。因为在蓝天白云间，没有‘死亡的幽谷’……你说那天夜里回航，从云堆中出来，看到月亮又大又亮，就在眼前，飞机似乎要撞上去了。如果你真的撞上了月亮，李白都要妒忌你了……”
　　如同一朵昙花，在最黑暗的夜里绽放，迅速阖上，落地
　　1945年8月15日，日本投降。只有经历过国破家亡的人，才能真正体会这意味着什么。那天，重庆陷入狂欢，万人空巷，所有人都跑上街头，互相拥抱，又跳又笑，声嘶力竭地唱：”山川壮丽、国旗飞舞……“游行队伍的火炬燃亮了所有的街道。
　　胜利之夜，齐邦媛却在昏天黑地的恸哭中度过。那天过后，齐邦媛郑重地把两人所有的来往信件都包在一起，她想，总有一天她会坚强起来，再好好看看。没想到第二年，在一次迁移中，这些信却不慎遗失，这成了齐邦媛心中永远的痛。
　　在那年11月，齐邦媛成为一名基督徒――她经过长期思考后，决定以这样严肃的方式，永远地纪念张大飞。此后，齐邦媛的一生成了那个时代颠沛流离的缩影。国共内战期间，她去了台湾，在大学里任教，嫁人生子。
　　岁月流逝，她成了知名的学者。再之后……齐邦媛的故事似乎到这儿就可以结束了，但冥冥之中，似乎真有天意。1999年5月，齐邦媛去南京，偶然在地图上看到，南京有一座抗日航空烈士公墓。她让出租车司机带自己过去看看。56年后，在这片肃穆的墓园里，她和张大飞再次重逢。只不过，往日那个拥她入怀的英俊青年，如今却成了黑色大理石墓碑上的一个名字――张大飞，上尉，辽宁营口人，一九一八年生，一九四五年殉职。那天，阳光灿烂，齐邦媛站在石碑旁拍照留念，无限温馨。
　　“张大飞的一生，在我心中，如同一朵昙花，在最黑暗的夜里绽放，迅速阖上，落地。那般灿烂洁净，那般无比言说的高贵。”


他们的命运是我们幸福的标尺
　　王媛元的梦想并不大，她想要一身完整的衣服，想过一个快乐的年。在这张16开的纸上，她还歪歪扭扭地写道：“我希望，今年学校多多关照一下我家。”
　　在2010年的末尾，这是重庆市万州区郭村镇中洋村一个11岁小女孩的新年心愿。它背后，隐藏着一个家庭的不幸故事。而从更深广的意义上来说，它背后隐藏着的，还有我们社会中随处可见的艰难民生。
　　为此，对这个故事，你我都不应该视而不见。
　　王媛元才读小学五年级，却已经饱尝贫穷之苦。在一家慈善组织征集新年愿望的纸上，她这样描绘贫穷带来的阴影：每次过年家里只吃白米、白菜，从来不吃瓜子、糖；每次穿的衣服都是别人穿过的，感觉很冷；因为家里穷，别人都嘲笑我家。
　　但更多的辛苦，她有意或无意地省掉了。在中洋村的4间瓦房里，眼泪是这个家庭最常见的东西。这个家庭的母亲，一个39岁的农村女人，自两年前起，被随时可能夺去生命的疾病所折磨，为无法支付的医疗费用发愁；父亲在外出打工时被压断了腿，也无力再赚足够的钱；这个家庭的大女儿刚刚因此辍学，没有念初中。
　　所有不幸加起来，压垮了这个生活原本并不算太坏的家庭。这是意外，它既不能归罪于这家人的品质，也不能归罪于这个时代或制度。但这个家庭的命运可以算做一种提醒：许多人的生活还远算不上美好，我们还有很多事要做。
　　从诸多迹象看来，这个家庭是可怜又可敬的。据说，他们存折上只有1000多元钱，已经无法再支付病人的药费。因此，他们甚至已经打算放弃治疗。据说，母亲冉启香不愿意放弃生命，因为她有责任将女儿养大成人；据说，11岁的王媛元从不允许母亲干重活，她宁肯自己蹒跚着挑大粪。
　　他们身上有贫苦人的坚忍。这对夫妇曾想尽方法改变自己的命运，打工、养猪，但最终失败。他们身上也有那种我们熟悉的、常在普通人身上发现的尊严。他们不大愿意自己的名字登上报纸，因为“我们没脸向别人要，是我们自己过得不好”。当王媛元背着父母写出自己的心愿后，冉启香知道了，她哭了一天，并责备女儿：“你怎么能伸手向人家要？衣服破了就穿破的，只要干净就行。”女儿则回答：“我想让他们给我钱，能给你治病，如果你死了，大家会嫌弃我。”
　　在这一年的末尾，我们无奈地发现，坚忍和尊严，并不足以挽救一个濒临绝境的家庭。对国情略有了解的人都会承认，在我们的社会里，同样的家庭还有很多，王媛元一家甚至并不是其中最艰难的。
　　这些艰难，也许确实是由于偶发的意外所致。但毫无疑问，它们汇在一起，向我们的社会提出了一个实实在在、必须回答的问题：一个美好的社会图景，是否能容忍这些就在我们身边的不幸继续？我们的社会有没有为减少这种艰难做出必要的努力？如果有，我们已经尽心尽力了吗？
　　一个普通的温州人尽力了。他打电话，想送给王媛元一套衣服。这样的个体努力让人感到温暖，它对解决问题是必要的。但在零星的个人努力之外，社会、政府理应有更有效的行动，这行动必须能惠及更广大的群体。
　　在这个社会里的每个人，都必须做点什么。否则，在这新年即将开始的当头，当我们想对“全国人民”表达节日祝愿的时候，难免语塞。因为，有一个11岁小姑娘的新年并不快乐，也因为，像她一样因贫穷而无法快乐的人还有很多。这些家庭，是“全国人民”这个群体里决不能被疏漏的。某种程度上，他们的命运，才是衡量我们生活是否幸福的标尺。


　　1964
　　不曾参加过同学会的我，今天去了小学同学会。56岁的我，想看看当年12岁的玩伴们今天变成了什么样。
　　那是1964年。
　　1月18日，纽约宣布了建造世贸中心双子大楼的具体计划。
　　1月21日，有“湖口兵变”。
　　5月2日，台湾第一条高速公路完工通车，以刚刚过世的麦克阿瑟的名字命名。
　　6月12日，曼德拉被判无期徒刑。受审时，他在法庭上演讲：“我愿从容就义。”
　　10月1日，世界第一条高铁，东京与大阪间的新干线开始通车。同时，奥运会第一次在亚洲举办，东京面对国际。
　　10月5日，64个东德人利用挖掘的地道逃亡西德。
　　10月16日，中国第一次试爆原子弹成功。
　　12月10日，马丁・路德・金获得诺贝尔和平奖。
　　12月11日，切・格瓦拉在联合国发表演讲。
　　那一年，我们12岁，我们的父亲平均寿命是64岁，母亲是69岁。
　　乡下孩子的世界单纯而美好。学校外面有野溪，被浓密的热带植物沿岸覆盖，莓果的香甜气息混在空气里，令人充满莫名的幸福感。溪水清澈如许，赤足其中，低头便可见透明的细虾和黑油油的蝌蚪在石头间游走。羽毛艳丽的大鸟在蓊郁的树丛里忽隐忽现，发出老而神秘的叫声。野草黏在头发里，带着一身泥土气，提着鞋，裤脚半卷，走进学校，先远远看见教室外一排凤凰木，在7月的暑气里，满树红花，一片斑斓。蝉，开始鸣起。
　　进入教室坐下，国语老师慢悠悠地教诗。念诗时，他晃着脑袋，就像古时候的书院山长。他谈做人的道理，因为那是个有“座右铭”的时代：我们的书桌都有一张透明的玻璃，玻璃下面压着对自己的提醒、勉励、期许。我们的日记本里，每隔几页就有一条人生格言。作文课，常常会碰到的题目是《我的座右铭》：助人为快乐之本；要怎么收获，便怎么耕耘；罗马不是一天造成的；友直、友谅、友多闻，益矣；我知故我在；人生有如钓鱼，一竿在手，希望无穷；天行健，君子以自强不息；今日事，今日毕。
　　讲台上的老师，用循循善诱的口吻说：“你们的前途是光明的，只要努力……”
　　56岁的我们，围着餐桌而坐，一一站起来自我介绍，因为不介绍，就认不出谁是谁。我们的眼睛暗了，头发白了，密密的皱纹自额头拉到嘴角……从12岁到56岁，中间发生了什么？
　　如果在我们12岁那一年，窗外同样有火红烧天的凤凰花，照样是鱼虾戏水于潺潺溪流之间，野蛇沿着热带常春藤缓慢爬行，然后趴到石块上晒太阳。如果，我们有这么一个灵魂很好的人，坐在讲台上，用和煦平静的声音跟我们这么说：
　　“孩子们，今天12岁的你们，在40年之后，如果再度相聚，你们会发现，在你们50个人之中，会有两个人患重度忧郁症，两个人因病或意外死亡，5个人在温饱线上挣扎，1/3的人觉得自己的婚姻不是很美满，一个人会因此而自杀，两个人患了癌症。”
　　“你们之中，最聪明、最优秀的4个孩子，两个会成为医生或工程师或商人，另外两个会终其一生落魄而艰辛。所有其他的人，会经历结婚、生育、工作、退休，人生由淡淡的悲伤和淡淡的幸福组成，在小小的期待、偶尔的兴奋和沉默的失望中度过每一天，然后带着一种想说却又说不出来的‘懂’，做最后的转身离开。”
　　如果在我们12岁那年，有人跟我们这样上课，会怎么样？
　　当然，没有一个老师会对12岁的孩子们说这样的话。因为，这哪能做人生的“座右铭”呢？



做一只刺猬或一条鱼
    说个古代的事儿。
    蒙恬是秦始皇的大将军。蒙恬祖孙三代都为秦国效力，没有功劳也有苦劳。蒙恬战功卓著，属于不可多得的复合型人才。
    蒙恬征战北疆十多年，威震匈奴。秦始皇想调他回京城，给他更大的官儿。有人说，北方边塞不能没有蒙恬，再说您的儿子扶苏也在北方，有蒙恬在，扶苏的安全就有保障。此事就放下了。蒙恬和扶苏继续在北方接受锻炼。北方的气候，夏天赤日炎炎似火烧，冬天风吹石头边地跑。但两人都知道这是组织上对他们的考验，苦尽将会甘来。
    公元前210年，秦始皇待在京城闷得慌，想到处走走。其实他最迫切的愿望就是找到神仙，求得不死之方。人一有权有钱，就会胡思乱想。哪里有不死之方？秦始皇非常失望和郁闷，再加上受当时客观条件的限制，路不好走，饮食不可口，秦始皇一病不起。他死前说让他的儿子扶苏继任，但死讯被中车府令赵高封锁。赵高和秦始皇的另一个儿子胡亥关系非常好，他想立胡亥为新皇。但这事他一个人办不成，就找丞相李斯暗中谋划政变。
    按理说李斯是个忠臣，要是连丞相都选错了人，那秦始皇的眼力也太差了。然而，李斯记恨这一件事。有一次到外面玩，李斯带着随从，被秦始皇看见了，秦始皇心里不舒服，你一个丞相带的随从比我的还多，什么事嘛！但他没说出来。他身边的人会察言观色，把秦始皇的不悦捅给了李斯。李斯吓了一跳。再出去玩时，李斯的随从大大减少。秦始皇敏感，发现有人把他不高兴的事告诉李斯了。于是，他审问身边的人，谁都不承认，他一怒之下，把当天在自己身边的人都杀了。李斯很没面子，心说，我鞍前马后地为您老人家服务，就因为多带了几个随从，您就不依不饶，一人得道孩鸡犬升天呢，我这活得也太压抑了。于是秦始皇尸骨未寒，他就和赵高在思想上取得了一致。而对于当皇上，胡亥当然高兴，三人成了一丘之貉。
    胡亥继位后，派人以捏造的罪名让扶苏、蒙恬自杀。扶苏没出息，真就自杀了。蒙恬说，我披肝沥胆、出生入死地为他爹干工作，他却要卸磨杀驴，也太狠了。你告诉他，我虽然被囚禁了，但是我统领的三十万大军可不是好惹的，我跺跺脚，他们就造反。来人叹气说，我就是个办事的，你们领导间的事我本没资格掺和，但是我知道你的为人，你是个好人、能人、敢说敢做的人――但是这年头，你这样的人吃亏。
    蒙恬最后还是自行了断了。
    胡亥帝位初登，正是用人之时，并不想让蒙恬死。是赵高一心要治蒙家兄弟于死地，根源是当初赵高犯了错误后，秦始皇派蒙恬的弟弟蒙毅前去调查，赵高请他网开一面，大事化小，小事化了。蒙毅和他哥哥一样，不徇私情，公平公正，得罪了赵高。赵高记恨哥俩，这次是借刀杀人。
    这事说明，即便你有靠山，即便你办什么事都从集体利益出发、公平公正，你也要提防小人；你有时动不了小人的筋骨，小人有时却能害你性命。
    人，应该做一只刺猬还是一条鱼？这个问题太深奥，几千年过去了，还有很多人没有参透。这些没参透的人里，有的成了冤死鬼，有的成了烈士，有的成了鲁迅所说的“民族的脊梁”。

 

一部犯罪小说的梗概
    “话说朱杰普・鲍洛到了特利也斯特之后，由于钱囊已空，便向旅馆老板比托尔聂尼冒充自己是奥拉里赫・封埃真菲尔斯伯爵。旅馆老板有个漂亮的女儿柳奇雅，对冒牌伯爵非常钟情。不料早先当过水手的洛林佐却识破了鲍洛，并且还掌握了他的一个秘密。原来鲍洛曾经杀死过他姐姐的姘头和姘头的三个同伙。朱杰普・鲍洛深恐旧案重发，索性仗着酒胆对比托尔聂尼吐露了实情。于是他们便结成一伙，发誓要毒死洛林佐。后来他们又串通了柳奇雅，终于对洛林佐下了毒手。晚上，他们把洛林佐的尸首装进麻袋，运往荒山，打算扔下悬崖。
    “谁知他们刚刚站到悬崖边上，就被一个宪兵发现了。那宪兵纵马前来查看究竟。柳奇雅用匕首刺穿了他的胸膛，救了大家。他们正要把洛林佐和县兵的尸首扔下悬崖，不料那匹失去主人的马突然引颈长鸣，顿时引来了一阵‘NN’的马蹄声，又出现了一个宪兵。说时迟，那时快，朱杰普・鲍洛一枪打死了他，大家便平安回家了……底下的我还没有写呢，出版家先生。”
    这时犯罪小说出版家托马斯却老实不客气地嚷了起来，嚷得那位坐在他对面的青年作者皱着眉头瞅了他一眼。
    “咳，你知道吗，这简直不合情理呀，克朗斯基先生！下文究竟如何？剩下的尸首究竟怎样处理？不，我看你的那些人物最好是站在原地不动，因为枪声又招来了一支宪兵巡逻队。于是展开了异常鬼哭狼嚎的恶斗，结果拧下了好些人的脑袋来，诸如此类。这就是我的构思，你明白吗，小伙子？还有，你对火器的处理真可以说是太粗心了，竟在深更半夜手上还有一具打算扔下悬崖的尸首的时候开起枪来，更何况又是在刚杀死了一个宪兵之后呢。这是一个错误，一个绝大的错误。这样他们马上就会暴露自己。既然你的柳奇雅精通刀法，干吗不让她去把第二个宪兵也捅死呢？”
    托马斯站起身来，靠着桌子，在这食客寥寥的咖啡店里便声震屋瓦地响起了他那愤激之声。
    “我再问一次，干吗你不把第二个宪兵也用匕首捅死呢？一刀捅进他的胸膛不就完事了吗？其实不用说你也应当知道，老一套是不行的。那只怪你还年轻！你应该知道那位已经作古得霍尔华特吧！那才是个使用匕首的能手哩！他只用匕首和毒药两样东西，就在德国从1990年一直横行到1995年。夜半枪声会使你陷于骑虎难下的窘境，看你怎样爬下这个虎背来！我忝为你的长辈，不得不指教你一番。你很有才能，并且我也深信局面还可以收拾，他们应当及时隐藏起来。但在这场乱子发生以后，要他们再回到城里去显然是不行了，得另想办法。我看就索性一不做二不休，让他们去抢劫、去杀死妇女和儿童吧。也可以先让柳奇雅落网，然后再救她出来。精彩之处就在于进城去劫柳奇雅的牢，把卫兵干掉。干这件事我看还是用橡皮棍子打好，可千万别开枪，不然你又会自讨苦吃――开枪就乱啦。”
    “请您放心，我决定不再开枪了。”那青年作者答道，“承蒙您的指教，多谢多谢。不过可以用毒吗？用哪种毒药才能杀人不露痕迹呢？”
    “你这一问就完全表明了你还是一个初出茅庐的角色，没有半点已故的霍尔华特的实践经验。任何毒药都会留下痕迹，一验尸便能发现。不过这并不碍事，就让别人去验尸好了，哪怕是马钱素被发现也不打紧。和毒药打交道可得多留神。最好是先毒杀一些有钱的亲戚，但也不要操之过急，这样才格外有味。还有，当你干掉卫兵，事情办妥之后，可别忘了咱们这个时代时兴抢银行。银行职员可以全部用哥罗芳麻醉，也可以暗暗给他们打上一针库拉烈。那又厚又重的钢制保险箱可以用炸药炸开。然后你就可以开枪了，这时手枪才真正有用呢。啊，勃郎宁可真棒！至于袭击火车也非常带劲。最后再打进公共场所，比如剧院、饭店、咖啡馆等等，把那些胆敢违抗、舍不得交出钱来的人统统干掉，毫不留情，就像杀猪杀狗那样。对，就像杀猪杀狗那样，小伙子。好，现在我祝你成功。”
    他俩起身离座，不禁惊异万分。只见咖啡店的老板和食客，还有一个堂倌和一个小孩在他俩身旁跪成一圈，一律双手高举，诚惶诚恐地恳求他俩行行好，高抬贵手，饶了他们。



阿桑奇，一个有政治妄想症的黑客
　　2010年12月7日，“维基解密”网站创始人朱利安・阿桑奇在英国伦敦自首后被捕，这距离国际刑警对他发出全球红色通缉令仅7天之隔，通缉令上的罪名是“强奸和性犯罪”。大名鼎鼎的国际刑警组织竟然出动去抓一个强奸犯，这几乎是本世纪最大的国际笑话。有人说，国际刑警通缉阿桑奇并不是因为他强奸了某个女人，而是因为他“强奸了美国作为正义国家的形象”。
　　阿桑奇的职业身份很难定位，是记者，还是黑客？两种职业他都曾做过，他或许是黑客里写稿子写得最好的。不过有一点可以确定，当最低级的黑客沉迷于侵入他人电脑盗取艳照来自我享受，或者与爱好者共享之时，当中级黑客还在盗取他人QQ号用来敲诈勒索之时，当高级黑客还在梦想着把ATM提款机变成自己的钱包之时，阿桑奇却在想揭发伊拉克战争的丑恶，想把美国国务卿希拉里拉下台。他是一个试图改变世界政治格局的黑客。
　　一个政治妄想症的黑客，是怎样炼成的？
　　来自童年的阴影
　　当国际刑警对阿桑奇发出红色全球通缉令之时，他的母亲在澳大利亚接受媒体采访时说：“我爱我的儿子，我不希望他被抓进监狱，我很难过，外界很多关于我和阿桑奇的报道都是虚假的。”外界之所以会对这对母子如此着迷，是因为阿桑奇这位“整治黑客”的很多特性都可以在他的母亲和他的童年生活中找到某些成因。
　　既然阿桑奇的母亲说媒体关于她的很多报道是虚假的，可是阿桑奇自己总不会说谎吧？1997年，阿桑奇与作家苏莱特・德莱弗斯合著了一本名叫《地下》的书，用一句话概括该书的内容就是“黑客们的疯狂生活”。
　　阿桑奇在书中如此描述他的母亲克里斯汀：17岁时，她毅然决然地离开了自己位于昆士兰的家，骑着摩托狂奔了2000多公里后，她来到了悉尼，在那里的“反主流文化社区”中找到了知音。她成了一名艺术家，并且在反对越战的活动中认识了一位叛逆青年――阿桑奇的爸爸。
　　阿桑奇两岁时，父母离婚，克里斯汀与一个男艺术家再婚。这对夫妇过着20世纪70年代前卫青年们最推崇的“波西米亚式生活”，不停地从一个城镇搬家到另一个城镇。阿桑奇从小就被一群艺术家包围着，父母经营着一个剧团，继父负责演出和导演，妈妈负责化装和服装设计。无论是做黑客还是创办“维基解密”网站，都使得阿桑奇不得不四处东躲西藏，他却以此为乐，不得不说童年时代的“流浪式生活”对他的影响很深。
　　艺术家父母留给阿桑奇的另一个影响，便是对政治的反抗与愤怒。1983年，英国承认曾经在1953年到1963年之间，在澳大利亚的马拉灵加地区进行核试验，迫使5000余名土著搬迁。听到这个消息，阿桑奇的母亲就开车带着朋友去搜集有关“马拉灵加核试验悲剧”的证据，结果被警车盯了梢。最终，警察奉劝克里斯汀说：“已经凌晨两点了，你不管你的孩子了吗？你不是一个合格的母亲。”
　　阿桑奇9岁时，因为继父酗酒，母亲与其离婚，并开始与一个音乐家交往。阿桑奇很怕那个男人，因为他控制欲极强，并且很暴力。“他的钱包里放着5张身份证件，从国籍到出生日期的所有身份背景几乎都是伪造的。”少年阿桑奇对这个男人的印象是：爱撒谎、暴力、控制欲极强，这与他今日对美国政府的印象不谋而合。9岁的阿桑奇无法挑战自己的继父，但今日的他却可以挑战美国政府，他儿时被压抑的幻想成真了。
　　很快，母亲与这个音乐家的感情也玩完了。因为害怕音乐家前夫会抢走他们所生的孩子，母亲带着阿桑奇和那个男孩开始继续东躲西藏的生活，直到在墨尔本郊区定居下来。
　　一个黑客的政治妄想
　　四处搬家的孩子注定接受不到良好的教育，可是阿桑奇的母亲却全然不这么认为，她甚至不想让儿子去学校上学，“因为那会误导他对权力的态度”。阿桑奇所受的教育主要来自于两样东西：母亲当做礼物送给他的电脑和他自己阅读的书。
　　在16岁时，阿桑奇用“曼达克斯”的网名登陆了当时还未成形的互联网，并逐渐建立了自己的声誉，被称为“能够闯进最安全网络的高级程序员”。他甚至和两名黑客组成了一个名为“跨国颠覆”的小组，他们曾闯入欧洲和北美的保密计算机系统。
　　17岁时，阿桑奇收到消息说警察要来抓他，他烧掉了打印资料后离家出走，一周后警察到来，却无计可施。很快，他与17岁的女友结婚，18岁时，他做了爸爸。可是好景不长，3年后，在警察又一次闯入阿桑奇的家之后，妻子带着孩子离他而去。妻子离开的当晚，警察再次搜查阿桑奇的家长达几个小时。那之后的几个月，他再也没碰过电脑。
　　1995年，阿桑奇面临31项“电脑犯罪指控”，可是法官对他网开一面，觉得他“智能好奇”，最后交了罚款了事。在与妻子争夺孩子抚养权的过程中，他的一头黑褐色头发变成了如今的灰白色。经历了多年的警察搜查与法庭官司之后，阿桑奇发现，这个世界上最要命的事情不是左派学者与右派学者之间的对骂，而是他作为一个个体永远都无法摆脱机构的监控与压制。他认为，当一个政权内部的沟通线路被破坏，那些阴谋家之间的信息交流便注定会缩小，而当这种交流趋近于零的时候，阴谋就会瓦解，泄密是信息战的一个工具，于是“维基解密”诞生了，然后就有了众多让各国领导人如坐针毡的秘密的泄露。
　　“维基解密”网站成立以来，阿桑奇被迫又过上了东躲西藏的生活。为了躲避特工的追踪，阿桑奇和他的支持者都是用加密手机，并且不断更换手机号；住宾馆时用化名，在外住宿时，不是睡沙发就是睡地板；用现金结账，不用信用卡，靠向朋友借钱度日。
　　阿桑奇对于网络的看法很独特，他在《地下》一书的序言中就引用了英国作家奥斯卡・王尔德的话：“一个人做自己时未必会讲真话，但是当你给他戴上面具时，真相就来了。”这或许也是他创办“维基解密”的意图：他打造一个平台，所有的知情人都可以提供自己所知道的秘密，因为是匿名的，人们就不会像对着电视台的采访摄像机那样说假话。阿桑奇说揭露这些丑闻给他带来了巨大的满足感：“亲眼见到改革由此而起，各种机会应运而生，滥用权力者受到惩罚。”
　　他与默多克最大的不同
　　在若干年后的传媒史中，两个澳大利亚人必将会被提及：一个是传媒大鳄默多克，另一个就是阿桑奇。但是他们二人的发迹路线却是截然不同的：默多克是个十足的商人，为了让传统的报业能够在网络时代继续生存下去，他不惜让新闻集团旗下的报纸网络版向用户收费，尽管读者点击量因此锐减，他却矢志不渝；可是阿桑奇却几乎没有通过“维基解密”为自己谋取过多的商业利益，他是个十足的“理想主义者”，想通过“维基解密”来改变世界格局与政治生态。他和他的网站一直靠着各界的捐赠过活，他与别人合著的描写黑客的生活的书《地下》在出版不久之后，也被制成电子文档在网络中与网友免费分享。阿桑奇在书的序言中说，他很享受这个过程，让世人都分享他的观点和信息。
　　阿桑奇在伦敦被捕数小时之后，老家的《澳大利亚人报》发表了一篇署名为阿桑奇的文章，标题为《不要扼杀揭露真相的信使》。阿桑奇在文章的开头讲述了默多克的老爸基思・默多克揭露加里波第战役中澳大利亚人不必要牺牲的事件。一个世纪之后，“维基解密”也在做同样的事情。阿桑奇承认，他不是人们眼中的反战主义者。国家需要战争，但问题是国家不能向人民隐瞒战争的真相，所以他才会公开阿富汗和伊拉克战争的档案。
　　阿桑奇还丝毫不顾“家乡人”的面子，指出澳大利亚政府受到美国政府的操控，试图吊销他的护照。而希拉里却不敢对《卫报》等公开美国外交密电的媒体下手，因为它们老牌且实力雄厚，可“维基解密”还是初生牛犊。
　　信的最后，阿桑奇还不忘记用美国的矛来攻击美国的盾。他引述了美国1967年一份五角大楼文件中最高法院的话：“只有一个自由和不受限制的媒体环境，才能有效拆穿政府的谎言。”
　　美国政府的谎言的确被阿桑奇拆穿了，但等待他的事怎样的代价呢？



每一个个人就是整个国家
　　标题很大，它来自孟德斯鸠的名言；事件很小，这是一位农民工“扒火车”的故事：贵州打工者黄思贵，乘坐上海虹口开往武汉汉口的动车，途经安徽合肥站时，临时下车轴根烟，动车只停靠两分钟，他误点了。情急之下，他抓住车门，扒上动车，跟着飞驰了5分钟，车内乘客发现后，驾驶员紧急停车，他才被平安救下。
　　这是不要命的行为，而在一些文明人眼里，这更是“不文明行为”。不过，在那“想也没想”的时刻，黄思贵一定想到了车上还有他的行李，惦记着那么昂贵的动车车票，想着自己落在半路上该如何是好，他恐怕是下意识地飞奔过去扒上动车。可这已不是铁道游击队时代的蒸汽机车了，没有掉下来丢掉小命还真算他命大。
　　外出打工的农民工确实不易。记得那段话吗：“我还是想借这个机会，先要感谢农民工兄弟姐妹们，你们为祖国的建设，贡献了很大的力量，许多工厂、矿山，一些繁重的岗位，你们常年坚守在那里，城市的高楼大厦是你们盖的，最重、最脏、最累、最危险的活是你们干的。”
　　最重、最脏、最累、最危险的活是农民工兄弟姐妹们干的，但他们拿到的报酬往往是最低的，甚至有些人辛苦一年也拿不到工钱。难怪有人将身份划分了等级――第一等：公务员（机关干部）；第二等：事业编制；第三等：事业单位招聘人员；第四等：企业职工；第五等：农民工；第六等；农民……在这样的大背景下，就不难理解黄思贵为什么飞身扒动车了。于是，当我们看待黄思贵的行为时，就充满了同情而非谴责。
　　还有一则关于农民工的新闻：2010年7月14日，在郑州，睡在立交桥下的200名农民工，被子又一次被收走了。2010年5月12日，他们的被子就被收走过一次，理由是“影响市容、不安全”。这些农民工如果租得起“蚁族的蜗居”，何苦要住在立交桥下？20岁的民工小樊说，他试过背着被子给人家修下水道，自己累不说，别人觉得“太穷酸”……“修下水道”这样的脏活累活他们干了，但他们的收入远远不足以在城市“蜗居”。
　　相比之下，被子备受走，扒动车之类，对农民工的人生来说，还是“小事一桩”。四川达州农民工程代富，到江西打工时，从5米高的钢架上不慎掉下，颈椎骨折致使高位截瘫，完全丧失了自理能力。用工方一次性给他支付了20万元“了断”，并派人在2010年春节期间将程代富送回达州。结果，程代富被“遗弃”在火车站附近的马路上……我不能想象，扒动车的民工黄思贵如果也像程代富那样摔成高位截瘫，将会是何等境遇？
　　此刻，孟德斯鸠的那句名言涌现在我的脑海：“在民法的慈母般的眼里，每一个个人就是整个国家。”孟德斯鸠认为：“政治法使人获得自由，民法使人获得财产。”我更愿意把这里的“民法”看成是广义的概念，一个国家的民法，是尊重它的公民的法律。唯有把每一个个人看成是“整个国家”，国家政府及其官员才会在理念上，行动上真正呵护公民的人权。
　　国家是为了保障每个具体个人的人权与尊严而设立、而存在的。孟德斯鸠的名言，体现的就是对人的终极关怀，“以人为本”就是一句空话，就是一座海市蜃楼，就只有“以国为本”“以政府为本”。
　　不说把每个人看成“整个国家”，就是看成一个最基本的“人”，我们什么时候才能够真真切切地做到呢？

 

女儿送给父亲的最美风景
　　小女孩依娜从小就是爸爸的一双眼睛，每个黄昏，她都会牵着双目失明的爸爸散步。依娜有一个梦想：长大了要为爸爸治好眼睛，让他看到天边的彩虹，那是爸爸心中最美的风景。
　　让爸爸看到天边的彩虹
　　今年32岁的郑克伦是贵州安顺镇宁布依族苗族自治县人，19岁那年，因一次意外事故而眼角膜受损，致使双目失明。这一年他正准备参加高考，原本成绩不错的他被这飞来的横祸改变了一切。就在他人生处于最低谷的时候，同班同学吴卉走进了他的生活，2000年，两个相爱的人走进了婚姻的殿堂。
　　一年后，小依娜降临到这个家庭，女儿犹如天使般漂亮可爱，郑克伦觉得这是上天对她的怜惜和眷顾。从此，他一刻不离地负责照看女儿，妻子吴卉则靠卖水果支撑起这个家。虽然日子过得清苦，却充满着温馨和希望。小依娜一天天地长大了。从5岁开始，每到黄昏，小依娜就牵着爸爸到门前的那条小街上散步。在街坊们的记忆里，这个长着一双美丽大眼睛的可爱小女孩拉着父亲走过的身影，是这条小街最动人的风景。雨后，小依娜牵着爸爸走到小街上，突然，她惊喜地大叫起来：“爸爸，快看！好漂亮的彩虹，天上架起了一座彩色的桥。”
　　“爸爸，等我长大了，我会挣很多很多的钱，把你的眼睛治好，让爸爸也可以看见美丽的彩虹！”小依娜扑闪着大大的眼睛，认真地说到。她从小就知道，爸爸的眼睛可以治好，只是因为没有钱，也没有眼角膜供体才一拖再拖。
　　听着女儿稚嫩的声音，郑克伦笑了：“你就是爸爸的眼睛，爸爸有你，就是天底下最幸运最幸福的人！
　　2010年1月30日，小依娜病了，她不停地呕吐，起初，医生以为是感冒，可打针吃药半个多月却始终没有一点好转的迹象。3月1日，郑克伦变卖了所有的家当，和妻子带着女儿来到贵州妇幼保健院。最后医生确诊小依娜患的是晚期髓母细胞瘤。糟糕的是，小依娜的身体状况根本无法手术，只能住院进行保守治疗。一个多月之后，夫妻俩带去的钱花光了，可是，小依娜的病情仍然没有一丝好转。无可奈何中，他们在女儿生日前夕带着女儿回到镇宁。
　　郑克伦不甘心就这样让女儿离他而去，他一边打听医院，一边四处筹钱，甚至借了高利贷，终于凑了8万元钱。听说位于云南昆明的解放军478医院可以做手术，5月下旬，郑克伦夫妻俩带着女儿来到了昆明。6月7日，小依娜被推进了手术室，手术出乎意料地顺利，3天之后，小依娜可以下床走动了。可是从7月15日后，小依娜又开始呕吐，同当初发病的症状一摸一样。最害怕的事还是发生了，短短一个月，女儿的脑瘤就复发了，而且生长速度更快。
　　8月13日，从昏迷中醒来的小依娜忍着剧痛，轻轻说道：“爸爸，我是不是快要死了？”郑克伦大恸，抱着女儿喃喃地说道：“不会的，不会的！”“爸爸，我走了，你和妈妈不许哭。我要把眼睛留给爸爸，让爸爸也能和我一样看见彩虹。”郑克伦惊呆了，女儿的话让他肝肠寸断，如同万箭穿心：“我的傻丫头，爸爸什么也不要，就要你快好起来。没有了依娜，爸爸要眼睛有什么用！”
　　最美丽的彩虹就在身边
　　如果生命可以互换的话，郑克伦宁愿用自己的生命去换回女儿的生命。如今，女儿却要用自己的眼睛为他换回光明，他怎么能忍心！可女儿却固执地坚持着，郑克伦只能暂时含泪同意：“你好好治病，爸爸就答应你。”8月16日，在女儿的一再要求下，郑克伦跟昆明华山眼科医院取得联系。当天下午，眼科医院的医生前来与郑克伦签订了捐献书。9岁的小女孩要把眼角膜捐给爸爸的消息，很快传遍了春城。
　　短短几天时间，郑克伦一家就收到社会捐款5万余元。为了拯救小依娜的生命，中央电视台的记者帮助联系了北京一家知名医院。“依娜，有这么多好心人来帮助你，你一定要坚持下去，不能让他们失望呀！”东方航空公司云南分公司为小依娜一家进京治病，提供了全部免费的机票。
　　8月29日8时，郑克伦一家乘坐的航班从昆明巫家坝国际机场起飞。小依娜的头无力地靠在父亲的肩上：“爸爸，我们在天上飞，离彩虹很近吗？”郑克伦流着泪点头：“是的，彩虹就在我们身边，这是人间最美的彩虹。”8月29日11时30分，郑克伦一家到达北京。但小依娜的体质太差，而且在昆明已经做过一次手术，病情十分复杂，能不能再次进行手术还需要住院观察。9月3日，小依娜的主治医生来到病房告诉郑克伦：“9月6日，小依娜就可以做手术了。”
　　用你的眼睛照亮别人的世界
　　9月5日，小依娜手术的前一天，医生告诉郑克伦夫妇，小依娜的手术成功率不到30%，因为依娜的体质太差，很可能无法承受手术后身体的负荷而导致心肺衰竭。可不做手术，小依娜很快就会被不断增大的肿瘤吞噬。在两难的抉择中，郑克伦决定做手术。9月6日早上8时，郑克伦同医生一起将小依娜推到手术室门口。漫长的4个小时终于过去了，医生表示：“手术很成功，现在就看小依娜术后的身体抵抗力了。”小依娜被送进了重症监护室。9月14日，小依娜呼吸衰竭，医生全力抢救无效，小依娜乘着爱心编织的翅膀飞向天堂。悲痛欲绝的郑克伦夫妇握着女儿冰凉的小手欲哭无泪，他们实在不想和女儿分开啊！
　　9月15日凌晨1时，郑克伦代女儿完成眼角膜捐献手续，小依娜的眼角膜被摘除。可他却拒绝接受女儿捐献的眼角膜。他怎么能够让女儿的眼角膜移植到自己身上？这会时时撕裂自己的心啊！再说，自己已经失明十几年了，如果移植不成功，就浪费了女儿的眼角膜。他希望自己能尽绵薄之力，把女儿的眼角膜捐给那些更需要光明的年轻人。随后，小依娜的一对眼角膜移植给了两个年轻人。医生表示，两位受捐人已经恢复了光明。
　　9月18日，在八宝山殡仪馆里，郑克伦轻轻地哼着哪首女儿最爱听的歌《彩虹的约定》为女儿送行：彩虹是希望的约定，也是最真的爱……


在我成为酌字前
　　我从小就喜欢画画，课本空白处画满我的涂鸦。我记得小时候，家里墙上还挂着我小学二年级画的水彩风景画，那是一间有红屋顶的房子，伫立在草原上，天空有白云飘过。但是，小时候，哪个孩子不会画画？哪个孩子不是小画家呢？那个年代，没有人会培养一个爱画画的孩子。画画又不能当饭吃，玩玩就好。
　　小学时我就没有认真看过漫画，那黑白线条的漫画书，从不曾让我着迷。我必须老实承认，我有阅读漫画的障碍，我不知该先看图还是先看文，甚至阅读漫画的方向和顺序都让我迷惑。
　　高中时，我好像从来没有认真上过什么美术课。
　　高三下学期，班上转来一位从丙组改念乙组的同学，他告诉我，家里本来希望他念医科，但是他还是决定要考美术系，当艺术家。直到那一刻，我才知道，原来大学有美术系，也才知道考美术系还要加考素描、国画、书法和水彩。
　　回家后我告诉父亲，我也想考美术系，但要加考的科目我不知道去哪里学。父亲说，他有个同学的儿子，刚好是师大美术系毕业的，可以带我去找他，看看能不能帮上忙。父亲这位同学的儿子，就是后来很有名的大画家――吴炫三先生。
　　吴先生说他没有在教学生，但是他的老师有间画室，在教学生素描。就这样，我被带去他的老师家，而当时的我并不知道，面前这位看起来很老的老师――李石樵先生，是艺坛大师级的人物。我就像是个完全没有功夫底子的孩子，忽然变成武林高手的徒弟。但是这并没有让我武艺增强，原因是我的根基不佳，根本无法吸收。
　　我跟着老师学了3个月的素描，结果考试成绩揭晓，没想到素描分数最低，大约是100分中只拿到了40分。反而从来没有学过的水彩、国画拿了超高分，而我连考试要用的国画比，都是临时跟人借的。只能说我运气好吧，就这样迷迷糊糊地考上了文化大学美术系。
　　我本来就知道自己起步太晚，程度不佳，进了美术系后，更发觉自己插别人一大截，开始变得很自卑。很多同学、学长都才华横溢，令人佩服。他们常常为艺术的流派争论不休，因为艺术理念不同而翻脸，甚至大打出手，反目成仇。但不知道为什么，我在念书的时候，对这类事情并没有很大的热情，常搞不懂这些同学是怎么了？
　　因为在纯艺术领域的表现平平又缺乏热情，同时考虑到日后的工作和前途，大二那一年，我选择了设计组，学习比较务实的美术专业。没想到，我在设计方面的功课表现优秀，念得轻松愉快。而既然走上设计这条路，服完兵役后，我就进了广告公司，在这个圈子一待就是12年。
　　我的第一份工作是在台湾广告公司，从完稿开始做起。早年做平面广告，主要是采用照片，然后会有专人把设计的构想画出来，向客户简报，确认过关了，再去找模特儿拍照。常见的情况是，最初画出来的产品、任务都很漂亮，最后拍摄的结果却不是这么一回事。当时我想，如果可以直接用插画的方式来制作广告，该有多省事啊！
　　于是，我决定再开始拿起画笔画插画。当时并没有想到要去跟谁学，只是自己练习，成天涂涂抹抹，并试着写一些文字。画多了，难免就有了与人分享的念头。
　　当时有个叫LISA的同事，看了我的插画，知道我的梦想。有一天，她借走我的作品，冲动地跑去《皇冠》杂志找总编辑，向杂志社的人诉说我的热情与梦想，没想到居然为我争取到了为杂志画插画的机会。
　　就这样，我开始了人生的第一次插画工作。
　　记得一开始接的就是司马中原先生、廖辉英小姐的稿子，都是大牌作家，为他们的作品画插画，我觉得非常荣幸。但是等拿到稿费，一幅只有300元，我的心就凉了半截，相较于我在广告公司的收入，真是太微薄了。
　　那个时候广告工作繁忙，画插画只是兴趣，几次推辞之后，就再也没有发表作品了。
　　3年后，一个偶然的机会，我又开始与皇冠出版社合作，这一次是替小野先生的书画插画。小野先生的作品卖得非常好，连带我的插画也被大家注意了。
　　自从我开始画插画后，好像是为了弥补学生时代的不用功，我努力地吸收各种跟图像有关的知识和观念，找到任何一本杂志，都会仔细翻阅里面的插画，研究线条、用色和想法。
　　我白天上班，晚上画插画，渐渐地，上班时愈来愈彷徨，在家画画时却愈来愈觉得有趣。
　　由于对广告工作愈来愈力不从心，终于在1994年春天，我将工作辞了，到欧洲玩了一阵子，回到台湾后就快快乐乐地过起了SOHO族的生活。
　　1995年，春节过后，有一天我从梦中惊醒，因为右大腿剧烈疼痛。我以为是不小心撞到了，过几天就会痊愈。但是，3天后，腿失去了知觉。
　　我赶紧去看医生，初步诊断结果是坐骨神经出了问题。
　　当时，我还有好多稿子得交，即使腿没知觉了，还是咬着牙，坐出租车去交稿。
　　3个月后，看完病回家的路上，我在街头差点昏倒。我跟太太说，带我去大医院，我一定得住院。当晚，我住进了血液科病房。
　　做完化验的第二天，医生站在我的床头告诉我骨髓里长了不好的东西。我问：“是癌症吗？”医生点点头说：“是的。”然后我就崩溃了。
　　确认罹患癌症后，我立即开始接受化疗，并寻求骨髓配对。一开始化疗，呕吐、发烧、昏迷、痛楚、发冷，各种症状就轮番上阵。我曾经天天半夜发冷到一直在床上打哆嗦，连床都被我摇得“嘎嘎”作响。
　　第一次化疗进行了一个月，然后回家休息了一个星期。随着身体变弱，化疗的时间也愈来愈长，第二次化疗，我在医院躺了两个月。这段时间，因为免疫系统被破坏，平时的一点小问题，现在都会变成大问题。如果不小心感冒，就可能并发肺炎，一点小伤口也可能造成感染，随时都要被小心翼翼地照料，这对病人和家属都是莫大的折磨。
　　这场病，带给我的恐惧实在太大了，大得我无法承受。
　　第三次化疗，我在医院里住了好久，我好想回家。出院前夕，我突然吐血。我担心如果医生知道，肯定不会放我走，因此硬是把这件事隐瞒起来，办了出院手续。
　　出院后，没有医师、护士的照料，才是恐惧的开始。每天醒来，都觉得是赚到了。在太太细心的照料下，我们寻求各种能让身体健康的生活方式。慢慢地，我的身体日渐康复，我又开始画画了。
　　创作帮我忘记对疾病的恐惧，缓解了我的哀伤。
　　1998年，我开始出书，意外地受到鼓励与欢迎。
　　一晃10年多过去了，这10多年，我变成了专职的作者，出了30本书，这些书去了很多国家，有的书被改编成电影，有的书被改编成舞台剧，有的书变成了动画，有的书变成了音乐，有的书变成了商品……




大师的缺陷与怪癖
　　有这样一类人：他们只要一个支点就可以撬起整个地球，他们凭借自己的智慧点燃和照亮了我们的生命、心灵乃至整个人类，世界也因为他们的奇思妙想而变得焕然一新，这些人我们称之为“天才”“大师”。但是天才也是人，他们的身上也有着许多明显的缺陷，有的甚至是与生俱来的。
　　歌德怕死，达・芬奇多疑，大仲马古怪，毕加索胆小，俾斯麦迷信，安徒生敏感脆弱；阮籍狂，刘伶丑，米芾痴，唐寅风流，辜鸿铭怪……
　　哲学家叔本华不相信人，也不相信上帝。他的座右铭是：“信赖恐怖胜于信赖信仰。”他从来不肯让理发师替他修面，无论何时何地，人们一提到流行病，他便张皇失措，逃之夭夭。他在外面进餐时，随时自备一个皮杯子。他认为世界上所有的人都居心不良，都在设法骗取他的财物。他对朋友毫无信心，也防范着他们。他把有相当价值的衣物都标上假名称，想鱼目混珠，使人摸不清底细。他视钱如命，也喜欢过悠闲而又舒适的生活。闲暇之时，他常坐在书房里，嘴里衔着一只五尺长、一端触地、像一只大喇叭的烟斗，通常一坐就是几个小时。他认为这么长的烟斗可以使烟雾在被他吸到喉管之前变得凉热适度，从而无损健康。
　　19世纪浪漫主义文学首屈一指的代表人物拜伦，曾一度在睡觉的时候摆上两三只手枪在枕边，以驱除恶魔。梦魇的时候，他睁开眼睛完全像小孩一样害怕，半夜如果睡不着，他便整夜喝苏打水，据说有时一夜喝到十五瓶，嫌开瓶塞麻烦，就敲破瓶口来喝。他极端轻视女性，认为女性是可厌的存在。
　　著名画家凡・高从少年时代起就有点性格乖僻，不大合群。人们认为他有点古怪，也有点偏执，对生活过于敏感。为讨一位叫拉舍尔的妓女的欢心，他曾亲自割下自己的右耳送给这个妓女。凡・高和高更曾在一起生活了一段时间，他们俩一个是座真正的火山，另一个则是热血沸腾。夜里，当他们由于太疲劳、太兴奋而不能入睡，也不能静静地坐着时，他们就把全副精力用在对方身上。由于经济拮据，他们不能出去消遣，便以激怒对方的方式来发泄他们被压抑的情欲。
　　不仅如此，许多天才、大师还有着各种各样的特殊嗜好。亚里士多德，这个被誉为古希腊哲学家中“最博学”的人，有谁会相信他竟像小学生一样，边创作边咬指甲。挪威剧作家易卜生把瑞典作家兼戏剧家斯特林堡视为自己的死对头，因此，他每次写作都要把斯特林堡的画像放在书案上，以激励自己。英国女作家伍尔芙、童话作家卡罗尔均喜欢站着写作。法国作家罗曼・罗兰写作时，一定要面对镜子。法国作家罗斯丹、美国政治家富兰克林喜欢泡在浴缸里写作。英国政治家兼小说家狄斯累利写小说的时候，一定要穿上晚礼服；与他相反，爱尔兰诗人穆尔则非得要全身脱光才能写出诗来。
　　亚里士多德说：“但凡优秀的人都免不了是半个疯子！”柏拉图说：“有天才的人常有道德上的缺陷，如行为卑鄙，甚至声名狼藉，不一而足。”
　　事实上的确如此，古往今来的那些天才、大师，他们常常为强烈的好奇心和旺盛的求知欲所驱使，具有顽强的进取精神、高涨的激情、坚定的信心、专注的目标、执着的探求精神，甘于吃苦，敢于走前人没有走过的道路，能够忍受一般人不能忍受的痛苦和孤独，不达目的誓不罢休，不计较个人的名誉、地位。他们具有强烈的自我意识，追求人格的独立，不墨守成规，洒脱不羁，甚至自命不凡和狂妄自大。他们敏感、悟性好、直觉强、感情容易冲动、有着极其敏锐的洞察力。他们善于独立思考，绝不人云亦云。他们拒绝完全社会化，因为他们知道人的价值就在于其独特性、不可替代性和不可重复性。他们大多数都相当怪癖、沉默寡言、压抑和孤独。
　　超凡而不免有点古怪，辉煌而难免有几丝尘埃，这就是历史上那些大师的真实面目。



女王的无奈与欣慰
　　随着天气日渐变冷，取暖问题又成了一件令人关注的大事，哪怕是居住在白金汉宫的英国女王伊丽莎白二世也不例外。
　　近些年来，英国王室的取暖燃气费和电费不断上升，其中燃气费从2002年的31.9万英镑猛增到目前的60.6万英镑，电费则从2002年的24.9万英镑猛增到眼下的58.3万英镑，然而，由于财政吃紧，女王对这笔开销显得有些力不从心。
　　眼看着气温一天天走低，女王为此可谓费尽心思。究竟该如何解决这个问题呢？女王的脑子灵机一动，想起了一条途径：在2004年的时候，英国政府就专门制定了一套扶贫措施，凡是英国境内的低收入阶层和公益单位，政府都会负责承担40%的取暖费，也就是说，那些低收入阶层和公益单位，只需要担负60%的取暖费用就够了。
　　女王心想，他们都能享受政府的特殊待遇，更何况并无直接经济来源的英国王室呢？于是，女王在2010年10月9日向英国财政部提交了一份申请书，她告诉财政部说，政府每年提供的1500万英镑的王室维持费已经不够用了，希望得到财政部的额外援助，根据扶贫规定为她支付40%的取暖费用，还有更换白金汉宫、温莎城堡的4套取暖设备。女王还在申请书上这样写道：“和大街上的许多贫民住宅一样，英国王室的房子屋顶也漏水，但王室财政紧张，我无钱对此进行加固和维修，这一切都必须依靠英国财政部来提供经费上的援助！”
　　当然，在这封申请书的结尾，女王署上了自己堂堂的伊丽莎白二世的大名。然而，女王的大名对向来只按原则办事的英国政府机构来说，似乎并没有多少威慑力。财政部在收到英国女王的这一请求后，并没有直接批准。他们先是对此展开了严格的审查和评估，经过认真商议，他们认为虽然有专项计划向低收入阶层和公益单位提供取暖补贴，但正如该扶贫措施中所说的，这一总额达6000万英镑的项目只针对低收入阶层和公益单位，而英国女王显然不在低收入人群之列，英国王室也不属于学校、医院等公益单位，更何况，英国的纳税人每年已经向王室支付了3800万英镑的费用，如果英国王室再从这一扶贫计划中获得补助，则会影响社会公平。
　　最终，英国财政部决定拒绝女王的申请。10月14日，英国财政部部长达林这样回复女王说：“很抱歉，女王陛下，您并无权利享受这个待遇！”
　　女王被无情地拒绝了。没有开源，唯有节流，为应对资金不足的危机，女王只能大幅消减开支，节约王室包机、火车以及直升机，甚至是日常饮食的花费，这样一来，预计勉强可减少1/3左右的开支。这就意味着，女王要想在今年过上一个温暖的冬天，就必须依靠自己的节衣缩食了。王室的求援申请虽然被拒，但事情却不知如何被媒体知晓了，在10月16日晚上的一个皇家活动中，伦敦最权威的《独立报》记者问女王说：“您是否会因此而生气？”
　　“不！我根本不会因此而生气，相反我还从中看到了两件好事：一是政府如此关注贫困人群以及社会公益事业；二是政府如此坚持公平、公正原则！”女王微笑着回答，口气有些无奈又有些欣慰。



搞定与被搞定都很累
 　　在美国，社会制度体系非常健全，每个人相对很简单，如果你不守规则，最后就把你踢出去。美国的教育是让人习惯于法治状态下的规规矩矩，不怎么变通，特死板，但是确保了系统的高效运转。
　　我们在纽约参与世贸重建的时候，那么多事从来不用找州长什么的，发个邮件就行。政府官员极其廉洁，市长一年拿一块钱工资，每天坐地铁上下班，一坐就坐了7年。而在中国，系统无效、低效让中国人太累，比如中国的总理很辛苦。多年以前，朱F基当总理的时候，广东有一个大学生给总理写信，说看着你疲惫，我心痛但也无奈，因为这是制度让你疲惫，系统无效导致老得开会、批示，什么都要管。管理公司也是，公司治理得好的董事长反而不忙，因为你不需要天天去搞定人。
　　好多年前，克林顿当总统的时候白宫居然不发工资了，因为预算国会没批。克林顿说我不干活了，但是其他事该怎么做就怎么做，一直等到两个月后国会批了预算他才上班。在中国不管哪一级政府，说两个月不上班能行吗？伊拉克打仗的时候总统可以休假，因为系统有效，总统不在问题不大。所以，我们应该追求建立在法制基础上的系统效率，就是制度效率，降低人为的不必要的辛苦。比如房地产，北京规划局的一个处，一般不到10个人，北京有多少项目？每个项目都要找他，他24小时跟你吃饭都吃不过来，效率不高。如果这件事情非常清楚，网上该批就批，不用吃饭，不用折腾、不用找关系、托同学、找上级搞定谁，大家都会轻松很多，效率也会提高。制度失效导致了个人能力变得超强，在美国做事情，我从来没听说美国人能干是因为搞定了政府。
　　美国正常的老百姓的生活都很规律，上班下班分得很清楚，人我界限也很清楚。不像中国，关系好跑人家里串门不用敲门就进去，别人的东西随便拿着吃。有一次一个老板去美国跟人家谈合作，当时派个美国人去接他，结果人家不接。按照中国人的观念，老板来了应该赶紧巴结，美国人却说合同里没写接老板这件事情，下班了我不接，如果要接我们得谈谈费用，加班费、汽油费、车轮磨损费都要算进去，气得老板想炒掉他。后来理解了，美国人“人我界限”分得很清楚，公司是公司，下班以后是我自己的时间，你要侵占我个人的时间得商量。
　　美国人生活很简单，比中国男人更爱家爱老婆。为什么这么说？第一，因为美国男人有时间，用不着晚上出去拉关系，吃饭、K歌、洗澡。第二，因为“人我界限”很清楚，你不能没事找人家的老婆或老公出来玩，这是侵占别人的时间。第三，离婚成本高。在美国，离婚成本比中国高很多。中国人离婚只分两个人婚后财产，美国人不仅分婚后财产，还分未来的钱，保证离婚以后老婆生活水平不能降低。老虎伍兹离婚，老婆为什么要那么多钱，就是因为生活水平不能降低，甚至现在用什么香水，离婚后还要用什么香水，未来赚的钱还要分给她做终身补助。在这种情况下，美国男人还是老实呆在家里，没事表演表演秀恩爱，最后就真成恩爱了。



给微软白领上课的“的哥”
　　世界从来不缺少财富，只是缺少发现财富的眼光。眼光从何而来？只要你肯用心，遍地都是财富。
　　假如你是“的哥”，在医院门口看见两个人同时向你招手，一个手里拿着药，另一个手里拿着脸盆，你会接哪个上车？可能有人会说，当然是就近原则，谁离得近就让谁上车。上海有个“的哥”叫藏勤，他说，应该接手上拿脸盆的人，理由很简单：手上拿药的人多半是小病小痛，不会跑到离家太远的地方去看病，而拿脸盆的人一定是住院的，路程通常会更远。同样是拉一趟客，收入却相差悬殊。
　　藏勤被称为“神奇的哥”，他在上海开了17年出租车，原本默默无闻，直到几个月前，他遇到了一位特殊乘客，才广为人知。
　　一天中午，藏勤在上海美罗大厦门口接到一位乘客，车子刚起步，他就跟乘客热情地聊了起来：“终于被我守到你了，从写字楼里出来的，肯定路程不短。”乘客一愣，自己的确要去机场：“你怎么知道？”藏勤说：“我看一个人只要3秒钟，那些在超市门口、地铁口打车，还有穿睡衣的人可能去机场吗？机场也不会让他们进去啊……”乘客不由得兴致大增，请他继续往下说。
　　藏勤举了一个例子：“有一次，我在人民广场看到3个人在前面招手：第一个是年轻女子，拿着小包，刚买完东西；中间是一对青年男女，一看就是逛街的；第三个是穿羽绒服的青年男子，手上还提着笔记本电脑。我毫不犹豫地把车开到了‘羽绒服’面前，那人上了车也觉得奇怪，说你为何放弃前面两个不接，偏偏开到我面前？我说，第一个女孩子是中午溜出来买东西的，估计公司很近；中间那对情侣是游客，没拿什么东西，不会去很远。‘羽绒服’竖起大拇指说，你说对了，我去宝山。”
　　“我做过精确统计，我每天开17个小时的车，算上油费和各种费用，平均每小时的成本为34.5元。如果上来一个10元的起步价，大约要开10分钟，加上每次载客之间的平均空驶时间7分钟，等于是我花了12分钟只赚了10元钱，而17分钟的成本价是9.8元，不划算，20元到50元之间的生意性价比最高。”           乘客听得瞠目结舌，佩服得五体投地，心想今天遇上了奇人，这哪像个出租车司机，成本核算竟然精确到了每分钟，分明就是个成本核算师。
　　说话间车子已到了机场，乘客下车时，特意留下了他的电话。那位乘客名叫刘润，是微软中国公司全球技术支持部的部门经理，事后他在自己的博客上写道：“藏勤给我上了一堂生动的MBA课！”不久后，刘润邀请藏勤为微软公司的50名员工讲了一堂课，45分钟的演讲被掌声打断了8次。“神奇的哥”藏勤由此成名，先后又接受了多家企业的讲课邀请。
　　上海的出租车司机平均月收入在3000元左右，而藏勤每月的收入是8000元。刚开始，几乎所有的同行都认为藏勤在吹牛，他又没有三头六臂，每天也得吃饭睡觉，收入怎么可能如此悬殊？有人专门到出租车公司查了他一年的营业记录，才不得不信。藏勤把开出租车当成事业来做，每天都仔细观察，用心总结，久而久之便练就了火眼金睛，空载率极低，效率自然就比别人高出许多。
　　有道是，三百六十行，行行出状元。藏勤时当之无愧的“的哥”状元。“神奇的哥”其实并不神秘，不过是做事比别人更用心。世上从来不缺少财富，只是缺少发现财富的眼光。眼光从何而来？只要你肯用心，遍地都是财富。



半生守望，一世情缘
　　如果你相信爱情，这个故事会带来温暖；反之，这个故事则会带来信念。
　　缘分
　　李丹妮的父亲李树化，是祖籍广东梅县的泰国华侨。童蒙时期，李树化就返回祖国接受教育。在梅州中学读书期间，与同校学习的林风眠结为好友。辛亥革命之后，林风眠组织了130位梅州青年出去看世界，李树化瞒着家人偷偷跑出来，随着同乡远渡重洋到法国勤工俭学。
　　1926年，李树化娶了一位法国女子为妻，同年一起回到北京，任北京国立艺术专科学校音乐系主任，与林风眠共事。1927年5月24日，李树化的独女在北京出生，起名李尘生，法国名字叫丹妮。后来，李树化又带领全家随林风眠搬到杭州，继续在西湖艺专音乐系任教。
　　1953年9月，福建上杭人袁迪宝进入浙江医学院学习，成为新中国成立后首批公共卫生专业的大学生。他的俄文老师，就是1950年毕业于浙江大学外文系，精通英、法、俄、德和中文的李丹妮。这位漂亮的混血儿，比袁递宝大1岁。两人一见面，就彼此印上了友善和默契。身为班长和俄文课代表的袁迪宝，每次俄语考试都是满分。他的勤奋和优秀给李丹妮留下了深刻的印象，而李丹妮的专业精神也令袁迪宝感佩不已。
　　李丹妮说：“我们接触得很多，我常找他，当时我们已经感觉到我俩很像，我们是一个人。”袁迪宝则回忆：“我们的宗教信仰相同。再加上她经常给我字典、参考书，甚至还有生活用品……毛衣之类，她也给我织过，白色的羊毛衣。我很感动，那个时候我们可都是穷孩子。”
　　命运
　　李丹妮身材娇小，可个性很倔强，认准了理就不会轻易屈服。1953年3月5日，斯大林逝世，中国各地都隆重悼念。在浙江医学院举行纪念活动时，大家都戴上了黑纱，可是李丹妮说：“我为什么要戴？我家里没有死人。”活动过程中，要多次举起手来喊口号，有同学怕她惹祸，拽着她的手举起来。
　　1955年8月初，因为中国高等院校院系调整，袁迪宝所在的浙江医学院卫生系要并入成都华西医学院。临走前，李丹妮隐约看出了袁迪宝有心事。
　　李丹妮说：“那时我已经感觉到，他有事不敢跟我说，怕我难过，肯定是这样的。”坐在芙蓉树下，袁迪宝忧郁地讲出了心事：原来在上大学离开家之前，迫于姐姐的压力，他已经与匆匆相识的姐姐的同事黄秀雪结婚。也就在同一时刻，李丹妮还知道了袁迪宝马上要去成都。
　　李丹妮的第一反应是，自己没有权利把幸福建筑在另外一个女人的不幸上，“去抢别人的幸福，这个结果我不能接受。”
　　在袁迪宝快要离开杭州前往成睹的时候，1955年8月5日，他俩在苏堤上拍了一张合影。这是青春容颜留下的最后相聚。
　　等待
　　然而，不论是言语上的分手，还是真正的分别，其实都没有冷却两人的感情。
　　他们每天都给对方写信，每封至少2000字，为了省钱，攒足一周的信才一起寄出。
　　“我正在热烈地爱着你，日夜思念正像你也爱我一般，我在为你郁闷，祈求得到你的爱怜，为了得到你的爱怜，我宁愿粉身碎骨……我祈求上天赋予我们，赋予我们，赋予我们。”这是1955年9月17日晚，袁迪宝在公园柱灯下写的信。
　　都说爱情是自私的，但即使他们深爱对方，即使袁迪宝的婚姻更多是由于对姐姐的顺从，但他从来都没有离婚再娶的念头，李丹妮也从未想过要他离婚。
　　1956年3月末，李丹妮决定去找浙江医学院的领导谈一谈。此时，她已经在学校当了6年助教，60元工资也一动不动地领了6年。李丹妮是生活在新中国的青年，在一个热爱国家的氛围中长大，她领导一句“我们总觉得你这么一个人，真是没有一点儿政治觉悟”，让她明白了自己的处境。原本是为了寻求期许和希冀，结果是，李丹妮带着一个突发的决定离去。回到家，她跟妈妈说，想离开这里回法国。只是她自己绝没有想到，这一走，55年后才能再见袁迪宝。
　　李丹妮回到法国后，一直没有恋爱也没有结婚。她说：“只有一个男孩住在我心里，那就是袁迪宝。”
　　坚守
　　1956年7月12日，李丹妮和母亲到达法国马赛港口，没想到亲戚们却嫌弃从中国回来的她们。母女俩的生活非常窘迫，李丹妮用一年时间取得了速记打字的毕业证书，1957年7月1日应聘进一家公司，并在那里连续工作了17年。1960年，李丹妮获准入法国籍。
　　扶助
　　在中国，1957年7月，袁迪宝从成都华西医学院毕业，被分配到厦门市卫生防疫站工作。
　　李丹妮到了法国以后，还密切地与袁迪宝保持通信。1959―1961年，中国经历了3年经济困难时期。恰恰在这3年里，袁迪宝的3个男孩子一个接一个呱呱坠地。李丹妮在与袁迪宝的书信往来中，知道了袁家的生活状况。虽然袁迪宝不肯，但李丹妮还是以法国公司寄商品的名义，不断地买奶粉、饼干、衣服、玩具等，寄到厦门。
　　“我不能告诉他们这是谁。有时我爱人看到我拼命看信，看英文信，会奇怪，我才稍微透露一些消息说，这是我的俄文老师，对我非常好，给我的羊毛背心还在那里。我没有说我们的关系。”
　　对此，李丹妮很坦然：“他后来还是很幸福的，有个幸福的家庭。我有时候也在想，如果当时我跟他结了婚，他会不会比现在更好。”
　　波折
　　1966年夏天，李丹妮收到一封从香港发出的匿名信。信上说：“不要再写信了，你在害人。”李丹妮一看就明白，这指的是厦门的袁迪宝。她很害怕造成不幸的后果，于是马上停止了通信。
　　直到1976年，李丹妮按耐不住焦虑和牵挂，再次往防疫站的旧址寄出了一封信。此时，防疫站已经搬走，信很快就因“查无此人”而被退回。这是李丹妮保留的唯一一封自己写给袁迪宝的信：“……展开在我眼前的是你1965年5月12日的信，那似乎是我们的最后一次通信……迟疑了很久，终于决定给你写这封短信，但愿你能读到它……”
　　李丹妮也曾经在1980年、1986年、2000年3次回到中国，但均未能找到袁迪宝。此后，李丹妮也就放弃了：“当时我想，算了，他的生活一定很好，孩子也大了。如果我突然出现，他会怎么想呢？”
　　重逢
　　袁迪宝在70年代也写了七八封信给李丹妮，都被退回来。“我想她会不会到马赛、巴黎去工作了，地址有变化了。我不相信她是短命鬼，她一定还在，一定会写信给我。”
　　1994年3月，黄秀雪患上了口腔癌，8个月后去世。从此，袁迪宝独自生活了13年，他自嘲已经成了“三等公民”――等吃、等睡、等死。“我的同事、姐姐、嫂嫂都劝我再找一个老伴。但是我坚决拒绝了，我还有一个亲人在法国。”
　　2010年春节，袁迪宝姐姐的儿子无意中提起袁迪宝年轻时与俄文女教授的一段情缘，这是儿媳欧阳鹭英第一次听说这件事。“我问爸爸，你为什么没有再给她写过信啊？他说，80多岁了，不知道还在不在，而且之前寄的信都被退回来了，我说，你再试试看吧。他没有说要不要写，就上楼去睡觉了。”其实，大家看到袁迪宝的房间整晚都亮着灯。
　　2010年3月31日和4月1日，袁迪宝寄出了试探性的两封信，写着同一内容，寄给了不知道还在不在世上的李丹妮。里面有4句话：“亲爱的丹妮，愿上帝祝福你健康长寿，愿上帝保佑你健康长寿，就是要你健康长寿，请给我一封信。永远思念你的袁迪宝。”这一回李丹妮收到了！
　　李丹妮的笑发自内心：“在机场，老远就看到他，捧着55朵玫瑰。我心里面开始紧张，后来我对自己说，向前走吧。他也走向我，当时我们一句话也没说，就抱在一起……”
　　这是一次相隔55年之后的再度牵手：1953年9月，李丹妮与袁迪宝相知相恋，当时他们风华正茂；2010年9月26日他们结婚时，新郎袁迪宝已经82岁，李丹妮已经83岁……这份穿越半个多世纪、流连欧亚大陆的深情，直到晚霞满天，终于驶进了家的港湾。



那些感动……
　　一个都不能少
　　成都郫县清水小学就要搬迁，学生们都已转学，只有一个叫孙悦的小姑娘因为手续没办好不能转校。为了这一个学生，19个老师坚持把课上到最后。
　　孙悦读4年级。每天早上8点，她照旧来学校上课，“语数外音体美”，一门课都没有少，原本由学生们负责打扫的校园，现在也由老师负责，孙悦只需专心上课。老师们都说，给一个学生上课比给一个班的学生上课还累，因为只有她一个，要时刻陪学、陪练，不能松懈。就算是这样，他们也没有让孩子放假回家了事。
　　这件事，让人看到中国教育所承载的树德树人的社会责任感。学高为师，身正为范，这些淳朴的乡村教师，在功利化、行政化的教育体系中如同一股清流。与那些需要交纳高额择校费的重点小学相比，与那些笑纳“肉体红包”的名牌院校相比，这座行将解散的乡村小学，简直是美德教育的高等学府。

　　天堂里没有车来车往
　　2010年3月9日晚，连环车祸后，中央电视台《每周质量报告》记者刘薇在江西青年曾庆香的帮助下，从车里爬了出来。她受了点轻伤，在跟丈夫的最后通话中，她急匆匆地说：“又有车撞上了，我先去救人！”
　　刘薇一去不回，和她赶去一起救人的曾庆香也死在了急速而来的车轮下。曾父听说噩耗，当晚悲痛而亡。
　　女记者与农民工，至死都不知道对方是谁，依靠最本能的反应，第一时间想到向伤者伸出援手。尽管年龄、性别、阶层都不相同，两人此前也素昧平生，但是在惨烈的车祸现场，他们都没有冷漠地转身而去。
　　事后，肇事者表示无力赔偿，目前民事诉讼还没有结果。刘薇与曾庆香被追授为“全国见义勇为英雄”，这不仅意味着可以对他们的家庭略做补偿，更是一种对善意的褒奖和鼓励。

　　危急关头，守望相助
　　香港游客在菲律宾被劫持事件，最终在血泊中了结。在生死关头，香港妈妈曾太，忍着丈夫被射杀的巨大悲痛，还不忘在获释下车时带上一名并不相识的12岁男孩。
　　幼吾幼以及人之幼，这位香港妈妈的善举，是广式老汤煲出来的人情味。香港人多地少，因此特别需要讲求秩序和规矩，不论是车还是行人，都能按指示快速行进。但就是在如此快节奏的香港，在压力下生存的普通市民，仍未泯灭同胞之间深切的爱和同情。
　　面对疯狂的凶徒，在旅游巴士上与死神共处11小时，这些最普通的香港人没有乱。他们中的一些人走了，留给亲人无尽的伤痛，但毕竟另一些人安全回家了，那个12岁男孩得记忆中，除了噩梦，一定还有曾太温暖的手。

　　我把儿子弄丢了
　　2010年7月22日，长春，失神的母亲上了摇摇晃晃的281路公交车。下车时，她发现手机不见了。“求求你，把手机换给我吧。哪怕用我的命来换！”手机里有一段儿子一个月前为她表演拉丁舞的视频，就是跳舞那天，被病毒性脑炎折磨了7年的儿子从4楼纵身跳下。儿子死后，夫妻俩每天就靠这段视频支撑，抵抗儿子之死带来的巨大悲痛。
　　这部手机一点也不值钱，但这个故事却在微薄上牵动了千万人的心。长春市公安局专门安排了一组人跟进，两个月后，他们找到了手机。手机里的资料已经被全部删除，公安局又安排专家对手机内容进行恢复。
　　最后，被偷走手机的悲情母亲拿回了她的手机，存储卡丢了，她可能再也看不到儿子跳舞的视频。但手机的回归是一个希望，这意味着，当你身陷困境时，总会有人听到、看到，并伸出援手。

　　谁敢领养艾滋小孩
　　6岁的孤儿小龙是个艾滋病病毒携带者，母亲和父亲相继去世之后，他就开始独立生活了。小龙倒是有奶奶和4个叔伯，但他们不敢接他同住，只有奶奶定期来看看他，来了也不敢靠得太近。
　　小龙小小年纪，却不得不自己照顾自己。他有一只狗、6只鸡、一口锅、一片菜地，还有一台能看动画片的电视机。村里人不了解他，也不关心他，因为是艾滋病病毒携带者，他也不能上学。
　　小龙的故事在网络和报纸上报道之后，来献爱心的人很多。小院里很快堆满了食物、衣服、玩具和几样电器，还有人集资给他加固房子、换电线等。这些物质上的捐助固然使人感到温暖，但仍然没有人愿意收养小龙，他的遭遇换来大把的同情，却换不来真心将他揽入怀中的亲情。
　　孩子需要爱和照顾，而艾滋病使他只能做孤儿，“拿着低保独自生活”。

　　这笔款子要用于救灾
　　捡破烂能赚多少钱？江苏盐城一位长年捡破烂的83岁老人张忠泉，拿出10万元积蓄捐给慈善基金会，并千叮咛万嘱咐：“这笔款子要用于救灾。”
　　为了攒这10万元，张忠泉省吃俭用，从来不在吃穿上多花钱，只要不冷不饿就行。
　　他的家人与他反目，因此，张忠泉在盐城没有地方住，只好寄住在扬州的义子家里。生活待他不好，他却以德报怨，一心一意攒钱做善事。他经常捐钱给希望工程、残疾人，这次把多年的积蓄一下子拿出来，算是为多年执着的事做了一个完美的总结。
　　去捐款的路上，张忠泉还捡了3个饮料瓶。他只是最普通不过的老人，怀着中国人最朴素的积德善心。他捐款不为那一纸证书的认定，也不为媒体来报道，他称不上“首善”。但一定不伪善。



心灵的富足
　　有一家料理店反其道而行开在小巷里，不但没有招牌，甚至也没有菜单。然而，每天从傍晚开始，总有“食髓知味”的老饕，陆续朝着店门口那盏昏黄的灯走来。
　　店里的装潢不见奢华，却平添了几分家常味儿，每一位客人入座后简单和老板攀谈几句，特别说明了不吃的食材之后，其余的就全就给老板决定了。果然，端上来的菜品，虽是时令常见食材，味道却分外新鲜。
　　就这么一家小店，摆了几张小桌，每天招待几拨客人，老板和食客总是相谈甚欢。
　　据说，店老板曾经拜师学艺很长一段时间，对于食材的处理和烹调，磨练出扎实的好手艺，尤其讲究食材的真味与小吃暖口更暖心的氛围。开店以后，更不时探访各式小吃的制作方法，力求让自己的技艺迈向更高的境界。
　　曾有人问他为何不扩大经营，借此大赚一笔？以他的手艺和菜品的质量，想成为人气名店并非难事。但是，店老板却认为，他只是在做他自己喜爱的事。他做菜给人吃不是为了赚钱，而是为了让人和他一起分享美味。真要把店面扩大，就必须增加人力与物力，最后做菜不再是享受和乐趣，而是变成了一种枷锁和折磨，那并不是他想要的生活。
　　如果你工作的目的只为了赚钱，那就别再工作里谈论兴趣，因为工作只是换取现金的途径，要谈论兴趣等闲暇时再说；但是，如果赚钱只为了维生，那么什么样的工作做不了？
　　正所谓“无欲则刚”，没有太多欲望，就不会有许多不满足的挫折感；偶尔有额外的收获，反而会增添意外的幸运感受。
　　店老板的生活哲学，就是快乐人生的原则。他将心灵的收获纳入了财富的范畴，即使他不是全国首富，没有亿万身家，但他无疑是个富足的人。



　　你是不是觉得比别人穷
　　“你有比别人穷的感觉吗？”
　　“不但有，还无处不在。”
　　在北京某大型门户网站工作的陈文对这深有感触。他今年25岁，美国留学回来后，刚参加工作不到一年。他称自己目前是典型的北漂一族，“比别人穷的感觉”无处不在；靠工资基本买不起北京的房子，房租就花去了收入的1/4,；过快上涨的物价已经让他不敢去商场买衣服了……
　　“甚至走在大街上，看到豪车从身边经过，尽管自己没有强烈的需要，但是确确实实知道自己没有能力去买，自己比别人穷的感觉也会油然而生。”他说，作为一个受过高等教育的人，一个白领，在这个社会中，仍觉得生活得比较惨。
　　事实上，有陈文这样感觉的人并不鲜见。在中国社科院刚刚发布的《2010年社会形势分析与预测》中，公布了零点研究咨询集团最新完成的《2010年中国居民生活质量指数调查报告》。报告指出：约1/5的受访者认为自己比周围人穷。

　　收入高也感觉穷
　　“难道只有1/5的人这样认为吗？我认为应该远远大于这个数字。”看到这个数据时，北京的公务员马丽（化名）说，“我的工资吃喝养家后，剩下的也就够过年给家人、同事、领导送礼串门的。”
　　在北京一家知名财经日报工作的胡涛（化名）虽然收入要远远高于马丽，但是同样也有“比别人穷”的感觉。
　　“我的收入虽然上万，但我的房租每月花掉将近3000元，出席重要场合，吃、穿又花掉一大笔钱，由于职业原因，交通、通信和娱乐方面也不能太差。一个月下来，能攒下的钱屈指可数。”他说，他最担心的是等自己跑不动了，不能再支撑高强度的熬夜写稿工作，那时候工资肯定比现在低很多，他该怎么办。
　　在北京、上海等大城市，不乏这样月收入不菲，但缺少“富足感”的80后。这些毕业于名牌大学，供职于高新科技、媒体、外贸等企业的小白领，没有一丝“富足”的感受。
　　“这些年我的月收入一直在涨，去年我的月收入终于到一万元了，但我却不敢自信地说我成万元户了。”一位在北京一家动画设计公司做设计师的年轻人带着调侃说。
　　大学毕业后入职香港某著名电视台的深圳女孩杨怡则说：“每当看到好多人在香港买名牌包包时，自己比别人穷的感觉最为明显。”

　　“穷”是相对的。
　　“你是不是觉得比别人穷”，这种直观感受很容易受到媒体的影响，比如在某段时期，无论是文艺作品，还是网络新闻，以及电视、电影都在讲述富人群体的故事，那么很多人就会觉得，跟他们比起来，我怎么那么穷。
　　一般来讲，人们知道别人差的事比较少，知道别人强的事比较多。这是个认识上的问题。人们普遍存在的“贫穷感”其实有一种“这山望着那山高，总觉得别人比自己好”的心态。
　　除去这种心理因素，感到自己为什么比别人穷时，他们更倾向于归咎于社会大环境，而较少归咎个人层面的原因，特别是个人层面可控制的因素。无论在城镇还是在农村，认为自己贫穷的首要原因都是“缺关系、少门路”，而认为自己贫穷的第二大原因均是“现今社会是穷人越来越穷，富人越来越富的社会”。
　　专家表示，这样的调查结果其实并不出人意料，在某种程度上是中国社会现状的反应。中国低收入者不断受到通货膨胀的掠夺，而低收入者的收入上涨速度比较慢，高收入者收入上涨速度很快。比如房地产，有房的富人房产升值了，不用上税，而低收入者工资上涨却要上税。当前的税收政策是向着富人的，富人越富，穷人越穷，中国贫富差距会不断拉大。快速增长的财富大部分流入国家财政、资本所有者的腰包，流入了少数人的口袋。
　　由于社会两极分化，贫富悬殊现象太严重了，这种太大的落差所产生的“相对剥夺感”会使得有些人觉得自己是穷人。这个“穷”是加引号的，是相对的穷，不是过去穷得连饭也吃不上。

　　值得警醒的信号
　　改革开放以来，中国经济的发展成果举世瞩目。但问题在于GDP高速增长，人均收入却增长乏力；住房、医疗、教育、社保、就业等领域的诸多问题，多年来没有得到根本性解决；越来越多的人生活压力在加大；贫富分化趋势越来越明显，社会不公平感开始出现……所有这些，表明国家经济发展的巨大成就，并没有相对应地转换成国民的切身福利，而部分民众对改革获益出现负面判断，更是一个值得警醒的信号。

　　心穷更可怕
　　“其实这些人的感受更多是精神上的贫穷感，不能得到权力的保护，现行的收入分配制度让他们产生恐慌和无助。”
　　“心穷比口袋穷更可怕。”现在人们更加相信权力、出身是不可改变的，对于通过自己的才华和努力改变外在的贫穷缺乏信心。如果制度缺乏改善动力，那么这种信心的塑造动力将微不足道。
　　很多人都提到社会大环境，如社会制度和社会风气等让人变穷，普通民众权利的侵犯与难行使，并且由此引发的“权利焦虑症”，使得人们产生穷的感觉。
　　除去社会环境和心理因素，经济因素也是不可忽视的。通胀压力让老百姓越来越害怕，大家都在想，自己手里的钱明天还能买什么。
　　在市场经济的社会里，每个阶层的收入都有差异，认为自己比别人穷很正常，区别待遇才会让社会形成一种向上的张力，激发社会成员有改变和提高自身境遇的动力，带动社会良性运转。
　　但是这么多人把穷的原因归咎于社会大环境，就显得有些不正常了。

　　负面效应明显
　　当“富二代”开名车炫富时，10万蚁族蜗居在北京的地下室；当福建屏南县的财政局为“官二代”量身定做招聘职位时，几百万大学生找不到工作；当上海一个房管局局长拥有30套住房时，无数家庭为一套房子倾家荡产……
　　现在的中国，这样的强烈对比并不鲜见，这种相对剥夺感，不仅会使人觉得自己像个穷人，还会让人产生挫折感、失落感、愤怒感，甚至会使认自身的行为发生变化，在一定的环境暗示下，就变成攻击和侵犯。之所以转型期出现那么多犯罪现象，很多都是由这种相对剥夺感造成的。
　　从整个社会来讲，如果老百姓受穷的感觉特别强烈，就很容易出现人与人之间的嫉妒心，当这种不满足感特别强烈时，就会产生一定的心理压力，导致一些个体不稳定的行为，这种不稳定的行为一旦变多，就会导致社会不稳定。如果社会这样发展下去，很容易引起人们的仇富心理，使人们丧失努力进取的动力，影响到社会创新能力。



气场是个什么东西
　　每个人都有独特的气场
　　或许是1960年，也可能是更早或稍晚一些，我还不到10岁的时候，就跟随父亲去参加一场有很多好莱坞电影明星到场的豪华酒会。那是一个摩登时代，到处都是豪华的装饰品、漂亮的女明星，还有衣冠楚楚的商人和政客，与会者均是财富与权力的宠儿。然而当一个女人登场时，所有刚才还是富贵堂皇的一切都变得黯然无光。她光芒四射，每个人都被她吸引了，目光停留在她的身上无法离开，并且情不自禁地向她走过去，希望跟她握手，与她交谈，甚至被她看一眼也深感荣幸。
　　很久之后我才知道她的名字：玛丽莲・梦露，一个不论出现在哪里都立刻会吸引所有人注意的女人！她夺去所有人的目光，集万千宠爱于一身。如果还有人问我气场是什么，我想这就是最好的答案，还需要再给它增添华美的饰品吗？它就是一个人头顶的光环，就像玛丽莲・梦露给人们的印象一样。
　　全世界只有一个玛丽莲・梦露，但我们每个人都有能力和机会像她那样光彩照人，因为我们都拥有这样的潜力。

　　臣服于你内心的渴望
　　一个不可否认的事实是：优秀的人都具有天然磁场，而你距离它只有一步之遥。
　　也许你正羡慕身边的那些交际明星、职场红人，他们活跃极了，春风得意，上司欣赏他，客户喜欢他，同事佩服他，要什么有什么，不管做何事都能轻而易举地成功。
　　“嗨，你也可以的。”可能内心会有一个声音这样说。
　　但你的本能马上回答：“不，我怎么可以呢？你看他那么自信，那么有能力，简直无所不能！我太渺小了！”
　　如果你一辈子都这么想，那你这一生都将活在羡慕和自卑互相纠结的情绪当中，你的气场就是灰色的，让你走霉运的。而那些人正好相反，他们占尽了便宜，红得发紫，火得发烫。
　　原因是什么？因为你不渴望，不想象，没有勇气做出改变。灰色的气场在决定你的境遇。
　　一个人在他幼年的时候，气场就开始逐渐形成。漂亮可爱的婴儿就在你面前，看，他的身上全是成长的渴望，一切都为了成长，他一定会长大的！
　　你本身的渴望和存储的力量决定着你的未来，为你指明了方向，驱动你朝人生的“太阳”执着地前进。但很少有人知道另一个同等重要的法则，那就是沉浮法则。你只有放弃旧的思维，改变行为模式，彻底臣服于内心正确的东西，调动全身积极的力量，才可为你的能量提供足够的空间，来吸引内心的愿望，向着一个最终的目标前进。
　　亲爱的朋友，你要记住，这样的状态往往源于你自身的改变，而不是命运的安排！



德意志的另一行泪
　　留德博士朱维毅利用在德国生活的近20年时间接触了很多“二战”老兵，查询了大量的“二战”史书、档案和资料，完成了《德意志的另一行泪――“二战”德国老兵寻访录》。该书展现了很多鲜为人知的历史，包括德国战俘的经历、女性在战争中的命运、《国际法》对德军战时行为的影响、德军对游击战争的质疑和对策等。

　　穿越炼狱：败逃与战俘之路
　　我曾和一个快言快语的老者聊起过“二战”。老人19岁时曾作为德军坦克兵参加了从比利时阿登山区突入法国的闪击行动。
　　1994年10月17日，穿越南斯拉夫的德军勃兰登堡师2团在贝尔格莱德以南被苏军围住了。当天半夜，部队下令突围，士兵们奉命摧毁所有的车辆和器材，连长让戴宁留下了电报机以备不时之需。在突围过程中，部队很快被打散。
　　第二天清晨，他们在一条通往贝尔格莱德的山谷大路上和苏军坦克部队遭遇，很多兄弟在敌人猛烈的火力下纷纷中弹倒地。戴宁身边也倒下了一个战友，他的腿被打断了，请求戴宁给他补一枪。戴宁对这个伤员说：“我干不了这种事，你自己解决吧。”于是伤员把他的士兵证交给戴宁，希望戴宁能把自己的死讯带给家人，随后他用手枪抵住自己的胸口开了枪，眼睛还看着戴宁，只是目光逐渐变得冰冷，身体变得僵硬。
　　突围之后，戴宁的身边只剩下了11个战友，全部的武器是8支步枪和一支40式冲锋枪。大家商量了一下，决定朝西北方向的萨瓦河前进，行程大约有20公里。他们相信河边应该有德军的大部队。
　　走到19日的中午，他们在一个山谷里迷失了方向，于是找了一个老农问路。那位满脸恐惧的老农“顺从”地给他们指了一条路。那条路一直通往游击队的包围圈。等这群德国败兵意识到这一点的时候，已经有一大圈枪口指向了他们。
　　活下来的愿望让他们放弃了无谓的抵抗。一个胖大妈形象的女游击队员搜出了戴宁身上的两本士兵证（其中有一本是那位自杀的战友交给他的）、小记事本和家信。胖大妈三下两下把这些东西撕成了碎片，然后随手一抛。戴宁克制着自己强烈的愤怒保持原地不动，此时他的脑海里浮现出的是一路上看到的那些血肉模糊的的军尸体，他害怕自己也变成那个样子。
　　12个德国俘虏被带进附近的一个小村庄。一群村民从泥土垒砌的小房子里跑出来看热闹。在一个空房子里，游击队员命令他们脱掉外套、裤子、皮靴和袜子。一个胳膊打了夹板的伤员无法自己脱上衣，游击队员用枪指着他的头，让其他俘虏上前帮助他脱掉了衣服。这群只穿着衬衣和内裤的狼狈不堪的德国人被带到了室外，分成两排站立。对方用铁丝绑住了他们每个人的双手，又将他们一对对地用铁丝连接起来，然后抡着棍棒驱赶他们走进了一片荒草地，天上飘起了小雨。
　　气氛渐渐变得恐怖起来。衣服被扒成了这个样子，人被捆起来，赶往一个没有道路的荒草甸子，大家都预感到将要发生什么了。队伍中开始出现低声的议论。
　　有人说：“如果他们不是绞死我们而是枪毙我们，这对我的母亲肯定是一个安慰。”有人说：“我的母亲如果知道我再也回不去了，她会哭死的。”此刻戴宁发现，将死的士兵在告别生命之际最先想到的都是妈妈。
　　队伍停止行进了，接下来发生的事情非常突然。游击队杀战俘似乎根本就不需要什么程序，一片清脆的枪声骤然响起，戴宁听到了自己的一声号叫，然后就一头栽倒在了地上。
　　不知过了多长时间，他恢复了知觉。值得庆幸的是，这群做事马虎的游击队员在处决这批战俘后，并没有采取德国式的逐个验尸并在必要时补枪的措施，而且根本不做掩埋――也许他们突然得到了出发的命令，也许他们根本就没准备埋葬这10多具德国兵的尸体。此时的南斯拉夫反正到处都是尸体。戴宁费了很大的力气弄开了捆在手上的铁丝，发现不远处有一个战友仰面朝天轻喊了一声：“医务兵！”戴宁过去问他有什么话要说，对方不再出声了。
　　戴宁中弹的部位是左肩，他从死者的身上扯下衣裤包扎了一下肩部的伤口，又把一双赤脚裹好，接着就开始了独自逃亡。
　　第二天（1944年10月21日），戴宁在向西北方向逃亡的路上，遇见两个和他一样狼狈的散兵。他们结伴走到黄昏，然后再野外睡了一夜。第二天他们准备再走时，发现谁都走不动了。
　　他们进入一个村庄，挑选了一幢民宅闯了进去。屋内的人在看见这3个衣衫褴褛、浑身血污的德国人时都惊呆了。这家好心的塞尔维亚村民给他们端出了白面包和热牛奶，并告诉他们，这一带到处是游击队，他们的出路只能是进战俘营。对此，他们3人已经毫无异议。
　　他们被送到位于贝尔格莱德南方向约100公里的瓦列沃。那里设有一个战俘营，已经关押了200多名德军俘虏。戴宁刚进去就有人告诉他：千万不要说他来自勃兰登堡师。因为这个师在南斯拉夫素有“巴尔干救火队”的称号，是德军和当地抵抗力量作战的主力。来自这个师的俘虏在战俘营里都不会有好果子吃。
　　“死罪可免，活罪难逃。”戴宁在战俘营里开始了他“活受罪”的历程。
　　战俘营里的条件非常简陋，吃饭连餐具都没有。他们晚上的卧榻是充满尿骚味的潮湿的麦秸，白天要从事繁重的体力劳动，每人每天得到的食品是250克面包和两次像水一样稀的豆汤。饥饿使人坐立不安。伤病人员虽然可以得到诸如换药和消毒的简单处理，但医护人员并不来战俘营，需要治疗的伤病员必须在押送人员的带领下步行穿过整个城市去求医。
　　对于在欧洲以有洁癖著称的德国人来说，在战俘营里上厕所是一件极为可怕的事情。他们不仅要在那肮脏的厕所里赤脚蹲茅坑，而且必须在凑够10个人时才被允许集体如厕。由于拉肚子的人较多，很多人在等候出发之前就已经拉了裤子。
　　1994年11月下旬，战俘们终于告别了“麦秸床”，睡上了长木板铺，但寒冷变得越来越难以忍受。战俘营不提供任何服装，战俘们进来时穿的是什么就一直是什么。晚上冷得难熬了，大家就挤在马厩中间唯一的灯泡下面，一来可以用体温相互取暖，二来可以借助灯光寻找身上最肥大的虱子并对其处以“挤刑”。
　　一些人开始考虑如何逃离这地狱一般的战俘营，但他们在经过一番商量后又放弃了这个念头，因为战俘营的管理者早就警告在先：“只要逃跑一个，其他的人都得死。”大家相信他的这句话是认真的。
　　1941年，驻沙巴茨的德军在杀害了一批平民后，将尸体合埋在了距离德军“王子犹金兵营”不远处的野地里。战争结束后，一个老妇人在这片巨大的荒地上准确地指出了那个合葬坑的位置，接着就轮到戴宁他们这群战俘登场开挖了。他们挖了不到一米深时就碰到了第一具尸体。接着，抡镐舞锹式的挖掘方式停止了，他们开始用小手铲配合着手指，轻轻地把一具具尸体和土壤剥离开来，再用拾尸架把死人抬到草地上，然后把尸体逐一装入涂着巨大红五星的白色棺木里。高度腐烂的尸体发出的恶臭，让很多挖掘者呕吐不止。一些尸体在挖出来时还是完整的，但稍一搬动，四肢或头颅就会从身体的躯干上脱落下来。挖到最后，尸坑里的积水越来越多，战俘们只能挽起裤腿赤着脚在粘稠的浆液中继续清理……
　　尸坑的周围站满了当地的老百姓，哭声喊声骂声连成了一片。在这种情况下，戴宁他们不仅要从事着连死者亲属都不肯染指的挖尸工作，还要以确凿无疑的凶手身份承受人们的殴打、咒骂和口水。戴宁说，此刻他愿意接受各种攻击，尽管他从未参与过任何一次屠杀行为，但这毕竟是他所在的军队犯下的罪行，他为此感到惭愧万分，并且毫无怨言。
　　这是让戴宁终生难忘的一次劳动。晚上大家的情绪都异常低落。从“还债”的意义上说，戴宁感到胜利的一方对战俘们采取的残暴态度变得多少有些能够接受了。
　　1945年9月，戴宁他们一群战俘被调到一个林场去伐木。这时他们终于获准可以给家里写一张明信片了。这是戴宁在被俘近一年以来第一次和家人联系。他给家里寄去的那张明信片被父亲一直保留到去世，上面写着：“我的健康状况良好。为了我们的重逢，我在尽自己的一切努力。”
　　1946年10月到12月，戴宁被送到贝尔格莱德参加一个为德国战俘举办的反法西斯培训班。在那里，他第一次看到了揭露纳粹集中营罪行的纪录片，第一次接触到了外部世界对纳粹德国的看法，第一次思考和参与讨论了造成这场战争的制度原因，也第一次学会了用批判的眼光审视自己的国家奉行的国内外政策。
　　战争的炼狱，使戴宁在后来的60多年里成为一名坚定的反战人士和极端主义的批判者。他读懂了人和历史。

　　“二战”欧洲战场参战国军队的性犯罪记录
　　在世界战争史上，军队对地方妇女施暴的情况屡见不鲜，但程度最严重的情况并非发生在处于野蛮时期的人类社会，而是发生在人类进入工业文明并拥有了国际法准则的“二战”时期。
　　在“二战”欧洲战场上的主要参战国中，军队的性犯罪记录具有显著的差异。
　　无论是私人回忆，还是历史档案记载，涉及英军士兵个体强奸平民的记录都比较罕见，而英军集体性的性放纵记录更是闻所未闻。
　　和盟友英军的绅士风范相比，美军的性犯罪记录略显尴尬。史料记载，美军在德国境内长驱直入的1945年3月到4月间，美军事法庭在160万驻德美军士兵中共审理了487起强奸个案，犯罪人数占军队总人数的万分之三。
　　在盟军方面名声最坏的是法国军队。1945年4月16日，在“二战”中受够了德国人窝囊气的法国军队，在美军的空中火力支援下开进了以斯图加特为中心的巴登符腾堡地区。17日，大批法国第一军团的士兵拥进了号称“黑森林珍珠”的小城弗劳伊登斯塔特，然后就跌跌撞撞地开始了在城内废墟上历时5天的群体性“性捕猎”行动。凡是和他们遭遇的德国女性，几乎都不可能逃脱被这些“解放者”疯狂蹂躏的命运。根据当地的一位女医生卢茨的回忆，在那3天里，光是来她医院就诊的被强奸致伤的妇女就超过600人，其中有一个伤号在一夜之间被法国人折磨了上百次，期间昏死过去10多次。根据德国官方的统计，在斯图加特及周边地区，被法军士兵强奸的妇女为1198人，其中年龄最小的14岁，最大的已经74岁。
　　那么，在“二战”期间，对欧洲各国犯下累累罪行的德国军队的性犯罪记录又如何呢？
　　纽伦堡国际军事法庭曾以4条罪行对纳粹德国进行了起诉并顶嘴，其中一条是可以包括强奸行为的“违反人道罪”，但公诉人并未对德军的强奸罪行提出指控。
　　战后，世界各国（包括德国本身）对纳粹德国的罪行都进行了广泛而深刻的揭露，但德军的大规模强奸行为从未被涉及。
　　德国的哥廷根历时研究会指出：“强奸风潮在德国军队中从未发生过。少量的个案受到了德国军事法庭的处罚。”
　　在我采访过的德国老兵中，无人承认其所在部队发生过强奸行为。
　　柏林的罗迪老先生说：“我在当兵的时候，从来就没有听说士兵强奸俄罗斯女人的事，这是被严令禁止的。”
　　不来梅的老兵奥克尔回忆说：“对强奸行为的处理很严厉，如果强奸行为被投诉，肇事的人会立即被押送军事法庭审判。在战事紧张的时候，这样的人会先被送入缓刑营，然后被送到最危险的前线去作战。”
　　事实果真如此吗？根据1944年的德国军事法庭判例统计，在总数为1700万的德国军人中，性犯罪判例为5349个，占军队总人数的万分之三，和美军进入德国后的性犯罪比例大致相持平。
　　在欧洲战场上的“二战”史料中，有一段没有受到过任何追究的规模浩大的军人群体强奸罪记录，那就是苏军在政府纳粹德国后的大规模性放纵行为。
　　由于这些犯罪者属于反击侵略的一方，而受害者属于世界公敌的一方，这一骇人听闻的集体罪行不但没有受到惩罚，甚至没有引起国际社会的真正关注和谴责。唯一对人类历史上的这场规模空前的强奸浪潮怀有刻骨铭心记忆的，就是那一批被蹂躏过的德国妇女。很显然，让她们再去相信这个世界还存在正义和公理已经很难很难。
　　获胜一方武装力量的强奸行为具有严重的犯罪后果，因为社会对这样的暴行根本无力遏制。另一方面，大规模的军人性犯罪也必然要对军队自身以及它背后的国家形象产生极大的杀伤力。苏军士兵的强奸行为加剧了整个欧洲对苏联的反感，也为战后苏联在意识形态领域内的价值观推广构成了极大障碍。德国的女性为纳粹的罪恶付出了最沉重的代价，而苏军的强奸行为也使这支曾取得人类战争史中最辉煌胜利的威武之师集体蒙羞。



不得不知的历史真相
　　引英法联军进入圆明园的，就是写“落红不是无情物，化作春泥更护花”“我劝天公重抖擞，不拘一格降人才”的号称清朝最伟大诗人的龚自珍的亲儿子龚橙，也叫龚半伦。

　　茶叶刚到外国的时候，洋人煮好茶后把茶汁倒掉，然后用盐或胡椒粉之类的把茶渣拌着吃，嗯，挺好的一盘“老虎菜”。

　　逼死西楚霸王的韩信死时被关在笼子里，笼子外面蒙上布，然后一群女人用竹枪捅死了他。据说是因为皇帝先下令，让天下所有的刀具都刻上了小韩的名字，然后又对小韩说：这天下刻你名字的刀具都不能碰你一根头发。可是后来皇帝后悔了，觉得应该宰了这个让人闹心的小韩，可又不能把自己说出去的话再咽回去，想宰也没合适的刀。于是，伟大的皇后吕雉为老公排忧解难，想出了用竹枪捅的方法！

　　隋炀帝是历史上相貌最出重的皇帝。隋炀帝在扬州时，励精图治，安一方黎民。当上皇帝后，下令开凿大运河，是中国历史上的创举。另外，杨广文学天赋极高，可以搜一下他写的诗，大气非凡。历史记载：杨广“善属文”。“炀”是李渊给杨广的谥号。改朝换代后，后朝人给前朝的谥号是不可信的。由于李世民老爸是隋朝的旧臣，夺去了人家的王位有点理亏，所以，后来掌握了话语权的李世民就在写隋史的时候将隋炀帝彻底颠覆成了现在的形象。

　　乾隆是个混蛋，中华文化在他手里差点被毁光了。修《四库全书》毁书甚于修书，不符合清朝统治的书籍全部毁掉，还删改书籍里的文字。此人在文物字画上乱扣自己的图章，还在上面乱写乱画搞破坏，文字狱在他那个时代达到了变态的地步，《红楼梦》没有完本也跟这个有关系。现在的影视剧居然还把这个家伙描述成风流倜傥的明君，开国际玩笑。

　　有人考证说禅让都是假的。马王堆三号墓出图了一个帛书，上面有汉朝时候黄帝战蚩尤的记载，翻译后是这样的：黄帝把蚩尤抓住了，让人剥下蚩尤的皮做成靶子，让大家射；剪下蚩尤的头发挂在天上，叫“蚩尤旗”。黄帝又把蚩尤的胃填满干草做成一个球让大家踢，能用脚颠球最久的人得奖赏。黄帝还把蚩尤的骨和肉做成肉酱，混合到苦菜酱里，命令所有的人都来分吃。黄帝颁布禁令，说：禁止触犯我的禁令，如果偷偷倒掉人肉酱，如果扰乱民心，如果不听我的话，如果不受规矩限制，如果知错犯错，如果越过界限，如果私自改动制度让自己快活，如果你想怎样就怎样，如果我还没颁布命令而擅自用兵，看看蚩尤的下场：他俯首做奴隶，他得吃自己的粪便，他求生不得，求死不能，在地底下给我做垫脚石！以上，记录下来以示后人。
　　因为描写太华丽，这一段文字在历史上被抹掉了。

　　中国历史上唯一掉进粪坑呛死的国君，是春秋的晋景公姬A。算卦先生算得如此之准――您老，吃不上今年产的新麦子。景公不信，来，把算命先生扔小号里去，老子今年非吃到新麦子不可……新麦子收割了，给景公做好了饭，景公得意：看到没有，今年的新麦子！我能吃着，你吃不着啦！哎，我得先上个厕所！结果掉粪坑里淹死了，真没吃到新麦子……
　　感兴趣的朋友们去翻《东周列国志》吧，这段有记载！

 

消失的名伶
 　　1938年，苏州姑娘严曦逃至川南小城五通桥，在盐务总局开设的保育院谋得一份会计工作。保育院设在五龙山多宝寺，收养了700多个难民的孩子，都是女孩。寺庙不大，孩子们只能睡在垫着一层稻草的地上，横七竖八的。严曦一有时间，就给孩子们洗头、剪指甲，去山下挑水。
　　1939年，宋美龄到此视察。第一夫人的绝代风华着凉了简陋的庙宇，镁光灯照亮了第一夫人的绝代风华。在照相机前，夫人为几个孩子示范性地剪起指甲。夫人拍完照就走了。这一天，孩子们仍然只喝到一碗稀粥。
　　闲时，严曦常为街坊、友人唱京戏。她唱老生，嗓音清亮高亢，不论上板的、散的、大段儿的，或只有三两句，她都狮子搏兔，俱用全力；做工风流倜傥、俊秀温文，令人有“与君子交，恰恰如也”的感觉。平日她只是个青涩少女，一旦开唱，人就变了个样，像运行到中天的太阳，又像无人能挡的飞将。
　　她的名气很快在当地传开，人们都知道，要听戏，找严曦。其时，在五通桥开办黄海化工社的国际顶尖化工专家侯德榜，常请她去永利川厂演上几段。她的拿手好戏为三打：《打棍出箱》《击鼓骂曹》和《打渔杀家》，分饰范仲禹、祢衡、萧恩。在乐山的著名作家李氯耍也非常喜欢听她唱戏，还亲自下厨做坛子肉请她吃。甚至路过并小住此地的大画家徐悲鸿，也爱听她的戏，还画过一匹马送给她，她直接糊在窗户上，一为防风，二作装饰。
　　1941年，五通桥再次迎来大人物，时任盐务总局总办的缪秋杰。迎接他的堂会上，严曦登台唱了一折《击鼓骂曹》。那次演出真是惊心动魄，一字千金。严曦扮演的祢衡，狷狂而不失儒雅，刚直中带点温润。进帐时唱二六板，慷慨有金石之声。至击鼓时，鼓声如沙崩钜鹿，瓦碎长平，而严曦之唱腔，如雁过长空，猿啼巴峡。一曲渔阳操，座客目骇神迷，心向往之。
　　余音绕梁，严曦脱下长须，说：“今天给各位说个事。那人已经死了，我可以重新活了。我不叫严曦，我是蒋叔岩。”“蒋叔岩”三字一出，下面先是一寂，跟着就是一片喧哗：呼叫、欢喜，还有不可思议。
　　蒋叔岩，20世纪30年代在成都红极一时的女老生，春熙大舞台上的顶级明星。1928年，凤祥银楼的老板俞风岗在成都黄金口岸筹建专演京剧的春熙大舞台，可容2000余人看戏。1930年，蒋宝和率享誉江南的“蒋家班”应聘来蓉，迎来春熙大舞台的第一个鼎盛期。蒋家班的镇班之宝，即是蒋叔岩，她自小师从与孟小冬齐名的一代名伶筱兰英，14岁即登台，不到20岁已大红大紫。
　　由于太红，蒋叔岩一月包银能拿到700元大洋（约现在7万元人民币），创下当时春熙大舞台的记录。然而人红是非多，1938年，成都一师长看上蒋叔岩，要纳她为妾。焦虑恐惧，叔岩遂大病一场，颜色枯槁。师长仍逼婚不已。在川大女学生张腾辉的帮助下，叔岩携简单行李，星夜逃到五通桥。张腾辉考入盐务总局当公务员，并为叔岩在保育院谋得职位。叔岩从此化名严曦，严与岩同音，曦则寓意曙光。
　　1941年，严曦得知师长已死，遂在迎接盐务总办的堂会上公开身份，回归蒋叔岩，但仍在保育院工作。1945年抗战胜利，叔岩卖掉一件呢子大衣，换得几个银元，买来酒菜，与张腾辉等好友通宵庆祝，痛饮狂歌。她们依偎着唱，相拥着哭，唱得是那么用力，似乎要将灵魂都哭出来。
　　1949年后，蒋叔岩返回成都，担任前进文工团京剧团团长，后又任成都京剧团副团长。20世纪80年代退休。她现在90多岁，独住成都一旧楼中，老伴早已去世，无子嗣，仅有一养女，也不在身边。少时的知交好友，亦凋落殆尽。当年助她逃至五通桥的张腾辉，在新中国成立初期因曾任职于国民政府而备受盘查，走投无路，跳楼自杀，年仅30多岁。
　　多年以后，说起1941年的那次表演，老人眼中仍会放出灼人的光芒。这光芒中刻着两个字：骄傲。有过人才华者必有过人之骄傲，这骄傲决非傲慢，虽然二者常被混淆。傲慢是将心脏变成一颗子弹那么小，然后扣响扳机，射穿自己再射伤别人。骄傲则是因为自己独一无二，并将这种动人的独一无二保持下去。少女蒋叔岩的骄傲，让她拒绝当师长小妾，决然离开繁华的名利场，更名改姓逃亡去做一个保育员。然而无论何时何地，夺目的才华都无法被遮盖，1941年她的绝唱就足以证明。


 
 
不给自己任何借口
    她是个不幸的孩子，19岁那年，正当步入人生花季和芭蕾舞台生涯巅峰之际，却意外地发觉自己双眼模糊，后被诊断为视网膜脱落。
    经过家人的劝说，她接受了手术，可结果是她仍然无法恢复正常视力。医生建议她卧床一年，叮嘱她不能练习抬腿绷脚尖，不能扭头，同时需要控制脸部表情，才能达到调养效果。
    她心急如焚，跳芭蕾舞的人都知道：芭蕾一天不练自己知道，两天不练同行知晓，三天不练观众明白。她明白一年不练，在芭蕾艺术里等待她的是一条死亡之路。
    她苦苦哀求，丈夫只得辞去工作，陪伴在她身边。每天，她让丈夫的手指代替脚尖，在自己的胳膊上表演古典芭蕾剧目。一天又一天，一月又一月，虽然不曾舞蹈，但她内心的那份感觉却真实地存在。
    一年以后，她重新登上舞台，一下子就找到了久违的自己。她手持纱巾，翩翩起舞，尽情出演了《吉赛尔》《天鹅湖》《胡桃夹子》《海盗》《卡门》等经典芭蕾舞剧。凭着精湛的舞技，她获得了鲜花和掌声，受到人们的好评。
    表演事业蒸蒸日上，可她得视力却一天天衰弱。不久，她仅有的一只眼睛视力也模糊了，丈夫劝她放弃芭蕾舞，可倔强的她又选择了双人舞。因为在双人舞舞段中，一般规则是由男演员来引导女演员。在舞台上，她的舞伴都是精确定位，引导着她婀娜多姿的舞步，而台下的观众根本不会觉察到舞台上的她视力有问题。
    功夫不负有心人，她用自己的坚持和激情燃烧了半个世纪。她呕心沥血打造出的古巴国家芭蕾舞团，成为世界十大顶尖芭蕾舞团之一。她就是赫赫有名的阿隆索。2010年7月9日，这位著名古典芭蕾舞演员摘取了西班牙巴勃罗艺术大奖。
    当媒体曝光她双目失明的事实时，她再度成了人们心目中的奇人，每当记者好奇地追问：“为什么双目失明还能取得如此佳绩”时，阿隆索总会淡淡一笑：“不给自己任何借口，将借口踩在脚下，翩翩起舞，也就一条路走到了今天……”
    不给自己任何借口！一个人如果能秉持这种信念，就能斩断后路，不断超越自己，收获属于自己的成功。

 

治堵，还是添堵
    北京，“堵城”
    2010年8月，一场交通拥堵让京藏高速公路变成了一个巨大的“停车场”，上千辆车滞留，绵延100公里，瘫痪了10天，成为全世界的热门新闻。
    紧接着，9月17日的一场小雨，导致赢弱的交通几近“瘫痪”，拥堵路段超过140条，被北京市公安交通管理局称做“有史以来路况最差的一天”。
    Facebook创始人扎克伯格12月22日拜访新浪。本来约见的时间是10点钟，但扎克伯格听说北京堵车厉害，提前出发了，不幸早到了一小时，又不好意思提前给新浪负责接待的人打电话，只好在楼下的咖啡厅苦等。直到曹国伟的助理陈春在微薄上看到博友上传的照片，才惊奇地得知：客人居然已经等在楼下了！
    扎克伯格未雨绸缪，可赶着上班的北京人哪有那么多的“提前量”啊！
    就在23号治堵新政发布当天，CCTV2邀请北京大学冯长春教授来演播室解说交通拥堵，结果节目开始了，冯教授还没赶到现场，他被堵在西三环上了，只好在车里电话连线……有观众评价说，这个节目真是给力。
    “政府不能只顾卖车、拉动GDP，不进行总量控制！”这是在新政之前，记者听到的民众呼声。
    一位人士为记者打了个比方：“我家附近有个网球场，早年门可罗雀，新来的老板很精明，到处去论坛发帖，提供了令人无法抗拒的诱惑：打网球，送免费陪练！这下买球卡的人激增，场地一下子火了。然而好景不长，越来越多的人拥进来，尝到了甜头的老板还是在外拼命拉客，导致场地爆满，甚至需要提前两个星期预定，原来买卡的人纷纷退订。”
    这其实就是北京堵车的一个缩影，只不过换个城市比换个球场的成本要高太多了。按韩寒那篇搞笑预测《北京长期单双号限行之后》，人们大规模抛弃北京的时间，至少要等到2015年。
    一位在北京土生土长的女孩写下这段话：“20年前，我从未想过离开这座城市，因为当时我才10岁，北京还很舒适。现在，我也不想抛弃这座城市，虽然北京确实已经不再适合居住；未来，或许我们不得不逃离这座城市。”
    对这个城市的高端人才来说，已有人在酝酿拿脚投票。周日的中关村，因为周围几家商场的促销，比往日更为拥堵。一位想去海淀图书城的北大高材生，被卡在路口进退两难，瞬间决定：“离开北京，去上海工作。”
    限牌摇号的初衷无疑是为了减少机动车增长的数量。根据新规定，2011年北京新车发牌数限制在24万张，是2010年的1/3左右。
    但令人惊奇的是，新规出台后，缘何嘘声一片？
  

     没有最堵，只有更堵
    “虽然一直有这样的谣传，但等细则出来之后，还是有很多让人不能接受的地方。”蒂娜告诉记者。
    “我本来只有一辆车，限号那天，我还有一天不能开车。如果不出这个政策，我不会赶在缓冲期又去买一辆，这样限号那天还能开。我心里觉得，我是在添堵了。但像我这样的人，肯定还有很多。”
    “我原来无所谓买不买。住得离公司很近，走路就到了。但在网上看到北京市2011年将实行‘既限拥有，又限使用’的治堵措施，心想这事跟中彩票似的，万一我手气一直不好，那不是永远都买不到了？就去抢了一辆。”一位技术工程师告诉记者。
    “还差20厘米，我就撞上去了！”郭玮惊魂未定，“最近北京街头出现了不少这样犯晕的，都是没上牌的新车。开到立交桥底下搞不清怎么走了，马路中间突然一个急刹车。幸亏我反应快，要不然就是一起追尾事故。半数以上的拥堵都是事故造成的。”
    最让他纳闷的是，号称史上最严厉的“北京治堵方案”，尚未公布就开始惹祸。正如有人在微薄上挪揄的“下班之前往窗外一看，路上堵得异常厉害。突然想起今天北京治堵新政公布，也就不觉得奇怪了。”
    “12月13日，北京才开始就限车治堵政策征求各方意见，但早在一个月之前传言就出来了。北京市机动车保有量已超过470万辆。本来就是因为已经太堵了，才出的紧急措施。就现在路上的局面，一辆车不增加都缓解不了。结果政策机密泄露，反而导致汽车3天的销售额超过往常一个月的，上演了一场与政策初衷南辕北辙的戏码。看来短时间内，北京没有最堵，只有更堵。为什么提前这么久就有传闻了？为什么没有任何人想到要求去追究泄密者的责任？会不会等大家抢完车，到1月1日再来个单双号限行？”
    任由传闻兴风作浪，任由市场风起云涌，这让财经评论员叶檀产生了一个更阴谋论的想法：“是否把存量房与存量车消化了之后，另一版本的限车令就会出台，来个瓮中捉鳖呢？”


    外地人<港澳台及外籍人士  <北京人

    姜文在《让子弹飞》里，让张麻子在衙门口宣布自己来鹅城只做三件事：“公平，公平，还是公平！”
    北京治堵方案在人心惶惶中“出事”，新华社报道也特意撰文指出：“城市治堵须多一些公平考量。”
    以纳税凭证为门槛“限外”，在北京，已不仅用于购房，也用在购车上。限制外地人购房仅仅要求“在本市缴纳个税一年以上”，而购车则需“持本市暂住证且连续5年以上在本市交纳社会保险和个人所得税”，才能参与摇号，要求显然更为苛刻。
    “在我们公司，抢着买车的都是外地人，北京本地人都很淡定。人不仅分三六九等，而且分得很明显。本地人想买车就买车，想买房就可以买房，还可以申请经济适用房、两限房。但外地人有钱都没用，要凭资格才能买。不仅是对本地人、外地人区别对待，而且外地人也被分为两个等级，在京居住的港澳台人员和外国人就不受限。”蒂娜谈道：“我们已经有同事在微博里说：‘我鄙视这个城市。’”
    “所有的细则中，我最不能接受的就是限外这一条，不仅有失公平而且涉嫌地域歧视，可以说是治堵方案中最大的败笔。”唐先生气愤地说，“欧盟把国家的壁垒都给取消了，人口、资金自由流动。全国其他城市都在推进户籍制度改革。北京曾把户籍作为购车的限制手段之一，后来取消了。这一次遇到难题需要解决，就首先拿外地人开刀，还搞这种地方主义，开历史的倒车。我在北京待的时间够长了，一直没把自己当外人。突然发现，不是这么回事。我就觉得，我很爱北京，但北京不爱我！”
    有人开玩笑地说，随着种种“甄别”政策出台，北京本地剩女即将枪手。
    不患寡而患不均
    “这次治堵措施跟之前的一些办法相比，是‘最严厉’的，可是也是最仓促的对公众利益侵害最大的。”一位评论人士指出。

 

奥巴马身边的“凤凰男”
    如果你正处于人生的迷茫阶段，克里斯的故事也许会对你有所帮助――倒不是让你复制他的经历，而是从他的成功中学习经验。
    大多数人迷茫是因为没有目标，既不知道自己想干什么，也不知道自己能干什么。遇到这种难堪的境地，最好的方法是马上停止漫无目的的想象，着手制定目标。
    在实践中摸索，这是本世纪最有用的口号之一。

    年轻时谁会怕失败
    2007年3月的一个午后，Facebook创始人马克・扎克伯格在办公室里接到一份辞呈。
    马克：我要暂时离开公司，去帮助一位叫奥巴马的新晋参议员竞选美国总统，请相信如果不是我和他的政治理念不谋而合――我们都相信个人的力量，相信自己是推动变革的动力，我绝不会在这时决定退出。再次致歉。
                                                         克里斯・休斯

        3年前，年仅19岁的3个男孩马克、克里斯和达斯汀・莫斯科威茨共同创建了Facebook，利用暑假，3个好朋友去美国西海岸寻找投资者，拉到风投后，马克和达斯汀辍学了，留在加州继续网站建设。克里斯很珍惜求学的机会，他回到哈佛，主修历史和法国文学，但他一直和Facebook保持着联系。2006年，Facebook进入高速增长期，注册用户突破1000万。适逢美国总统大选，克里斯建议马克允许政治候选人在网站上建立自己的主页。很快，一名来自伊利诺伊州的新参议员叩门求助，克里斯接待了他，他就是奥巴马。
    那时的奥巴马只是一个有着古怪姓氏的默默无闻的参议员，他资历浅薄，既没有希拉里・克林顿的名气，也没有众多等着给他捐钱的大款支持者，但他仍希望在Facebook上建立自我介绍的网页。网页建好后，克里斯和奥巴马已经混得很熟，奥巴马亲切地称呼他为“小克里斯”。后来奥巴马力邀克里斯加入竞选团队，担任网络组织的负责人，克里斯答应了。
    经过3年的努力，Facebook在2007年进入上升通道，这个最早在哈佛校园里出现并流行的交友网站，在麻省、斯坦福、纽约大学等名校学生们的追捧下，迅速蹿红，并大有影响全世界的势头。克里斯不会编程序、写代码，之前他一直负责媒介研究，比如人们希望以哪些方式在互联网上交流、如何让分享信息变得更加方便……克里斯搜集了大量的资料，为软件的设计、开发提出宝贵的建议。
    读完辞职信，马克张大的嘴巴10秒钟都没合拢。但克里斯去意已决，马克只好尊重他的选择。在克里斯的成长过程中，这算是一个重大的决定，毕竟谁都知道Facebook的潜力有多大，但克里斯真的很喜欢冒险，尝试新事物，再说，年轻的好处之一，不就是不怕失败吗？

    从身份中解放
    在人才济济的哈佛，克里斯・休斯也是传奇人物。他来自美国东南部最保守的城市之一胡桃城，那里99%的原住民都有宗教信仰。考上哈佛，于克里斯而言并非易事，这无关智商，他必须先说服父母，得到外出求学的机会。
    那一幕克里斯至今记忆犹新。11月是胡桃城最好的月份，纽约已经秋风瑟瑟，这里却依然温暖湿润。在城西的一栋花园洋房里，纸张销售员阿兰・休斯悠闲地躺在沙发上小憩，他刚刚通过互联网签下一笔大单，心理憧憬着圣诞假期的去处。
    今天是学校的公共假期，儿子克里斯过一会儿就要回家了。
    “叮咚”，门铃响了，15岁的克里斯像往常一样跑进家门。“妈妈，”他兴奋地叫了一声，转头看见熟睡的父亲，马上又压低嗓门，“您过来，我要告诉您一个好消息！”布伦达几乎是小跑着奔了过去，克里斯变戏法一样从书包里掏出一张录取通知书：“我被菲利普斯学院录取了！”
    从儿子进门的那一刻起，阿兰就醒了，他一直闭着眼睛，偷听母子俩的谈话。直到听到“奖学金”3个字，他再也忍不住，一个鲤鱼打挺做起来，严肃地问克里斯：“什么？你要去马萨诸塞州读高中？”克里斯眼里的光芒突然变黯淡了，在胡桃城，一切自主的选择都会被视做对神灵的不敬。“爸爸，我拿到了全额奖学金，求您让我去那里读书吧。”
    不知道克里斯使出了什么样的解数，最终他如愿以偿，去了全美最好的高中。在菲利普斯学院的3年，对克里斯影响深远。毕业时，他不但考上了哈佛大学，还确定了自己的同性恋取向，并且成为一个无神论者。
    走出胡桃城，是克里斯迈向世界的第一步。雨果说：“天才与凡人的区别在于，前者很少有迷茫的时候，总是目标明确且坚定不移。”也许因为意识到自己是同性恋，克里斯很小就明白必须远离父母，远离故土，远离宗教，这样他才能更好地呼吸，获得更大的舞台，而循规蹈矩显然不能让他实现梦想。 

   幸运的奥巴马
    有人说克里斯很幸运，怀揣哈佛毕业证书却碌碌无为的人不在少数。但克里斯能在24岁时遇到奥巴马，听起来像是奇迹。但克里斯认为奥巴马很幸运，若不是自己的加盟与帮助，他未必能当选总统。
    加入竞选团队后，克里斯做的第一件事是主导开发一个被用于政治竞选的网络社交工具。在传统的竞选中，网络一直被视为是快速传播信息的媒体平台，但从未被用于人员组织和管理。克里斯在众人之前看到了这一可能性，他的动作迅速而敏捷。
    2007年2月，当奥巴马宣布竞选总统时，网站正式启动，简称MyBo。
    MyBo凝聚了克里斯和团队成员的所有心血，它是一个直观、有趣的社交网站，让奥巴马的支持者们自组团队，策划活动，筹集资金，下载工具，互相交流――就好比一个目标更集中的政治志愿者的Facebook。
    MyBo还让竞选团队以最廉价有效的方式，找到最积极的支持者。
    竞选之初，MyBo并不受重视，但在新罕布什尔的初选失败后，MyBo变得越来越重要。派往各州的现场指导发现了MyBo社区的成果，比如当杰瑞米・博德来到马里兰州准备2月12日的初选时，他惊讶地发现，当地的志愿者已经展开行动。他们准备好了一切：一间办公室、7台电脑、电话线路……这些人每两周开一次会，甚至选举了他们自己的州负责人。最终，奥巴马以57.4%的选票拿下马里兰州。
    MyBo社区还为竞选专家们提供建议和反馈信息。比如得州竞选总部估计需要花两周时间挑选派往邻州拉票的志愿者，但采用网上面试的形式后，只用了几天时间：再比如在芝加哥总部，新媒体小组定期搜索MyBo博客，寻找可以反映奥巴马核心信仰的动人故事。网络组织的力量凸显出来。
    MyBo绝不是一个普通的网站，正如Facebook能在成千上万的社交网站中脱颖而出，它也有自身独特的魅力，而这正是克里斯赋予它的――在互联网上建立起一套便捷、有趣、割舍不下的人与人之间的关系，它像一张网，只会将进入其中的人们越捆越紧。
    大选结束时，志愿者在MyBo网站上留下了超过200万份个人资料，策划了20万起网络外的活动，组建了3.5万个团队，张贴了40万篇博客，在7万个个人集资页面上筹集了3000万美元的竞选经费。可以说，奥巴马能成功当选总统，克里斯的功劳占到10%。
    为了肯定克里斯的工作成绩，奥巴马去北卡罗来纳州时，特意拜访了克里斯的父母。那是2008年5月，奥巴马刚以巨大的优势赢得初选。投票前几天，在北卡威灵顿的奥巴马政治集会上，克里斯的父母见到了奥巴马，他们向奥巴马做自我介绍，布伦达甚至激动地哭了起来。奥巴马拉过一张椅子，谦和地坐在他们身边，和他们聊起来：“你们的儿子克里斯非常优秀，他是我的网络负责人，我以他为骄傲。”
    2010年9月，克里斯涉足公益领域，试图“把想要改变世界的人们连接起来”。他重新回到互联网行业，有人问他为什么不一直跟在奥巴马身边，他的回答简洁而有力：“辅佐奥巴马的那一段经历让我意识到，互联网才是我的看家本领，换任何一种职业，都无法让我像现在这般游刃有余。”

    克里斯・休斯 Chris Hughes：19岁，他和马克・扎克伯格共同创建Facebook。24岁，他成为奥巴马竞选团队网络组织负责人。27岁，他创建公益社交网站Jumo.com。

 

父亲
    父亲叫孔宪之，生于1925年，属牛，属得其所，一辈子是个牛脾气。
    父亲一生基本没有对我说过软话，但他的行为不自觉地透露出很多掌心化雪的爱意。从学龄前一直到上大学，他都打过我，但我注意到，他从来不曾打过我的要害，有两次把木棍打折了，都是因为我的肩膀太结实了。还有一次我凌空捏住了他打来的拳头，霎时觉得自己的劲太大了，如果捏得他拳头动不了，那是让他很没面子的，我就暗松了一点劲，让他的拳头还是打到我的肩窝。但他似乎觉察到了，垂下两手，沮丧地转身去了。他打我骂我，我都毫不屈服，但那一瞬间，我觉得自己很不孝，真想回到童年，毫不反抗地被他打哭，然后听他醉醺醺地斥骂，反正骂完了就吃饭呗。
    父亲那时每月挣48块钱，母亲挣38块钱。每月我们家给祖父寄10块（祖父去世后，我妹妹出生，这10块就用到妹妹身上），买商品粮油用去10多块，每天给我2角钱大概一个月5块，日常买菜等家用大约15块，母亲自己花用不到10块，其余30多块，大部分都被父亲用在了吃喝上。别人家如果有这30多块富余钱，日子是过得非常滋润的，多数邻居都有了“四大件”――自行车、收音机、手表、缝纫机，个别的还有黑白电视机。而我们家的自行车是公家的，收音机是朋友攒的，手表是70年代才有的，缝纫机则一直没有。全家存款最多的是我，因为我每天可以节省1角钱，每月卖废品也可收入几块钱，还有过年时候的压岁钱，这些钱主要用于买小人书、学习用品和鞭炮，其余的则经常被父亲连哄带吓“借”去喝酒吃肉了。
    父亲喜欢吃肉，而买生肉是要肉票的，所以他三天两头跟朋友下馆子，多数是他付钱，还振振有词曰：“我来，我来！我家人口少，你嫂子从来不计较，家里啥也不缺。有钱就他娘的花呗！”我和我妈对此很气愤。但现在算算，他就是把20多年喝酒吃肉的钱都省下来，也就1万元左右，现在还不够他儿子在北京买1平方米的房子，所以我现在宽容和理解了他的一切。我小时候虽然过得朴素点，但并未缺吃少穿。家里每周都吃肉，经常可以买冰棍和水果，过年总有新衣服，平时还有私房钱。半天上课，半天随意游玩，确实是“阳光灿烂的日子”。
    假入我或者母亲在街上撞见父亲喝酒，他会叫上我们一起吃，趁机向我们灌输他那套“人活着就要多吃多喝”的歪理邪说。这时候我觉得他的话虽然不对，但态度是很亲切的。他打骂我主要都是我顶撞他或者不给他面子，其实他是非常以我为自豪的。每个学期的家长会，他都抢着去。我妈要去，他就反对说：“你懂个啥？你会说个啥？”我妈说：“大酒鬼，就你懂。”父亲理了发，抹点头油，穿着他最好的衣服，威而不猛地坐在家长群里，等着老师表扬他儿子。回来一边喝酒一边转述：“今天3个老师一共表扬了你5次，妈的，不要骄傲啊。”有几次他还代表家长讲话，在那种场合，他居然一句粗话也不说，讲得简洁有力，又能配合政治形势，又能结合学校实际，确实有几分陈老总的风度，往往掌声如雷。所以他在家里骂人时，母亲会说：“你就会欺负老婆孩子！在学校讲话，你咋不敢骂了呢？”
    我很少单独跟父亲在一起，时间长点的，一次是跟他“蹲牛棚”，一次是跟他回山东为祖父奔丧。记得小学3年级，学校布置了捡榆钱的任务，每人3两，干部半斤。父亲十分罕见地带我去逛了一天的动物园，一边看动物，一边捡榆钱。中午我们在草地上吃面包、红肠、松花蛋，我喝的汽水，他喝的啤酒。我们爷俩没有什么话，坐在报纸上，各自想心事。我发现父亲沉静的时候，变得比平时更加魁梧，似乎身体里有一片我所不知道的汪洋大海。吃完喝完，他一伸腿，就躺在草地上睡着了。轻风吹起报纸的一角，擦着他黑亮的皮鞋。阳光透过高高的树梢，照在他“国”字形的脸上和“大”字形的身上。他开始打鼾，跟远处传来的老虎的低吼恰好一唱一和。动物园我经常去，但那一刻的动物园，我感觉就是天堂。
    父亲自称3岁喝酒，但他喝了一辈子，却没喝过几回名酒。我因为枉担了一个“北大醉侠”的名，每年都有人送我名酒。酒香满室，此心悠悠。深夜小酌一杯，不禁想起父亲。他若活着，看看儿子孙子，想必是很高兴的。但看看世道沧桑，肯定又要生气。
    我经常总结别人，但我总结不了父亲。他的侧面太多，似浅又深，似简实繁，虽然不是圣人，却真有“瞻之在前，忽焉在后”的感觉。这篇文章就像开头预料的那样，一次是写不完的。从东京写回北京，写到哈尔滨，写到山东，写到苏州，写到每一处我所知道的父亲去过的地方。每一次打开文档，都想起许多画面，许多细节。写了，又删了。一会怕混乱，一会怕嗦，似乎从没写过这么费事的文字。或许这不是一篇文章，而是一场对话，是一场弥撒，也是一首安魂曲吧。古人说的“树欲静而风不止，子欲养而亲不待”，前一句是我的处境，后一句则是我的心情。
    喝酒，我不是父亲的对手，但我想，这世上最能体会他心境的，还是我这个不孝的儿子吧。父亲一定有他的天下之忧和身世感怀，但他不是文人，他没有写出来，他对我讲的都是“好的故事”和对我有用的事。他有许多秘密和想法都带走了。我不想追寻那些秘密，我想我已经领悟了他的遗嘱：不论世道如何、处境如何，都要坚持做正直的人、善良的人、能吃能喝的人、敢笑敢骂的人。人可以穷可以富，可以细可以粗，可以雅可以俗，但“士不可不弘毅”，总要对得起流金岁月，高天厚土。

 

宝宝啊，宝宝
　　2007年7月16日，董心怡才4个月大，在外婆家牙牙学语。窗外夜幕笼罩，而厄运已经尾随而至。
　　当晚8时，她的父亲董建设骑着摩托车往家赶，途中车灯坏了，他张皇失措地摔倒在一片葱地里。车子翻砸到他的背上，他晕死过去，直到次日早上，才被过往的农民发现送往医院。
　　23岁，高位瘫痪。在中国，没有几个农民家庭能经得起这样的厄运。家，垮了。
　　董建设没有医保，医药费全部自理，家里花光了7万元积蓄之后，他只能回去自生自灭。他的妻子带着女儿离家出走，并向法院提出离婚。他的父亲和继母为了筹集之后的医疗费，不得不出门打工，让80多岁的奶奶看家……他只能躺着哭，恨不能死。
　　2010年，他的女儿回家了。换句话说，心怡又被母亲“退”给了瘫痪的父亲。这对年轻夫妻已经于分居两年后的2009年离婚，离婚协议包括孩子的抚养条款都无从得知。很多人责怪那狠心的母亲――人无情，只缘生活太贫困。
　　湖南有一个类似的故事。
　　湖南邵阳的黄桂娥，22岁那年被确诊为肾癌晚期，“只能再活3个月”。更大的不幸接踵而至。一夜醒来，家里被席卷一空，她的丈夫已经带着两岁的儿子文文不告而别。抚摸着儿子的小鞋，黄桂娥嚎啕大哭。她与病魔抗争，熬过8年，只为有生之年，再见儿子一面。
　　孩子无迹可寻。经媒体报道后，黄桂娥最终费尽周折找到了文文的新地址。文文的爷爷终于同意母子相见，却在媒体赶去的第二天连夜搬走……2010年7月，30岁的黄桂娥含泪离世。她捐出眼角膜，想在冥冥之中继续寻找她深爱的孩子。
　　在中国农村，有病难医、因病致贫的农民成千上万。“仓廪实而知礼节，衣食足而知荣辱”，当四壁空空又没有坚实的制度来庇护，大多数家庭关系脆薄如纸，夫妻如何能共度难关？
　　所幸，农民董建设还有女儿小心怡。幼儿是幼兽和天使的结合。单纯的小心怡跟每个孩子一样，饿了要吃，渴了要喝，累了要睡，醒了要玩。她知道，自己喊做“爸爸”的人，虽然躺在床上一动也不动，也会有如此的渴望。
　　所以，她会给爸爸端水，会给爸爸倒尿盆，会泡方便面，还会陪爸爸说话。两口大水缸里存着咸菜，就是小心怡不变的菜谱。小手长了厚茧，偶尔会饿肚子，她都安静地接受，并不抱怨。
　　这样一组照片被发到网上后，立刻引起网友的高度赞美。同龄的3岁娃还在父母怀里撒娇，吃着营养美食，穿得花枝招展，而这个衣衫破旧的孩子却在尽力照顾父亲，让网友们感动得落泪。小心怡被誉为“坚强妞”，存进了百度搜索词条。无数记者前来采访，无数的人送来善款善物，董建设被送进了医院精心治疗，而心怡被当地一家幼儿园免费接收，18岁之前的教育经费也有企业家承诺赞助。
　　在视频里，小心怡在各方面庇护下，穿上了新衣服，接过了新玩具，在陌生人的胳膊上展开笑颜。偶尔小丫头面对好心人莽撞的“抱一个”，也会紧张到“哇哇”大哭。第一天入园，面对全圈师生的列队欢迎，她惊慌失措，大哭不止。在太过猛烈的关注之下，孩子受到了惊吓。
　　让人忧惧的不止于此。
　　最新一则采访称，心怡的家人说孩子当初根本不会煮面，是“被坚强”了――记者们轮番出入这个落魄之家，有的会指示心怡如何煮面，如何搭着板凳取锅……而小心怡便越来越娴熟地做着这一切，回答着同样的问题。
　　幼儿本是花，是云朵，清水般流畅，蝴蝶般翩然……幼儿是美好柔弱的一切。记者为了吸引公众的眼球，想方设法让3岁幼儿“更坚强”，加剧反差。如果一个社会必须让孩子照顾失去生产能力的成人，必须坚强，那是我们的耻辱。

　　董建设瘫痪之后，躺在床上无人问津，靠导便管排大小便，有严重的褥疮，低保并不足以维持生命的最低尊严……这样的农民，除了山东德州乐陵市黄夹镇，还散落在全国各地。中国卫生部曾承诺，2010年农村医疗保障制度将基本覆盖农村居民，这个目标虽已基本实现，在操作上却困难重重。还有多少董建设们期待着“病者有其医”？
　　“坚强妞”受到了媒体和网友异乎寻常的关注和赞美，这对孩子的人格成长是否有益？打破她一派懵懂、天然的生活，而我们告之这是一种美德……坚强，或许不是帮父亲端水倒尿，而是要有信心面对今后扑朔迷离、甚至冰火两重天的生活。只有针对贫困孩子的福利和保障制度尽快落实，才有长久的安稳。
　　此刻，不由又想起笔者在地铁遇到的一个男孩，4岁左右，指向我抱着的巧克力，执着地说：“我饿，要吃糖。”
　　他伸出小手在盒子上摩挲，而他身后的中年妇女牵着更小的女孩，只把目光投注在地铁里每位乘客的背包、挎包和手包上。那小女孩嘴里含着手指，在拥挤的人群里走得跌跌撞撞，身高只及成人膝盖，寒冬时节还穿着开裆裤，露出纸尿裤。
　　他们是传说中的职业乞丐，还是落入贫寒的无助的小兄妹？看着他们麻木地面对各式冷眼和推挤，过早地直面惨淡的人生，必须坚强――一声叹息……
　　宝宝啊，宝宝。



斯大林的模样
    俄罗斯音乐巨人季米特里・肖斯塔科维奇在回忆录《见证》里说：“我见过斯大林，也和他谈过话。我没尿过裤子。也没见他有什么魔力。他是个貌不惊人的普通人，又矮又胖，头发略带红色，满脸的麻子，右手明显比左手瘦小，他总是藏着右手。他的相貌与无数画像上的样子一点也不像。”
    1935年6月，法国作家罗曼・罗兰应高尔基邀请，访问苏联，在克里姆林宫会见斯大林。这是罗兰第一次见到斯大林。在当天的日记中，罗兰写道：“斯大林不像画像上的形象。他既不是个高个子，也不是矮胖子。相对说来他身材矮小，而且很瘦。他的粗硬的头发已经开始发白。”在为斯大林70寿辰举行的庆祝大会上，斯大林退场时，站在斯大林身后鼓掌的阿朱别依“吃惊地看到他头顶上有一块圆圆的秃顶。画家在画像上仔细描绘的，修版师在照片上认真加工的，他那人所共知的斑白的发型，原来是个毛发稀疏的秃顶。我什么也没对妻子说，可能是我被这个超级机密惊呆了。斯大林缓缓地走下主席台，没有停步，也没有同恭敬地让路的人搭话，他把弯曲的右臂紧紧地贴在腰上，他的这只手臂已经变得干瘪而缩短了，根本不是什么‘巨手’。他本能地弯着胳膊，使人不特别注意这一点”。斯大林是个小个子，为了改善领袖形象，斯大林的侍卫长保克尔动起了心思。他看到斯大林希望“增加”身高，特别喜好穿高跟鞋，便专门为斯大林发明了一种特殊的高跟鞋，这种特制的“增高鞋”外皮巧妙地掩饰着增高部分的后跟，别人根本看不出来。斯大林穿上这双靴子，往镜子前一站，看到自己“高达”的身材，顿时喜形于色。每逢节日或庆祝活动，上列宁陵墓检阅时，保克尔都预先在斯大林要站的位置上放一块垫脚的小方木块。这些把戏能使从远处或报纸的照片上看见斯大林的人产生一种错觉，似乎斯大林是个中等身材的人。为了保持这种错觉，保克尔为斯大林定制了一件下摆直到鞋后跟的特长军大衣，这样鞋跟和脚下的木块，就被遮住了。   
    个头矮的问题是解决了，但脸面如何改变？靠画像。肖斯塔科维奇说，斯大林对没有“尽职尽责”的画家进行了严厉的惩罚，有的被投进了监狱，有的被流放到边疆，还有的勒令他们终生不得再作画。为此，全苏联的画家都战战兢兢，生怕让自己到克里姆林宫给斯大林画像。斯大林曾枪决了几个画家。因为“斯大林要自己显得高大，双手有力，而且两只手得一样大小”。这些画家被召到克里姆林宫去为领袖画像，但是没有使他满意的。一个叫纳尔班迪安的画家比他们都高明。在纳尔班迪安的画像里，斯大林正笔挺地从正面走来，双手叠放在腹前。画面取的是仰角，这种角度能使小人国里的小矮人也显得像巨人。纳尔班迪安听从了马雅可夫斯基的指点：画家必须像鸭子望阳台似的看他要画的对象。所以纳尔班迪安用鸭子的视角画了斯大林。斯大林非常满意，于是每一个机关都挂上了这张画的复制品，甚至理发店和蒸汽浴室也挂。于是斯大林的形象“高大”起来。人们看到了“伟大”的斯大林，不过是书籍、报刊、图片、影片这些大众传播媒介塑造出来的“媒介形象”。
    毕加索为斯大林作过两次画。第一次是在1949年，斯大林70寿辰，法共专门派人请毕加索为斯大林画一幅肖像祝寿。毕加索认真地说，他还不熟悉斯大林的面部特征，三两笔画了一只举着酒杯的手，上书：“祝你健康！”第二次，也就是1953年3月，法共中央委员阿拉贡，看到那幅画上斯大林的前额上特意添了一绺头发，就指责毕加索画的肖像与斯大林“伟大光荣正确”的一贯形象相去实在太远。好在这是悼念斯大林而画，斯大林本人已经看不到了，不然毕加索的命运可想而知了。

 

与相爱的人共赴天涯
    1945年8月15日，日本天皇宣布向中国无条件投降，人类历史上最残酷的一场杀戮告终。
    这一天在东北沈阳有一栋日军长官们居住的楼房，在一阵轰天响的火药爆炸声中坍塌，其中有几十名军官和太太们在烈焰中灰飞烟灭。他们是引决自裁，其死固轻如鸿毛，为中国人民所不齿，而在日本人看来，却不失悲壮。他们的名字在今天日本的靖国神社中被供奉，这其中就有楠莉的父亲和母亲。
    从那一天起，楠莉成了一个孤儿，倘不是她父亲早在太平洋战争之后，日本败局已定的情势下，托孤于本溪的商人，楠莉也许会在那一声轰鸣中消失。战后，本溪的商人又将楠莉送往沈阳的一户乡村的读书人家躲藏。她幸免于难，孑然一身，在异邦成长，成为一个地地道道的中国人。
    她成了村野的一个中国女孩，穿着东北的大蓝花土布，在田埂上、在野地里、在场院中，和孩子们捉蟋蟀、打陀螺、采酸葡萄，将蚂蚱用草棍串起来烧烤，等待家中饲养的老鹰抓回野兔和山鸡。冬天则滚雪球、堆雪人、用木棍敲下屋檐的冰柱，捏一团新雪，塞进邻居小孩的被窝。总之，所有顽皮男孩们所做的事，她都做过，那是一段无忧无虑、天真无邪的岁月。
    丧失父母的悲哀对幼儿来说是容易忘却的。她聪明美丽、善解人意，成为全家的宠儿。然而，灵魂深处的孤独感，从孩提时起就深深笼罩着楠莉。那些依稀的回忆，像流云中的山岫，像海洋中隐现的岛屿。她觉得那失去的双亲的容貌永远不会从头脑中消除。她曾保留着一张双亲的相片：父亲孔武雄健、母亲温柔美丽。这张唯一的珍贵纪念品，在文化大革命中已被焚烧。这件事成为楠莉终身的遗憾。不论她的父亲对中国罪孽如何深重，但对于她却永远是钟爱的父亲。
    岁月荏苒，随着年龄的增长，她的孤独感与日俱增，养成了她成为少女之后的沉默寡言、青年之后的落落寡合、中年之后的忧郁寡欢。她永远不会想到自己会深深地爱上一位骄傲的中国民族主义者范曾。当楠莉在东北的村野嬉戏的时候，在南方的小城南通，我的由思想“左倾”而后参加共产党的长兄范恒，正在胜利的欢欣中教我唱：
    “在胜利的九月，祖国，你从英勇斗争里解放，祖国，你沐浴八年抗战的风沙，像一个巨人，终觉在成长……”

   在23岁之前，我不曾和任何一位女性约会，当然更遑论其他。堤坝看似坚固，然而凶险的波涛会一下子冲决而出。遇到第一个对象，绝对会爱得死去活来，因为这种情态包含了虚幻的理想、夸张的热情和第一次试用爱情老调的新鲜感。
    我为第一次爱情耗时5年之久，一无所获，最可贵的燃料烧尽之后，剩下的全是痛苦的灰烬。爱情带给我苦多乐少的回忆，而且创伤一而再之、再而三之，宛如雪上加霜。在1970年我爱上另一位少女，照样如痴如狂，海誓山盟，前后一年之久，待到我下放湖北咸宁干校，这过眼云烟般的爱情也随风而逝。
    1971年夏，干校放假半月，我回北京。当时我住在垂杨柳的一间小屋，家中炊具只有一个洋铁的水壶，有一次水开之后忘记关火，继续加温，最后将壶烧得七扭八歪，幸不漏水，一直使用下去，彼时之困窘可知。虽如此，但在同代人中却颇具才名。
    我当时身无分文而悠然自足，无家室之累，似闲云野鹤，而狂言惊座，纵横恣肆的状态，为艺坛某些大佬所不容。直到与楠莉相识很久熟稔之后，她才告诉我，谁不知道你是“江东狂生”啊。这是后话，那时我还不知道天下有楠莉在。
    这一次的干校休假，改变了我的生命。有一位朋友邀集了一些同样落拓江湖的人，做一次穷愁中的小宴，谈不上琼宴做花、羽觞醉月，只要薄酒一杯，以消烦闷而已。酒过三巡，我正即席吟诗，击节为乐，这时，迟到的一位佳人却使满座悄然。她身着一件雪白的连衣裙，两条辫子乌黑油亮，其素洁堪称“春梅绽雪、秋菊披霜”，而神态清逸、举止优雅。入座之后男士们都有些拘谨，这时一位朋友打开僵局，介绍说，这是楠莉。这是我第一次听到这个名字。
    那还是“四人帮”时代，她的打扮其实很朴素，根本不会施朱搽粉，而且衣料是平常的白色的确良，并由她自己剪裁缝纫，任何化妆、首饰都没有；倘若那时真的美艳动人，那才配称天生丽质。楠莉注视我的目光，使我一生难忘，那其中包含着好奇、探询、欣赏。
    整个宴会上我讲了些什么我都记不起来了，只觉得心动口不动，口动心不动，牛头不对马嘴，看不出宋玉“东家之子”的傲气，谁能讲清楚一个动了真情的男子内心涌动的一切。我相信看到楠莉的第一分钟起，我便深深地爱上了她，而且我自以为心有所托，一池春水泛起涟漪，结束了枯索无味的人生。
    然而爱上楠莉到向她倾吐，又隔了6年。那时我得了结肠息肉的沉疴，恶性贫血到血色素只剩5.6克，不到常人的一半。苍白、消瘦、终日蜷曲，不欲一动，生命在躯体里一天天消失。在垂危之中有名医妙手回春，开刀为我切除了病根，我成了“断肠人”。
    我躺在医院，渐渐有了生机，那时楠莉每次来医院，我真的会康复不少。生命和爱情是奇妙的孪生姐妹，春天的到来使人年轻，而楠莉却在呼唤我内心的春天。我对楠莉说，你坐在床边，不是“断肠人对断肠人”吗？她的确为我断肠，因为她听到我已得肠癌、预后不佳时，在家中黯然泣下。当她知道那是误传，见到我时，才又高兴滴流下了泪。
    此后，楠莉成了我生命的第一要素。我们聚少离多，多年来留下了200多封信，甚至我写的每一张字条、每一份电报，我归家看她的火车票上，她都记上年月日以留做永远的纪念。她告诉我，深居简出的她，最大的兴趣是翻阅这些信札和字条，那里埋藏着属于我们两个人的幸福。这些信中飘洒着南开园的冬日初雪，浮动着黄山巅的云丝雾影，澎湃着大西洋的碧波皓浪，当然也有着普天下情人用而不厌的陈言。
    “我爱你”这万古犹新的词句，有些人廉价使用，有些人却为之付出了生命，付出了自己所曾拥有的一切。啊，我为了楠莉失去了什么？所有的盛名、地位、金钱――可怜而惨淡，敝屣而已！我得到了什么？楠莉。鹈鹕鸟已鸣，美人迟暮，我曾见过你如朝暾初上时的彩霞。为了你，我已从黑发变到白头。
    我会和楠莉在巴黎结婚，然后做伴还乡。
    我和楠莉的爱情太平常，太凡俗，没有任何传奇色彩，我只想大声地讲一句：“我愿与相爱20年的楠莉共赴天涯。”我想，我们的爱只能用一个字来评价：真。

 

两个人的茶
    我从来没有像现在这样内疚过。当我意识到自己的行为是多么可耻时，我甚至感到血液像重锤一样敲打着我的心脏。我当初怎么会认为一切都会平安无事，没人会介意，尤其是米里亚姆不会介意呢？雕花的茶壶碎片散落在地板上，下面是一汪已经变凉的茶水。我们俩都盯着那儿看，谁也不说话。米里亚姆开始默默地流泪，两行闪光的泪水顺着她的脸颊流下来。
    “你怎么能这样？”她终于呜咽着低声说。
    我咽了口唾沫，不知该如何回答她。我不可能想出来任何为自己辩护的话，我所做的对不起她的事情都是不可原谅的。实在受不了她眼泪汪汪的无声的指责，我低下头，不安地把玩着手上戴的玛瑙戒指。戒指很大，是长方形的，令人目眩，即使在这种尴尬的情形下，我都忍不住去欣赏它。马丁――米里亚姆的丈夫，和我在巴斯一夜偷欢后把这枚戒指送给了我。当时我们正在一家餐馆里，边吃一种日本面条，边围绕着我拿筷子的笨拙方式说着玩笑话。突然，马丁带着炫耀的神情把一个盒子放在我们俩的碗中间，让我把它打开……现在，摸着它光滑的表面，我不由得苦笑了一下。
    一阵突然爆发的油拉，把我拖回到眼前的现实中。我看到我的朋友米里亚姆缩着肩膀伏在桌子上，手捧着头，身子剧烈的抖动着。我实在不忍心看下去，就走过去试图安慰她。但是，当我被剥夺了拥抱朋友的权利的时候，她也同样不好受，她的身子就变得僵硬。我把视线重新转移到茶壶碎片上，看到茶水已经把地板染上颜色了。
    “要我清理这些碎片吗？”我问。绝望之余我力图做些什么以缓和气氛，同时努力地去回忆簸箕和扫把存放的位置。要问一个正在痛哭的女人这个问题显然不妥。
    “不要管它。”她吸着鼻子说。
    “没关系，我来吧。”我坚持说，开始弯下腰捡瓷器的碎片。
    “你怎么能这样？”米里亚姆再次说。因为鼻子被手和揉皱的面纸堵着，她的声音听起来瓮声瓮气的，“怎么能在这么久之后……”一些没有说出口的话在我们之间无声地传递着。
    “对不起。”我说，这是多么无意义的回答啊，一句对不起怎么可能弥补一场婚外情带来的伤害？而且，一旦事情败露，用什么可以弥补一桩破碎的婚姻，一个残缺的人生？当然，我为给米里亚姆带来如此痛苦而真心地抱歉，但是我当初也没料到自己会坠入爱河啊――这件事是在不知不觉中发生的，我毕竟是人，当我把往事在心头重放的时候，我也想哭，不知是因为自怜还是因为内疚，抑或是两者兼有吧。
    我今天匆匆过来，只是想和米里亚姆一起喝杯茶，聊聊天，弥补一下对她的亏欠。米里亚姆喜欢很正式地饮茶。她有一个漂亮的雕花瓷茶壶，壶嘴很别致，镶着金边。
    “这可以让茶更出味，”米里亚姆曾对我说，“要喝好茶就要有好茶壶，瓷茶壶更好。”
    每次看到她泡茶的专注神情，我就想笑：她首先用小匙子舀出茶叶，然后加开水。我在家时只泡茶叶袋，因为我太懒了，但是我不得不承认，米里亚姆从放茶叶、冲水到搅拌的整个过程让我着迷，而这样泡出的茶也的确很可口。
    米里亚姆刚才把“炸弹”扔出来的时候，她正在从橱柜里取茶杯。“马丁说他有一天见到你了，在巴斯，”她眼睛盯着我说，“这件事情你瞒了我。”
    我吃惊地跳起来，挎在肩上的包刮到了茶壶柄上，结果把茶壶打翻在地，摔得粉碎。在瓷器撞击地面的那一瞬间，我们俩都惊呆了。当撞击声在能产生回声效应的厨房里回响时，我意识到我无法逃避她已经知道实情的现实――马丁已经把一切都告诉了她。看着米里亚姆痛哭流涕，我只能傻傻地站着，心如锤击，不知道该说些什么。
    半小时后，当米里亚姆允许我清理茶壶碎片后，我的心稍微平静了一些。我紧张地看着她。尽管还没有对发生的事情做恰当的解释，我仍然想赶快逃离这里，我从来就不喜欢处理“现场”。
    “看看我，”米里亚姆叹了口气，揉着哭红了的眼睛说，“真是惨不忍睹啊！”
    “当然不，”我柔声地说，“你有一百个伤心的理由，我希望我能为你做些什么，太对不起你了！”
    “你可以还我一个新的啊。”米里亚姆直截了当地说。
    我迷惑不解地看着她说：“什么，丈夫还能还一个新的？”我不该这么说，这么说太轻率了，但是当我意识到这一点时，这句话已经冲出了我的嘴巴。唉，我总是这么缺乏头脑。
    这次轮到米里亚姆迷惑了。接着她的厨房里就涌出了一股寒气。我感到口发干，心跳猛然加速。
    “我说的是茶壶，”她冷冷地、一字一句地说，“这个茶壶是我曾祖母传下来的，而你刚才把它摔碎了。”
    我又咽了口唾沫，无言以对。
    “就在我刚才说起马丁在巴斯见到过你的时候。”她补充说。
    我瞪大了眼睛，不知所措。原来她并不知道真相，是我把秘密泄露了。

 

大战CPI
    中国的老百姓不太理解金融危机是什么意思，有人说就是经济危机，也有人说这个解释不准确。不管怎么说，老百姓看到的是：外国人没钱买中国的产品了，于是中国凡是与出口有关的企业都萎缩了、裁人了。
    老百姓就不明白了，不是总说外国人富得流油，怎么外国人一下子就都没钱了呢？有专家通俗地解释：外国人盛行今天花明天的钱，把银行的钱当自己的钱，实行贷款享受。这下明白了，为什么中国的楼市坐上火箭了都有人追着买呢？存了一辈子的钱呢！为什么美国楼市跳楼了也没人买？他们自己的口袋里没钱，银行里也没钱呀！
    中国人讲究存。没钱的一定要想方设法地存钱，有钱的要挖空心思存东西。记得20世纪五六十年代，年轻人存布料，怕的是结婚后娘家不给买，婆家也不给买；中年人存被面、被里，为的是子女们结婚时用；老年人存棺材、装裹，为什么就不用说了。这是那个时代人们的生活理念――活在当今，谋划着十年二十年以后的事。
    进入21世纪后，西方人的生活理念开始被国人所接受。于是有不少人也花明天的钱过今天的日子，利用贷款，抵押上学、买房、买车的比比皆是。农村有的是大棚菜，人们都想吃新鲜菜，没人要存大白菜、腌咸菜了。现在年轻人结婚都买现成的被子，服装样式变化之快连厂家都赶不上，谁还存被里、被面？
    可是自从商人囤大蒜、囤绿豆，主妇们开始警醒了，咱家过日子是不是也要存点什么？就在人们还没想清楚到底要存什么的时候，几乎所有的生活用品价格都蹦高了。人们把肠子都悔青了，老祖宗的生活经验确实是放之四海而皆准的真理啊！
    老百姓明白了，原来自家的日子和CPI有扯不断的关系，是CPI的疯涨，使原本轻轻松松的日子变得紧张。无奈之中，抖擞精神大战CPI。
    大爷大娘最英勇、最富有战斗力冲在最前面。清晨，各大超市门前拥挤着抢购便宜商品的大爷大娘们，他们排一个多小时的队，今年能买5斤鸡蛋。打折的菜和鸡蛋一斤也就便宜几毛钱，但他们颇有成就感，一天省下好几块，一个月能省一二百块。省钱就是赚钱！
    身体好的大爷们，采取“趁月色”“深入敌后”“巧穿插”“各兵种协调作战”，打它个漂亮的“歼灭战”。早晨四五点钟，市区边上各大蔬菜批发市场里，就会出现一批老年人，他们或分工合作，或单独作战。批发市场批的就是量，为能拿到最理想的价钱，他们联合起来，有的买白菜，有的买大葱，有的买土豆，然后找个角落再分，有人说，他们这叫“团购”。
    眼看着物价“噌噌”地涨，向来视“算计”于不屑的年轻人也坐不住了。他们缺少时间，但也不放弃任何省钱的机会。下班后或晚饭后六七点钟赶到超市，那正是蔬菜、水果打折的时间，自然也会有收获。
    年轻人还有网购的优势，有些人上着班就把购物的事办了。另外，团购便宜，于是有人窜办公室，窜饭桌，打电话联系同学，就连平时有过节儿不说话的都说话了，为的是多一个人共同在网上买同一种商品。我到一位老朋友家做客，门铃一响，有人请她签收两大箱洗发水。我说：“天啊！你们家是给狮子洗头吗？买这么多洗发水。”老朋友说：“是女儿网购的，没办法，年轻人大多是‘房奴’‘孩奴’。”
    大战CPI，老百姓真是众志成城。

 
野外生存五大求救信号
    在那些远离文明城市的荒野之中，一般很难收到手机信号，就更别提上网去发一封求救的邮件了。这个时候的你最需要了解的，是一些常见的关于发送求救信号的技巧，幸运的是一下介绍的五大求救信号会弥补你在这个领域的知识空缺。

   篝火：在黑夜里引起注意的最有效的方法。如果你被困在寒冷而漆黑的冬夜之中，篝火不仅仅能让你保持体温，还能引起营救人员的注意。

   烟雾：用烟来发出求救信号也是也个好方法。晚上最有效的求救方法是篝火，白天最有效的当然是浓烟了，它容易引起过往飞机的注意力。

   镜子：发生意外事故之后，后视镜有可能救你的命。如果是被困在炎热的沙漠之中，阳光可能是你最大的敌人，但是它也能成为你最大的救星。

   SOS：国际求救信号。求救时，我们可以发出声响，就像三短三长三短的莫尔斯电码一样，手电筒也可以模仿，利用开关发出三短三长三短的光源。还可以用树枝在沙滩上拼写SOS的字样，在岩石上用颜色醒目的物体摆放出SOS，这样有一点好处，你只用摆好放在那里就行了，然后可以暂时离开这儿，去寻找出路或者去准备篝火。

   身体信号：手臂举过头顶不断摇摆和挥舞，特别是看到有救援飞机经过时，这可以增加救援机会。如不幸陷入险境，努力开动脑筋，用任何方式发出求救信号，这都有助于你走出险境。

 

 
吃酒席
    1974年春天，我第一次吃的正规的酒席。那年，我19岁。
    我不知道，那天早上起来的时候，我父母的心情是什么样的。开始，我没觉出有什么特别，跟平时差不太多，还没有“事到临头”的感觉。那天，家里人送我去插队。
    我是没经过敲锣打鼓举红旗宣誓就下乡了的。送我的是家里的其他4口人，父母、弟弟妹妹。出城前，车上又上来一个人，母亲让我叫他张叔叔，我觉得父母对这位张叔叔特别热情。很快车就出了城。季节尚早，车窗外面的田野里还没长出庄稼。一路上，弟弟妹妹很兴奋。我和他们一起看风景，像春游一样。父母一直和张叔叔说话。
    “文革”以前，在我们家里，就是大人上班，孩子上学。母亲经常爱说一句话：“我们堂堂正正，万事不求人，不搞歪门邪道。”但是，1974年春天的那一次，我看见他们为我而笨拙地改变。插队的那个公社是张叔叔的老家，他的几个亲戚在公社和大队当干部。为了让我得到照应，父母带上张叔叔，并且要在县城请他的亲戚吃饭。
    将近中午，听说快到县城了。我听见母亲低声问张叔叔，他们是不是能喝酒，要什么酒合适。我母亲嘱咐我们，一起吃饭的还有几位客人，你们都要安静点。我觉得那天她和父亲都有点紧张。
    弟弟很高兴，他对我说：“饭馆里做的肉好吃。”弟弟小我一岁，他中学毕业，插队还要等到第二年。我妹妹也很高兴，当时她刚上中学。
    那天让我惊奇的是，父母并不认识他们将要宴请的客人。车一进县城，张叔叔就把头伸出窗外，向路边望。父亲还不断问，是不是那几个人。张叔叔总摇头，他的头又尖又长。他说他妹夫很胖，肚子都圆了，一个管下乡青年的公社小干部，屁大个官儿，成天吃席。
    大人们见面一番握手。我站在他们后面，看见我的父母和不认识的人寒暄，表现出了不大自然的热情。母亲拿出烟，请每个人抽。
    我记得，那种场面让我反感，觉得庸俗。大人们之间客套了一阵，父母叫我的名字，我被推向前，父亲的手热热地抓着我，说：“就是这孩子。”
    陌生的人们很平淡地点点头，然后全体上楼，木楼梯“咕咚咕咚”一阵响。大家围着一个油乎乎的大圆餐桌坐下来，我看见母亲和张叔叔商量着点菜。感觉母亲拿不准该点些什么，净看张叔叔，又小声问服务员。她的意图是不怕花钱，要尽量让客人吃好。那天，我第一次感到做一个大人很不容易。平时下了班就在家里看看书、浇浇花的父母，那天很努力地应酬，连我都看出了他们的不自如。
    酒席上，大人们都在喝酒，连不喝酒的父母也喝了。很多时候，是客人之间谈得很热闹，父母只是听着。我几次看见母亲在擦汗。在我插队前后的那几年，她的身体一直不好，有肩周炎，心情总是很烦躁。但是她那天好像很健康，一点病也没有。父亲一贯看不惯“喝大酒”的人，但那个中午他对喝酒一点意见都没有。
    酒席吃了很久。我真不知道，一顿饭还能吃那么久，从中午一直吃到下午。
    我看见母亲动作很小心地从裤子侧面的口袋里往外拿钱，是一沓钱。在客人们喝得说话声越来越大的时候，她算了账。那一沓钱让我吃了一惊。
    后来，我才知道，和我们一起吃酒席的，有我插队那个公社主管知青的干事，大队民兵营长，还有公社的其他几个干事。吃好了饭，人很快都散了。吉普车继续向东，几分钟就出了县城。跟我们走的，还是那个张叔叔。他喝多了，话有些颠倒。我要去插队的生产队离县城还有50多里路。这一段路上，我父母都不大讲话，只听张叔叔一个人说。他说的大意是，人不能太死性了，不能像我父母这样，清高的人要吃亏，不遇到事儿还行，真遇到了，就要“浑和”点儿。
    现在还能记住的下一个场面是，我站在一个很高的土墙豁口上，父母、弟弟妹妹都不看我，一起朝着吉普车走，我的心里乱七八糟的，眼睛里都是眼泪。后来，我自己走进集体户，男生女生全不认识，全都冷眼看我。我坐在炕沿上，一直坐到天黑都不敢动。
    20世纪90年代，我问起母亲那天请客的细节，问她花了多少钱，她无论如何也想不起来。吃酒席的任何细节，她都忘记了。她记忆最深的是，那天，她看见我站在土墙那儿可怜巴巴的。她小声对我父亲说：“快走，别回头。”

 

我们现代人
    入城问俗
    若要问别人能为你做什么，先要想你能为别人做什么。
    一个年轻人由乡下来到台北，向人问路，常遭白眼。起初，他不明白是什么缘故，后来他发现城里人问路要先说一句：“谢谢你。”再问，“到武昌街二段朝哪儿走？”才容易得到答案，不像在乡下问路，可以在得到答案以后再道谢。
    另一个由乡下来的年轻人，到街角的小店里借打电话，朋友对她说：“你在走进小店的大门之前，就把两块钱拿在手里，高高举起，让老板看清楚，知道你一定付费，而且付出两元。这样，老板就会笑嘻嘻地把电话推过来。”
    从前的人卖牛肉面，把肉埋在面下。现在则把肉放在面上，让顾客第一眼看见牛肉。如果你要求别人合办一件事情，不要开口就说：“你帮我一个忙好不好？”那是我们祖父常用的语言。到了你我这一代，你得首先告诉对方，如果他参与，可以得到什么利益。下一步，再说明他得付出什么。在美国电影里面，一个人邀集帮手时，第一句话是：“喂，想赚50块钱吗？”别认为那是天方夜谭，那是我们社会发展的模式。

    高速度
    有好朋友才是真“富”，有好弟子才是真“贵”。
    日暖风轻，男女青年结伴登山，或因登山而结伴。有一个男的伸臂揽住女伴的腰，女的则把满头青丝撒在男的肩上，由他“扶持”着一步步走上去，游山的人都以为这是一对深交久处的情侣。可是到了山顶，男女双方的身体分开，却听见女的一面整理头发，一面对男的提出一个问题：“你贵姓？”
    有人认为这还了得，太快了！第一次见面就勾肩搭背，依照这个速度推算，他们当天就可以宽衣解带，三个月后就得求医堕胎了！“推算”起来似乎是如此，但是有些事情你不能这样推算，你得把“理性”放进计算机。人的理性可以使“速度”减慢或停顿。古代的男女关系式封闭的，堤防偶然溃决，就一泻而下，无法控制。现代的男女关系是开放而自制的，双方都希望迅速而深入地了解对方。一旦在对方的生活里找到一个观察站，就停下来“搜索”很久。尽管他们在登山的途中牵着手，回到平地以后未必就有更进一步的亲密，甚至未必还要牵手，也许再牵手是在下次登山的时候。当然，也许上山牵手，下山拥抱，三个月后发喜帖，只要他们情投意合，有何不可？
    牵手走到山顶才问对方贵姓似乎失之轻浮，但是百年前的婚姻有人在度过洞房花烛之夜以后才知道新娘脸上有麻子。现在也有人结婚以前绝对禁止男朋友握她的手，婚后才知道丈夫的手心天天淋漓流汗。两相比较又怎么说才好？

本书由旺旺搜集整理（QQ:124439330）
如果喜欢，请您支持购买正版 读者官方网www.duzhe.com
旺旺个人网站：www.wwbar.com
【卷首语】别想摆脱书
    我相信熟练的读者大概都有这样一种能力，去书店买书或是到图书馆找书，拿起一本书很迅速地翻一翻，一两分钟之内，就能大概知道这是一本什么样的书。这个印象也许并不准确，但是它能够起到一个初步的导航作用。然而电子书却做不到这一点，因为电子书是不能“翻”的，即使可以跳页浏览，你还是会觉得它慢。
    意大利著名学者安伯托?艾可认为，即使我们会有越来越多的电子阅读器，但书这个东西是一个非常好的发明，是不能被改进、不会被替代的发明。就像剪刀、车轮或者勺子一样，这些东西自从问世之后，就几乎没怎么变过，我们一直在使用，也不嫌它们落伍，也许需要小修小补，但整个形态上的大规模的变化是不必要的。
    法国著名电影学者尚?克洛德?卡里耶尔说，25年前，他在巴黎坐地铁的时候，总是会遇见一个坐在地铁站的长椅上好像在等车的人，这个人身边总有四五本书，天天坐在那里看书。有一天他终于忍不住好奇，过去问这个人到底在干吗，这个人说了让卡里耶尔难过的一句话：我就是在读书。至于为什么选择在地铁站里读书，是因为那里是唯一一个不用消费就可以一直坐着的地方，而且冬暖夏凉。“我很快走开了，因为我意识到自己在浪费他的时间。”卡利耶尔说。
    正是因为如此，所以，永远别想摆脱书。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：梁文道



【文苑】老夫老妻
    他俩又吵架了。年近七十岁的老夫老妻，相依为命地生活了四十多年。大大小小的架，谁也记不得吵了多少次。但是不管吵得如何热闹，最多不过两小时就能和好。他俩仿佛倒在一起的两杯水，吵架就像在这水面上划道儿，无论划得多深，转眼连条痕迹也不会留下。
    可是今天的架吵得空前厉害，起因却很平常――就像大多数夫妻日常吵架那样，往往是从不值一提的小事上开始的――不过是老婆子把晚饭烧好了，老头儿还趴在桌子上通烟嘴，弄得纸片呀，碎布条呀，粘着烟油子的纸捻子呀，满桌子都是。老婆子催他收拾桌子，老头儿偏偏不肯动。老婆子便像一般老太太们那样叨叨起来。老婆子们的唠唠叨叨是通向老头儿们肝脏里的导火线，不一会儿就把老头儿的肝火引着了。两人互相顶嘴，翻起许多陈年老账，话愈说愈狠。老婆儿气得上来一把夺去烟嘴塞在自己的衣兜里，惹得老头儿一怒之下，把烟盒扔在地上，还嫌不解气，手一撩，又将烟灰缸打落在地上。老婆子更不肯罢休，用那嘶哑、干巴巴的声音喊：
    “你摔呀！把茶壶也摔了才算有本事呢！”
    老头儿听了，竟像海豚那样从座椅上直蹿起来，还真的抓起桌上沏满热茶的大瓷壶，用力“啪”地摔在地上，老婆子吓得一声尖叫，看看满地的碎瓷片和溅在四处的水渍，直气得她冲着老头大叫：“离婚！马上离婚！”
    这是他俩都还年轻时，每次吵架吵到高潮，她必喊出来的一句话。这句话头几次曾把对方的火气压下去，后来由于总不兑现便失效了。六十岁以后她就不再喊这句话了。今天又喊出来，可见她已到了怒不可遏的地步。
    同样的怒火也在老头儿的心里翻腾着。只见他一边像火车喷气那样从嘴里不断发出声音，一边急速而无目的地在屋子中间转着圈。他转了两圈，站住，转过身又反方向转了两圈，然后冲到门口，猛地拉开门跑出去，还使劲带上门，好似从此一去就再不回来了。
    老婆子火气未消，站在原处，面对空空的屋子，还在不住地出声骂他。骂了一阵子，她累了，歪在床上，一种伤心和委屈爬上心头。她想，要不是自己年轻时得了那场病，她会有孩子的。有了孩子，她可以同孩子住去，何必跟这愈老愈混账的老东西生气？可是现在只得整天和他在一起，待见他，伺候他，还得看着他对自己耍脾气……她想得心里酸不溜秋，几滴老泪从不满细皱纹的眼眶里溢了出来。
    过了很长时间，墙上的挂钟当当响起来，已经八点钟了。正好过了两个小时。不知为什么，他们每次吵架过后两小时，她的心情就非常准时地发生变化，好像节气一进“七九”，封冻河面的冰就要化开那样。刚刚掀起大波大澜的心情渐渐平息下来，变成浅浅的水纹。“离婚！马上离婚！”她忽然觉得这话又荒唐又可笑。哪有快七十的老夫老妻还闹离婚的？她不禁“扑哧”一下笑出声来。这一笑，她心里一点皱褶也没了，之前的怒意、埋怨和委屈也都没了。她开始感到屋里空荡荡的，还有一种如同激战过后的战地那样的出奇的安静，静得叫人别扭、空虚，没着没落的。于是，悔意便悄悄浸进她的心中。像刚才那么点儿小事还值得吵闹吗？――她每次吵过架冷静下来时都要想到这句话。可是……老头儿也应该回来了。他们以前吵架，他也跑出去过，但总是一个小时左右就悄悄回来了。但现在已经两个小时了仍没回来。外边正下大雪，老头儿没吃晚饭，没戴帽子、没围围巾就跑出去了，地又滑，瞧他临出门时气冲冲的样子，不会一不留神滑倒摔坏了吧？想到这儿，她竟在屋里待不住了，用手背揉揉泪水干后皱巴巴的眼皮，起身穿上外衣，从门后的挂衣钩上摘下老头儿的围巾、棉帽，走出了房子。
    雪正下得紧。夜色并不太暗。雪是夜的对比色，好像有人用一支大笔蘸足了白颜色，把所有树枝都复勾了一遍，使婆娑的树影在夜幕上白茸茸、远远近近、重重叠叠地显现出来。于是这普普通通、早已看惯了的世界，顷刻变得雄浑、静穆、高洁，充满鲜活的生气了。
    一看到这雪景，她突然想到她和老头儿的一件遥远的往事。
    五十年前，他们同在一个学生剧团。她的舞跳得十分出众。每次排戏回家晚些，他都顺路送她回家。他俩一向说得来，却渐渐感到在大庭广众之下有说有笑，在两人回家的路上反而没话可说了。两人默默地走，路显得分外长，只有脚步声，真是一种甜蜜的尴尬呀！
    她记得那天也是下着大雪，两人踩着雪走，也是晚上八点来钟，她担心而又期待地预感到他这天要表示些什么了。在河边的那段宁静的路上，他突然仿佛抑制不住地把她拉到怀里。她猛地推开他，气得大把大把地抓起地上的雪朝他扔去。他呢？竟然像傻子一样一动不动，任她把雪打在身上，直打得他像一个雪人。她打着打着，忽然停住了，呆呆看了他片刻，忽然扑到他身上。她感到，有种火烫般的激情透过他身上厚厚的雪传到她身上。他们的恋爱就这样开始了――从一场奇特的战斗开始的。
    多少年来，这桩事就像一张画儿那样，分外清楚而又分外美丽地收存在她心底。曾经，每逢下雪天，她就不免想起这桩醉心的往事。年轻时，她几乎一见到雪就想到这事；中年之后，她只是偶然想到，并对他提起，他听了总要会意地一笑，随机两人都沉默片刻，好像都在重温旧梦；自从他们步入风烛残年，即使下雪天也很少再想起这桩事了。但为什么今天它却一下子又跑到眼前，分外新鲜而又有力地来撞击她的心？
    现在她老了。她那一双曾经蹦蹦跳跳、分外有劲的腿，如今僵硬而无力。常年的风湿病使她的膝总往前屈着，雨雪天气里就隐隐作痛；此刻在雪地里，她每一部踩下去都是颤巍巍的，每一步抬起来都十分费力。一不小心，她滑倒了，多亏地上是又厚又软的雪。她把手插进雪里，撑住地面，艰难地爬起来，就在这一瞬间，她又想起另一桩往事而――
    啊！那时他俩刚刚结婚，一天晚上去平安影院看卓别林的《摩登时代》。散场出来时外面一片白，雪正下着。那时他们正陶醉在新婚的快乐里。瞧那风里飞舞的雪花，也好像在给他们助兴，满地的白雪如同他们的心境那样纯净明快。他们走着，又说又笑，接着高兴地跑起来。但她脚下一滑，跌倒在雪地里。他跑过来伸给她一只手，要拉她起来。她却一打他的手：
   “去，谁要你来拉！”
    可现在她多么希望身边有一只手，希望老头儿在她身边！虽然老头儿也老而无力了，一只手拉不动她，要用一双手才能把她拉起来。那也好！总比孤孤单单一个人好。她想到楼上邻居李老头，文化大革命初期老伴被折磨死了。尽管有个女儿婚后还同他住在一起，但平时女儿、女婿都上班，家里只剩李老头一人。星期天女儿、女婿带着孩子出去玩，家里依旧剩李老头一人――年轻人和老年人总是有距离的。年轻人应该和年轻人在一起玩，老人得有老人伴。
    真幸运呢！她这么老，还有个老伴。四十多年两人如同形影紧紧相随。尽管老头儿性子急躁，又固执，不大讲卫生，心也不细，却不失为一个正派人，一辈子没做过亏心的事。在那道德沦丧的岁月里，他也没丢弃自己奉行的做人原则。她还喜欢老头儿的性格――真正的男子气派，一副直肠子，不懂得与人记仇记恨。粗线条使他更富有男子气……她愈想，老头儿似乎就愈可爱了。如果她得生活里真丢了老头儿，会变成什么样子？多少年来，尽管老人儿夜里如雷一般的鼾声常常把她吵醒，但只要老头儿出差在外，身边没有鼾声，她反而睡不着觉，仿佛世界空了一大半……
    她在雪地里走了一个多小时，大概快十点钟了，街上已经没什么人了，老头儿仍不见，雪却稀稀落落下小了。她的两脚在雪地里冻得生疼，膝盖更疼，步子都迈不动了，只有先回去，看看老头儿是否已经回家了。
    她往家里走。快到家时，她远远看见自己家的灯亮着，有两块橘黄色的窗形的光投在屋外的雪地上。她的心怦地一跳：
    “是不是老头儿回来了？”
    她又想，是她刚才临出家门时慌慌张张忘记关灯了，还是老头儿回家后打开的灯？
    走到家门口，她发现有一串清晰的脚印从西边而来，一直拐向她家楼前的台阶前。这是老头儿的吧？
    她走到这脚印前弯下腰仔细地看，却怎么也辨认不出那是不是老头儿的脚印。
    “天呀！”她想，“我真糊涂，跟他生活一辈子，怎么连他的脚印都认不出来呢？”
    她摇摇头，走上台阶打开楼门。当将要推开屋门时，她心里默默地念叨着：“愿我的老头儿就在屋里！”这心情只有在他们五十年前约会时才有过。
    屋门推开了，啊！老头儿正坐在桌前抽烟。地上的瓷片都被扫净了。炉火显然给老头儿捅过，呼呼烧得正旺。顿时有股甜美而温暖的气息，把她冻得发僵的身子一下子紧紧地攫住。她还看见，桌上放着两杯茶，一杯放在老头儿跟前，一杯放在桌子另一边，自然是斟给她的……老头儿见她进来，抬起眼看她一下，跟着又温顺地垂下眼皮。在这眼皮一抬一垂之间，闪出一种羞涩、发窘、歉意的目光。这目光给她一种说不出的安慰。
    她站着，好像忽然想到什么，伸手从衣兜里摸出之前夺走的烟嘴，走过去，放在老头儿跟前。什么话也没说，赶紧去给空着肚子得老头儿热菜热饭，再煎上两个鸡蛋……
   
    文章来源《读者（2011-6）》



【文苑】爱就是惩罚
    “这都什么时候了，还埋头在案上写什么？快同我到海边去走走吧！”
    丈夫只管写着，没站起来，也没抬头对妻子行个“注目笑”的礼。妻子跑到他身边，要抢掉他手里的笔，他才说：“对不起，你自己去吧。船明天一早就要开，今天晚上我得把这几封信赶出来，十点钟还要送到船上的邮箱去。”
    “我要人伴着我到海边去。”
    “请七姨子陪你去。”
    “七妹子说我嫁了，应当和你同行，她和别的同学先去了。我要你同我去。”
    “我实在对不起你，今晚不能随你去。”他们争执了许久，结果还是妻子独自出去了。
    丈夫低着头忙他的事情，足足忙了四个钟头。那时已经十一点了，他没有进去看看新婚的妻子回来了没有，披起大衣大踏步地出门去。
    他回来，到书房里检点一切后，才进入卧房。妻子已先睡了。他们约法，迟睡的人得亲过先睡者得嘴才许上床。所以，丈夫走到床前，依法亲了妻子一下。妻子急用手在唇边来回擦了几下。那意思是她不接受这个吻。
    丈夫不敢上床，呆呆地站在一边。一会儿，他走到窗前，两手支着下颌，点点的泪滴在窗棂上。他说：“我从来没受过这样的惩罚……你的爱，到底在哪里？”
    “你说爱我，方才为什么又惩罚我，使我孤零？”妻子说完随即起来，安慰他说：“好人，不要当真，我和你闹着玩哪。爱就是惩罚，我们能免掉吗？”
 文章来源：《读者（2011-6）》  作者：许地山


【文苑】城市人的压力
    我在大街上走着，步履匆匆，因为我快到迟到了，但是我想不起来是被什么事耽搁了。我注意到我手中拿着一根香蕉，可是我不知道为什么要拿着这根香蕉，只是隐约觉得这根香蕉对我十分重要，而且肯定与耽误我的事有关。然后，在一个拐弯处，我碰到了艾丝尔姨妈。这应该是一件很奇怪的事情，因为我已经有20多年没有见过她了。
    “姨妈，你好。”我对她说，“我们已经有20多年没有见面了！”艾丝尔姨妈见到我后并不惊奇。“小心你手中的香蕉！”她说。我大笑，因为我知道这是一根重要的香蕉，我会小心的。她提出与我同行，这让我很为难，因为我快要迟到了，必须加快步伐。艾丝尔姨妈走得实在太慢了，拐了一个弯，一头大象挡在我们面前。大象出现在别的城市的大街上也许不算是奇怪的事，可这是曼彻斯特呀！然而，不知为什么，我并没有感到奇怪。我想的是：糟糕，大象挡住了去路，我真的要迟到了，艾丝尔姨妈和我在一起，握手里还有一根重要的香蕉……我十分着急，然后就醒了。
    只是一个梦，我长舒一口气，但还是觉得有些不可思议，怎么会梦到大象呢、香蕉和艾丝尔姨妈呢？收音机还在播放着节目，它每天早晨6点钟自动开启，起到闹钟的作用。我抬头看了一眼表，已经是7点7分了。我必须加快行动。我洗漱时听到一则新闻：一头大象从马戏团逃到大街上，给行人带来了许多麻烦。我恍然大悟，或许我是在半睡半醒的状态下听到这则新闻的，然后就梦到了大象。
    我吃完早饭，准备出上班。我在一家电影公司上班，负责策划、创意、写剧本。我突然想，如果有一部关于大象出现在曼彻斯特大街上的电影，效果肯定会不错。我拿包的时候，发现包的旁边有一张纸条，纸条上是我妻子的笔迹：“下班回家时，不要忘了顺路买一些香蕉！”我忽然明白梦中的香蕉为什么是重要的东西，因为我妻子最近在减肥，好几次让我买香蕉回家，而我每次都忘了。我想，我今天肯定会把香蕉买回家的。
    在我刚走出门时，手机响了。是我母亲的电话。“有一个坏消息，”母亲说，“你还记得你的艾丝尔姨妈吗？”“记得。”我说。“不过，我已经有20多年没有见过她了。”“是的，她昨天晚上去世了。她两周前就病得卧床不起，我对你说过的。”奇怪的梦终于得到了解释。
    我匆匆赶路，但是发现我越是想走快，却走得越慢。我看了看手表，又发现了一件奇怪的事，手表的指针在往逆时针方向旋转。“这很有意思。”我想，“如果手表式逆时针旋转的，我上班就不会迟到了……”
    然后，我又醒了。这太奇怪了。我拧了一下自己的胳膊，很疼，确定这一次不是在梦境里，而是真的醒了。时间是5点半，收音机孩没有自动开启呢。我不会迟到。我看到了妻子，就问她：“你今天还需要我买香蕉吗？”“为什么问我这个问题？”她显得很诧异。“我以为你要减肥呢。”“减肥？”她说，“我胖吗？”“哦，不……那么，你听说过大象的事吗？”我问。“大象？”“对，一头大象从马戏团逃出来了。”
    “曼彻斯特没有马戏团，更没有大象。你怎么了？是不是工作压力太大？也许你需要在家里休息一下。”妻子说。“不过，我要先给母亲打一个电话。”我说。“现在才5点半，你为什么要去打搅母亲呢？”妻子不明白我的意思。“嗯，确实不是什么重要的事情。”我说。“好了，放松一点，行吗？”妻子说完就出去了，我立即给母亲打了电话。“妈妈。”“哦，亲爱的，这么早打电话有什么事呀？”“你还记得艾丝尔姨妈吗？”“当然，不过，我已经有20多年没有见过她了……”“她还好吗？”我打断母亲。“我不知道，你怎么突然关心起她了？”“哦，没什么，再见！”放下电话，我想，也许妻子说得对，我需要好好休息一天，于是我拨通了老板的电话。“是这样的。”我说，“我今天身体不舒服，可能是这几天策划剧本过于劳累了。”“你病的真不是时候，”老板说，“我们刚刚有了一个很好的创意，我本想今天和你好好谈谈的。这是一个动作片，故事情节也非常有意思。我简单说给你听一听：一头大象从马戏团逃到了一个大城市，它吃也一只被恐怖分子注射了具有放射性物质的香蕉后，变得焦虑暴躁……”“我的艾丝尔姨妈什么时候在这部片中出现？”“姨妈？什么姨妈？”老板很生气。我挂断了电话。希望这一切不过是一个城市人生活压力太大的表现。
     文章来源：《读者（2011-6）》  作者：[英]克瑞斯?罗斯   邓笛 译



【文苑】春天
    经常会有这样的春天，你待在屋子里无所事事，看着窗子外面的蓝天发呆。鸟一闪而过，去了你永远不知道的地方。你知道在云南北方的岗子上，一树树梨花像白色的火把那样斜插在红色的山地中，猛烈地燃烧，大风吹过，遍地是白色的火星子。你知道，与此同时，在云南之南，大河滚滚，波澜是蓝色的。两岸的低处和高处，阳处或阴处，干地或潮地，全都已经被花朵占领，它们正开得一片稀烂。花的脂肪从树枝上淌下来，阻塞了大河两岸的那些细小的支流，也阻碍了其他植物通向阳光的道路。蜜蜂像轰炸机那样嗡鸣。沿着道路，到处可遇见牧蜂人黑色的蜂箱。你当然曾经像一只幸福的蜜蜂那样闯入过这样的春天，但你毕竟不像蜜蜂那样，和花朵是一种家人的关系。你进入春天，但你是出家的人。你的道路与一只蜜蜂正相反。它偶尔撞入你的房间，它最终要找到返回春天的道路。所以，你一生中，虽然每个春天都听见花朵在山冈上嚎叫，但你只有很少的时间能亲抵现场。大多数时间，你只是知道事情正在发生，你通过蓝色的天空和风的速度知道事件在发展。是豹子的身上布满花朵，是蛇在花的洞穴中睡眠。而你远离现场，想象着残酷的美。你恨不得立即就钻进一只花蕾，在里面腐烂掉。或者成为一只毛茸茸的屎壳郎，在那蓬松的，被花朵的脂肪泡胀的红土壤中，扒个洞一头钻进去。但你仅仅是坐在屋子里，无所适从，渴望着无事生非。哦，那一切与你毫无关系。即使花朵把山冈压塌，把蜜蜂呛死，这一切也与你毫无关系。我曾经强烈地体验过这种残酷的关系。那时我在芒市附近的森林中，春月无边的夜晚，我独自一人，走过一座又一座铺满去年十二月落下的、尚未腐败的树叶的岗子。地面被月光戳出无数的斑块，蜜蜂不知到哪里去了，一路上遇见无数的花丛，它们中的一些，当着我的面打开，撬开烈酒罐子似的把气味放出来，香得令我恶心。这些花朵有些在月光中，有些在暗处，拼命地开放着，前仆后继，枯萎的才垂下，掉下，新的骨朵又打开了，仿佛有什么不可抗拒的诱惑在外面吸引它们。其实什么也没有，它们仅仅是要打开，要牺牲在盛开之中。在这美丽无比、安静、凉爽的春夜里，我却忍受着烦躁，闷闷不乐，像一头找不到活干的狼。我又听见一朵马缨花“叭”的一声开放了，我忽然明白，我的烦恼的根源是，我不想当人，我想当花，我要开放。我渴望作为花朵之一，与这春天的故乡，吻合。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：于坚




【文苑】那不是老年人的国度
    在圣诞晚会上，一位老者为我们讲述战争的辛酸与苦难。他回忆起晨雾中令人恨之入骨的山谷密林、那些诱惑厌战士兵并把他们淹死的雨水暗坑、像纺织品中复杂针脚般纵横交错的战壕。还有遍布灰暗无人区的死尸，他们仍保持用胳膊遮着脸的姿势。那些逐渐聋起的弹壳小丘，乍看上去像一堆狗罐头。他回想起自己深陷的眼窝、拂晓时分上刺刀时发出的“咔嗒”声，那些在泥泞里猛吸最后一支廉价香烟的士兵，嗅着战壕对面德国佬从毛瑟枪一样沉重的雕花烟斗中喷出的浓重烟味。
    “现在，所有人都死了。我们终究都是失败者。”
    老者神情严肃地述说着，我们仔细听他讲。
    “我的生命是个奇迹，摸摸这里，感觉到弹片了吗？这东西在我身体里游走，就像碎蛋壳在蛋清里晃动一样，注意到我佝偻着身子喘气没有？这缘于我在60年前吸入的芥子气。”
    接着，老人讲述了一件令他终生引以为憾的事情。我们全神贯注地听着。
    “当然，我杀过人，现在我只清楚地记得其中一个是和我同样年轻的德国士兵。我站岗那天正是圣诞节，我打了一个盹，醒来时发现他俯身朝我探过来，戴着德军钢盔，正要伸手从背包里往外掏什么。我用刺刀刺他，刀尖朝上，按照训练时教官说的那样，直到看见血葱他的嘴巴里溢出来才拔出刺刀。如同期待的那样，鲜血沿着刺刀上的血槽汩汩流出。他仆倒在地上，一瓶葡萄酒和一条白面包从背包里掉了出来。这时战友们跑过来告诉我，圣诞节休战一天。但是太晚了。我们只好把被我杀死的德国兵藏起来。这样，他们还会继续送来酒和面包。”
    这就是老人的遗憾。接着他打算讲他做过的一个噩梦。我们迫不及待地听他讲。
    “最近的七天晚上，我一直在做与那次杀人有关的梦，梦见自己回到战壕里，那个德国兵俯身望着我。我知道该怎么做。我用刺刀猛刺他的胃，紧紧地抵着，直到他口吐鲜血。我拔出刺刀，看着血汩汩地流进血槽。接着，我撇开尸体，来到自己的书房，打开桌案右边的抽屉，把带血的刺刀仔细地放在一叠信纸上，关上抽屉上床睡觉。连续七天都是这样的梦。前六天早上，我都要去检查抽屉，看看那把带血的刺刀是不是真在那里。结果只有空白的信纸呈现在我面前。但是，这个圣诞节的清晨有些异样。醒来后我仍感觉到战壕透骨的寒气，仍觉得握过刺刀的手里沉甸甸的。起身时，我明显感到心突突直跳。窗外第一场雪的银光映射到书房中。我径直来到桌旁。这一次我毫不怀疑自己能找到那把压在被血迹玷污的信纸上的刺刀。我紧握把手，猛地拉开抽屉。但是一切如故，那里只有一叠空白干净的信纸。奇迹没有发生。我是凡人，不可能欺骗梦魇、偷取梦境，把刺刀带回到现实世界中来。我竟然想要从桌子里找到梦境中的刺刀，这难道不是很蠢吗？”
    老人面带疲惫，眼含祈求，恳请我们怜悯他。我们乐意宽恕一切。这时，在听众席中，一位表情严肃的陌生年轻人起身。他说话的声音不高，但是他的嗓音很有感染力。我们围在他身旁。
    “昨晚，我梦见一场圣诞晚会。梦中有一位来宾，他是一位我已记不清面孔的老人，他在给一群人（包括我）讲述很久以前的圣诞节那天他如何杀死一个德国兵的故事。这个每晚浮现在脑海的噩梦一直折磨着他，他曾试图一劳永逸地把杀人的刺刀驱赶出梦境，但徒劳无功。他祈求人们怜悯他。晚会结束时，外面还在下雪，我在梦中跟着这位老人来到他的住处。他走进房子。在书房里，他俯身打开桌子右手的抽屉时，我从他身后注视着。在一沓血迹班驳的信纸上，放着一把黑柄刺刀。老人伸手从抽屉里慢慢拿起仍沾着受害者鲜血的刺刀，把它送到自己腥红的唇边。这时，我醒了。”
    说到这里，年轻人的双眼火红地盯着老人。而老人在所有人面前低下了头。他一动不动地站在那儿，没有再祈求怜悯。他知道自己在业务从得到我们的宽恕。
     文章来源：《读者（2011-6）》  作者：埃里克?麦考马克



【原创精品】 与落花一同漂去
    几乎无人知道诗人自杀的真正原因。梁实秋猜测是因性格怪癖，闻一多则感叹“谁知道他若继续活着只比死去更痛苦呢？”不管怎样，这个被鲁迅誉为“中国济慈”的诗人，死前早已没有才子的风貌，只剩下流浪汉的潦倒。
    1904年，一名道台和一名盐运使面对他们即将临盆的妻子立下了生死契约：若生女，此生为姐妹；若生男，此生做兄弟；若是一男一女，此生就是夫妻。他们是至交好友，希望那样的友谊能在子孙间世代传袭下去。
    那一年，他和她呱呱坠地。男孩取名朱湘，女孩取名采云。一对不谙世事的小人儿，还没来得及睁开好奇的眼睛打量一眼这个世界，爱情的命运已被双方父母框定。
    16岁，朱湘辞家北上，考入清华学堂，只为逃避那一段束缚他的婚姻，躲开那一个他厌恶之深的女子。
    清华校园里，朱湘读书，写诗，诗人的浪漫天性与遮不住的才情渐渐显露。他的视线也越过家乡小镇投向了更远的地方：努力读书，取得公费赴美留学的名额，然后远渡重洋，永远脱离那桩婚姻的羁绊，找一个与自己心心相印的人携手度过一生……
    那年冬天，大哥来到北京，山水迢迢，带着朱湘最不愿意见面的女子。那时，朱湘的父亲已经去世几年，大哥此行，是以家长的身份让朱湘回家与采云结婚的。
    在一间很窄小的旅馆里，朱湘与采云以一种很尴尬的方式见面了。她很热烈地谈论着他的新诗，言语之间是压抑不住的崇拜与爱慕，他则始终冷若冰霜。她说，这一辈子她听从父母之命，嫁鸡随鸡嫁狗随狗跟定他了。他闻听此言愤然拂袖而去，丝毫不顾忌大哥在场，不顾及那个青春女子的尊严。
    屋里，留下采云独自伤心哭泣。
    最终，大哥无奈地带着采云返回故乡。面对固执的小弟，这个年长他很多的哥哥也有些束手无策。
    朱湘有很多事要忙，他参加学校里的文学社，与校园里几位同学兴致勃勃地写新诗，期待着半年之后的赴美留学。那时，他甚至已忘记自己还有一个叫采云的未婚妻。可就在大哥他们离开北京不久，清华学堂的一纸布告让朱湘傻了眼――他被学校开除了。因为在学校斋务处的饭甸点名中，他已经超过27次不到场――他公然与自己不喜欢的形式主义抗争。赴美不成，连书也读不成了，同学们替朱湘惋惜，纷纷去向学校求情。鉴于朱湘平时优异的成绩，学校最终同意解除对他的开除处分，允许他继续留在学校读书。但朱湘却在那个冬天选择了离开。几年后，在给同窗好友的信中，他这样解释自己当初的举动：“你问我为何要离开清华，我可以简单回答一句，清华的生活是非人的。人生是奋斗的，而清华只钻分数；人生是变换的，而清华只有单调；人生是热辣辣的，而清华只有隔靴搔痒。至于清华中最高尚的生活，都逃不脱一个假：矫揉！”
    1923年冬，朱湘拎着简单的行李，只身一人前往上海，开始了另一种人生。初到上海，茫然四顾，没有亲朋的资助，没有工作，所有的收入来源就是他呕心沥血学就的诗稿。那点微薄的稿酬，有时连温饱问题都难以解决。一首诗换不回半袋充饥的米。然而他拒绝那些善意的资助，坚持卖文为生。诗歌，文学评论，诗人的胃饥饿难当，诗情却呈喷涌状。当时的上海名刊《文学周刊》上开始越来越多地出现“朱湘”这个名字，他的收入也开始慢慢变得丰盈。
    朱湘想不到自己能在那里再次见到采云，更想不到彼时的采云处境竟是如此艰难：父亲去世，所有家产被兄长独吞，一个青春弱女子，背井离乡到上海一家小纱厂里做洗衣工。朱湘按大哥告诉的地址，在那间雾气腾腾的洗衣房里找到了采云。粗布衣，被水泡得肿胀发放白的双手，站在自己面前的这个女子哪里还有当初北京小旅馆里的摸样？朱湘心里有隐隐的痛与内疚。采云也沉默着，用自己的倔强挡回朱湘眼里的同情。当采云转身，慢慢消失在雾气腾腾的小院深处，朱湘第一次因为这个女子感觉到心痛。
    此后不久，当朱湘第二次踏进采云工作的洗衣厂时，采云正病倒在床上。潮湿发霉的小屋里，采云烧得满脸通红。他轻轻伸出手，替她抹去腮边的泪。他对她说，我们结婚吧。
    由讨厌到同情，由同情道爱情，由爱情到挚爱。那一段路，他们走了太久，又似乎只在一夕间抵达。
    结婚了，一个人的日子变成了两个人的日子，此后变成了三个人，四个人……曾经让朱湘深深厌恶的包办婚姻成了他生命中一段最美丽的风景。与采云结婚第二年，机缘凑巧，朱湘重新回到清华大学完成了自己的学业，并幸运地获得公费赴美留学的名额。天各一方的日子，一百多封家信见证了朱湘对采云那份热烈的爱：“霓君，我如今凭了最深的良心告诉你，你有爱情，你对我有最深最厚的爱情，这爱情就是无价之宝。”他不再叫她采云，而呼她霓君，因为在他的心里，她堪比最美丽多彩的虹。朱湘写给霓君的一百多封书信，后来结集为《海外寄霓君》出版，成为与鲁迅的《两地书》齐名的作家书信集之一。
    漂泊海外的三年，是朱湘与他的霓君爱情花开最盛的三年，但朱湘的留学生涯却并不顺利。因为无法忍受同学对中国人的歧视，朱湘频频转学，曾经在劳伦斯大学、芝加哥大学、俄亥俄大学学习英国文学等课程，最终又因经济拮据不得不中止未完成的学业。他于1928年秋天回国。
    回国之后的日子仍然艰难。最初，朱湘去安徽大学任职，但由于校方将他主持的“英文文学系”更名为“英文学系”，他便发誓再也不教书了。此后，朱湘多次在上海、北平、长沙等各大城市间辗转求职，因为性格孤傲，屡屡得罪人，求职四处碰壁，最后只好退回上海，仍然靠写诗为文维持一家的生计。彼时，他已是三个孩子的父亲。
    “一个人为什么要把自己的幸福捣得粉碎？为什么要脱离安适的环境，走上饥饿寒冷而又耻辱的道路？”同时代的女作家苏雪林曾经发出这样的疑问。
    对此，朱湘自己的解释是“向失望宣战”。只是，宣战的结果是输得一塌糊涂。时人回忆，从安徽大学离职后，这位曾经穿着笔挺西服、神情傲慢的大学教授，一度住在黑暗狭小的码头饭店里，低声下气地向人借钱。而他未满周岁的儿子，因为没有奶吃，哭了七天后活活被饿死。
    当采云在一个风雪交加的夜晚抱着患病的幼子敲开医生的门深深地跪下去，当母子二人因拿不出治病的钱被生生赶出门外，当那个幼小的孩子等不及心力交瘁的母亲再去敲开另一家诊所的门便匆匆奔赴另一个世界的时候，采云把所有的怒气与怨气都发泄给了朱湘，这个在她眼中百无一用的诗人书生。
    1933年12月4日，一个寒风呼啸的夜晚，一个比平日更加凄凉的夜晚。朱湘用身上最后一点钱买了一张由上海到南京的船票，还有一瓶酒，一包妻子平时最爱吃的饴糖。他准备远行了。临行前，他给妻子剥了最后一颗糖，他问她：“甜不甜？”
    “不甜。”那么苦的日子，再甜的糖也甜不到心里去了。如果知道那轻而薄凉的两个字竟能汇成那样一股冰冷的力量将丈夫推向最后的绝望，采云含着那块糖的时候，她会说些什么？
    朱湘就那样出了家门，左手拎着一瓶酒，右手捧着《海涅诗集》，跳上了由上海开往汉口的“吉和”号轮船。采云没有来，她只当他如往常一样到南京去找工作。
    船过南京，朱湘没有下。朱湘溯江而上。
    安徽采石矶，传说中李白捞月的地方。十二月的江面上，寒风凛冽，江水滚滚东流，朱湘最后望一眼他和霓君分别的方向，最后一脚跨过船舷，纵身一跃，跳入冰冷的江水中……
    那一年，朱湘29岁。
    葬我在马樱花下
    永做芬芳的梦
    葬我在泰山之巅
    松声呜咽过孤松
    不然，就烧我成灰
    投入泛滥的春江
    与落花一同漂去
    ……
    朱湘纵身一跃，如他在《葬我》一诗中所设想的那样，一缕诗魂随一江春水，与落花一同漂去，只留给这个世间一个孤高桀骜的背影。他是诗人，一个纯粹的诗人，他只会写诗为文，把诗歌看得比自己的生命还要重要，可这个世界仅有诗歌怎么可以走下去？
    据说朱湘自杀后不久，霓君削发为尼，遁入空门，从此再无音讯。
    
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：梅寒



【人物】 史铁生：最后的聚会
    “米黄色的裤子，咖啡色的绒夹克，戴着手套的双手就像插在口袋里。戴着棒球帽，脚下是永远不沾地的皮鞋。”这是史铁生延续多年的招牌打扮。在老朋友、老邻居王耀平眼里，这代表着“铁哥”的文学青年范儿。
    这一次，史铁生仍穿着这一身，平躺在朝阳医院的临时手推板床上，呼吸渐渐微弱。下午，史铁生做完例行透析，回家后突发脑溢血。
    晚上9点多，老朋友、宣武医院神经外科及介入放射诊断治疗中心主任凌锋赶来，轻轻翻开史铁生的眼皮，发现瞳孔已经渐渐放大。凌锋感叹：“他的角膜真亮啊！”
    史夫人陈希米签了停止治疗的同意书，还要签一沓器官捐献同意书。病了几十年的史铁生，想在死后切开腰椎，看看那里到底出过什么事。
    陈希米问凌锋：“他这脊髓和大脑有研究价值吗？”凌锋说：“太油了。”还有那亮亮的角膜，凌锋问：“能捐吗？”陈希米忙点头：“可以，可以，完全可以。”史铁生讲过，把能用的器官都捐了。
    天津红十字会的人赶来，他们负责协调整个华北地区的人体器官捐献。凌锋说，2010年，这么大的华北地区，只有5个人捐过，史铁生是第5个。
    史铁生昏迷着，身子因脑溢血微微颤动。陈希米扶着他的头，像平常在家里时一样，淡淡地说：“没事了。”“你别动。”旁边懂医的人劝她：“别弄了，他没有意识了。”陈希米没听到一样，继续扶着他说话。
    过了一会儿，她起身去旁边的病房办器官捐献手续。刚一走，史铁生全身挣扎，心电图立刻乱了。朋友何东赶紧去找陈希米，她回来一弄，好了。再去，史铁生又闹。最后只好把手续拿到病床旁边办，这下史铁生安安静静了。
    “这事情，医学能解释吗？他俩之间，肯定有一个灵魂交流的世界。”何东说。
    2010年12月31日3时46分，史铁生在武警总医院停止了心跳和呼吸，表情轻柔而安详，“像睡着了一样”。再有4天，他就60岁了。
    所有的医护人员走向他，三鞠躬。
    开始肝脏移植手术，肝脏被飞驰运往天津。
    9个小时后，史铁生的肝脏在另一个人的身体里苏醒。
    
    没有太阳的角落
    史家这一辈的男性名字中都有一个“铁”字。因为史铁生的第一位堂兄出生时，有位粗通阴阳的亲戚算得这一年五行缺铁。
    堂兄弟们都健康平安，只有史铁生终究还是缺铁，“每日口服针注”。他有点庆幸父母在“铁”后选择了“生”字，也许不经意，却“像是对我屡病不死的保佑”。
    18岁时，史铁生从清华附中毕业，去陕北插队。这个家庭出身不红不黑的少年，看着大家都去，有些兴奋地以为这是一次盛大的旅游或探险。若干年后他说：“那是对个人选择的强制……是一次信仰的灾难。”
    干了3个月农活后，他荫腰腿疼痛回北京治疗。两个月后没诊断出大毛病，也不疼了，于是又去陕北。队里照顾她，给他安排了喂牛的活儿。
    放牛不算重活，但耗时而辛苦。有时候，史铁生帮村民漆画箱子，换人家去帮他放牛，还能换一顿杂面吃。渐渐有人拿他画的箱子去集市上出售，队干部认为这助长了资本主义倾向，不让史铁生再画了。
    1971年夏末，再一次放牛时遇到暴雨冰雹，史铁生再次病倒，高烧，腰腿一天比一天疼。同去插队的校友老李记得，此时的史铁生脾气火爆，远不像后来那样淡然，他跟医生大吼：“你不治好我，我拿菜刀劈了你！”30多年后，老李再回插队的地方，那医生已经不记得史铁生的长相，却还记得这句狠话。
    史铁生又一次回到北京，自己一步一步走进友谊医院。一年多后，离开医院时，他的下肢彻底瘫痪，只能由爸爸用轮椅推着回家。此时，他21岁。
    他整天用目光在病房的天花板上写两个字：一个是“瘤”，大夫说如果是肿瘤就比较好办；一个是“死”，他想，不是肿瘤就死了吧，也比坐轮椅好。有人劝他：要乐观些，你看生活多么美好。他心里说：玩儿去吧，病又没得在你身上，你有什么不乐观的？
    史铁生的脾气变得暴怒无常，他会突然砸碎面前的玻璃，或猛地把手边的东西摔向墙壁。他在地坛的老墙下，双手合十，祈求神明。古园寂静，神明不为所动。
    老李记得，从发病到截瘫，史铁生自杀过3次，却因电灯短路而活了下来。
    1974年，史铁生拿出当年画箱子的本事，在街道工厂找到一份临时工作――在木箱或鸭蛋上画仕女，有时候画山水，卖给外国人。没有公费医疗和劳保，他只能摇着轮椅拐进不为人知的小巷，和大爷大妈们一起挣些户口钱，每月15元，一干就是7年。
   
    纸笔碰撞开一条路
    终于醒悟：其实每时每刻我们都是幸运的，因为任何灾难的前面都可能再加一个“更”字。――《病隙碎笔》
    2011年1月2日，熙攘的雍和宫大街上，一个小小的院门掩在一排香火店中。紧挨院门的一家小店门口，有人喊着：“姑娘，来算一卦，你一辈子都忘不了。”“小伙子，你别不信。”突然，那人脱下生意人的面孔，凑过来，成了街坊的样子，“你是来找史铁生的吧？看，他原来就住这件房。”
    很多年前，轮椅上的史铁生就从这里摇出家门，摇过只容一人通过的大杂院窄道，去不远处的地坛。那时的地坛荒芜冷落，如同一片野地。史铁生说：“在人口密聚的城市里，有这样一个宁静的去处，像是上帝的苦心安排。”
    史铁生的车轮压过地坛的每一块草地。他带着书，读一段，摇一段，有想法了马上停下，摇着走时可能又有更好的想法。他渐渐带上了本子和笔，到园子的角落偷偷地写文章。有人走过来，就把本子合上，把笔叼在嘴里，怕写不成反罗尴尬。
    1979年，在西北大学中文系办的刊物《希望》上，史铁生第一次发表小说《爱情的命运》，开始用纸笔在报刊上碰撞开一条路。此时，他也终于被落实了病残知青的优待政策，有了公费医疗和民政部门给的每月60元的生活费。
    生活刚刚展露一点欢颜，要命的尿毒症又来了。体力不支让史铁生辞去了街道工厂的临时工作，待在家中写作。
    “起落架（两条腿）和发动机（两个肾）一起失灵。”史铁生这样说。
    朋友徐晓记得，史铁生刚得病时被人嘲笑，恨得想抱着炸药包冲过去，和他们同归于尽；几年后，再有人嘲笑，他有的不再是恨，而是怜悯。“提起他的境遇，人们往往会想到一个夹着纸烟，闷闷不乐、敏感而又古怪的形象。但是，这种形象不属于他。只要见过他笑的人，就决不会认为我的话有丝毫夸张――他笑起来小眼睛眯成一条缝，有时还透着几分孩子般的狡猾，像是对某个恶作剧彼此心照不宣似的――你绝不可能在他那个年龄的其他作家的脸上看到那么单纯而又灿烂的笑。”
    1983年，史铁生的小说《我的遥远的清平湾》获得该年度“全国优秀短篇小说奖”。全国十几家媒体拥到他家，他愁得不知如何躲，最后在门上贴字条：“史铁生一听有人管他叫老是就睡觉：史铁生目前健康状况极糟，谈话时间一长就气短，一气短就发烧、失眠，一发烧、失眠就离死不远；史铁生还想多活几年，看看共产主义的好日子。”但人真的上门来，他又常常不好意思说“不”字了。
   
    残疾可能是这个世界的本质
   我一连几小时专心致志地相关于死的事，也以同样的耐心和方式想过我为什么要出生。这样想了好几年，最后事情终于弄明白了：一个人，出生了，这就不再是一个可以辩论的问题，而只是上帝交给他的一个事实；上帝在交给我们这个事实的时候，已经顺便保证了它的结果，所以死是一件不必急于求成的事，死是一个必然会降临的节日。――《我与地坛》
    在王府井书店的角落里，何东看见一本装帧简陋的白皮小书《我21岁那年》。21岁，史铁生开始腿瘫，他写自己是怎么面对的。以硬朗著称的主持人何东在书店里一边看，一边哭。
    何东一直觉得这世界上没什么事情是应付不了的，最多一死。但当父亲得了癌症，医生宣布一点办法都没有时，他崩溃了。那些以前看的书，教人刚强的、有意志力的，这会儿全没用了。“我一个念书的人，六神无主，就去医院旁边的书店翻，看有什么书能解决我的这个问题，每天去，每天去，非常失望。很少有书教人救自己，让人内心能面对自己，没有。”直到碰见史铁生的那本小书。
    何东又找史铁生的名篇《我与地坛》来看：“它告诉我，除了一个现实的世界，还有一个灵魂的世界。”
    父亲1995年过世后，何东第一次去史铁生家找他，碰到一个香港记者正在采访。记者问：“您的专业就是在家写作吧？”史铁生说：“不是，我的专业是在家生病，我业余写作。”
    生病越来越成专业的了，透析开始占去一星期中的3天时间和越来越多的力气。剩下的4天，每天也就能写两三个小时。即使这样，史铁生还是在4年里写出了十几万字的《病隙碎笔》。
    每天早上9点多，史铁生摇着轮椅到院子的西面，对着一棵玉兰树静静看书。如果是冬天，就摇到院外墙根下，只有那里有太阳。如果是夏天，常有幼儿园的孩子来院子里绕一圈。不时有邻居过来打个招呼，或聊两句。对史铁生来说，这是和透析一样重要的透气时间。
    他已经不是那个要拿菜刀劈医生的史铁生了，在送给朋友陈村的书上，他写道：“看来，残疾有可能是这个世界的本质。”他说：“人所不能者，即是限制，即是残疾。”
    史铁生爱看体育比赛，尤其是跑步和足球。他最爱刘易斯，说愿意不惜一切代价，下辈子有个像他一样健美的躯体。直到刘易斯在奥运会上输给约翰逊，史铁生明白了：“上帝在所有人的欲望前面设下永恒的距离，公平地给每一个人以局限。如果不能在超越自我局限的无尽路途上去理解幸福，那么史铁生的不能跑与刘易斯的不能跑得更快就完全等同，都是沮丧与痛苦的根源。”
    朋友们都爱找史铁生聊天。“其实他也没说什么，好像很平常的话，很幽默。比如我去他家，他笑着说你脸上怎么轱辘轱辘的。我回去就会想，我怎么轱辘轱辘了，我天天弄这么忙，犯得上吗？去他家，好像有去教堂或者寺庙的感觉。”何东说。
   
    节日已经来临
    最后的练习是沿悬崖行走/梦里我听见，灵魂/像一只飞虻/在窗户那儿嗡嗡作响/在颤动的阳光里，边舞边唱/眺望即是回想
    谁说我没有死过/出生以前，太阳已无数次起落/悠久的时光被悠久的虚无/吞并，又以我生日的名义/卷土重来
    午后，如果阳光静寂/你是否能听出，往日/已归去哪里/在光的前端或思之极处/时间被忽略的存在中/生死同一     ――《最后的练习》
    1月4日，史铁生60岁生日。“与铁生最后的聚会”在北京798时态空间画廊举行。高大的拱顶下，几百人给史铁生过生日。
    两天前，史铁生的遗体在北京八宝山火化，同样没有哀乐和花圈，朋友们把鲜花撒在史铁生身上。
    此时，陈希米裹着粉色大披巾，戴上红围巾，彩色的水钻花朵型发夹，把头发高高别起。她微笑着讲，最喜欢朋友聚会的史铁生，这次终于不用因身体支持不住先撤了。“他这次有的是时间和力气，和我们尽兴。”发给朋友的邀请短信上，陈希米要求大家一不带花圈、挽联，二可带漂亮鲜花，三要穿漂亮衣服。
    张海迪穿着漂亮的玫红大衣和修身靴子来了，带着60朵红玫瑰扎成的心型花束。铁凝带着一大篮红透的樱桃――去年见面时，史铁生孩子气地举着樱桃说：“这个我爱吃。”还有人带来了超大的生日蛋糕，上面用奶油画着大大的“60”和“铁生走好”。
    屏幕上放起了史铁生自己拍的视频：陈希米在院子里拄着单拐，系着彩色围巾。史铁生说“往上走，一直往上走”，“绕回来”，像导演一样。陈希米转回头，眼睛笑得弯弯的，拐杖和围巾一起跳起来，像飞一样。
    史铁生最喜欢的外甥小水走上台。“不用背上，他已经说过很多次，这是他的节日。”22岁的小水，平静地念起了舅舅的诗――
    呵，节日已经来临
    请费心把我抬稳
    躲开哀悼
    挽联、黑纱和花篮
    最后的路程
    要随心所愿
    呵，节日已经来临
    请费心把这囚笼烧净
    让我从火中飞入
    烟缕、尘埃和无形
    最后的归宿
    是无果之行
    呵，节日已经来临
    听远处那热烈的寂静
    我已跳出喧嚣
    谣言、谜语和幻影
    最后的祈祷
    是爱的重逢
 
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：刘珏欣



【人物】做人学启功
    被人诟病的“自谦”与“自贱”集于一身，恰是启功先生的智慧之处。他要跟世俗保持距离，又不愿伤害别人，就使出了此招，委屈的是他自己。常“用敬”并不等于无是非，启功先生对粗野、蛮横、无礼的东西，常常冷不防一针扎将过去，直奔要害，令撒野者尴尬不已。一日，某空军司令秘书替首长索字，言语轻佻霸道，夫子缓缓问道：“如果我不写，你们首长不会派飞机来炸我吧？”秘书乐翻：“当然不会。”“那我就不写了。”夫子笑而罢笔。
    他有自己的拒绝法。77岁那年，应邀出席某政治表态会。他不能不去，去了又不能不说话，于是在众目睽睽之下，他站起来，徐徐发声：“我没有别的本事，就给诸位敬个礼吧。”话毕，迅疾将手抬至眉额，算行了礼。这个未戴帽子的敬礼，自始至终不露媚色，一脸冷峻，令场内心有灵犀者肃然起敬。
    在内心里，他是安静的。从不向执政者提意见的他被戴上右派帽子后，老伴时常伤心哭泣。他心里也有委屈，但劝慰妻子的话令人动容――“算了，咱们也谈不上冤枉。咱们是封建余孽，你想，资产阶级都要革咱们的命，要不用说要革资产阶级命的无产阶级了。现在革命需要抓一部分右派，不抓咱们抓谁？咱们能成‘左派’吗？既然不是‘左派’，可不就是‘右派’吗？”
    他的超脱通达甚至达到了令人诧异的程度。当得知一个素来交恶的人即将西行，他欣然预备了一副温情的挽联，称两人之间有“缘”。
    委屈的时候，他自有对付的办法。在接到必须证明王羲之的《兰亭序帖》为假的“旨意”后，他先是应付，在权势者屡次逼迫后，它才撰文附和，但附和的逻辑是：你说是那样，按照你的要求，就是那样。把启功“我是非常拥护的！”这句话讥讽为“曲学阿世”是容易的，但重要的在于要能设身处地体会他的态度。他不是战士，也不想做战士。翻译家杨宪益说：“启功有旗人的特点，跟老舍一样是怕事的人。性格上就是怕事。”这个“怕事”讲的就是不与人争的和善，给别人面子也保全自己的尊严。窃以为这是做人的美德――他不想把自己从人群中拎出来，变成某种标签供人膜拜或待价而沽。
    在动乱频仍的中国社会里，如何安身立命、保有真性情，启动先生可谓范例。作为中国文化的守护者和符号，他儒雅、内敛、小心翼翼、恭恭敬敬，在世俗与内心之间设置了一道坚实的隔离墙，治人者即使能感觉到他不驯服的存在，却很难抓到一点把柄。
   
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：老愚



【人物】 上帝说让牛顿出世吧
    大家都听过牛顿的故事，说牛顿坐在一棵苹果树下，看到苹果从树上掉下来，牛顿产生了为什么所有的苹果都往地下掉而不是往天上飞的疑问，从而产生了对万有引力理论的一些最初的构思。
    《万物简史》的作者告诉我们，实际上这个故事是查无实据或者说是以讹传讹的一个美丽传说。促成牛顿发现万有引力的不是一个苹果，而是那位叫哈雷的科学家，哈雷彗星就是以他的名字命名的。作者说：1683年有三位科学家在伦敦的一家小餐馆里吃饭聊天，这三位科学家分别是雷恩、胡克、哈雷。他们聊天的内容海阔天空，当时就谈到了天体的运行方式。他们三人都猜想到天体之间有吸引力，其引力与距离的平方相关，但是这个凭直觉意识到的规律并没有得到数学上的证明。因为科学是非常强调实证的，必须要有相关的证明，才能称之为理论。
    贵族出身的科学家雷恩就说，谁先拿出证明方案他就出40先令奖励谁。40先令在当时是雷恩两个星期的工资，雷恩没有意识到这40先令的“奖金”会赢得一个崭新的世界。哈雷回去就对这个问题进行研究，但是毫无头绪，百般无奈之下，他想起了剑桥大学的牛顿。
    牛顿是那个时代最伟大的科学家，但是《万物简史》的作者告诉我们，牛顿绝对是一个怪人。他常常离群索居，沉闷无趣，而且敏感多疑，注意力也不集中。他曾经把一根大针塞进自己的眼窝里，就是要看看会不会发生什么。还有一次，他瞪大眼睛望着太阳，能看多久就看多久，结果眼睛受到严重伤害，为此他不得不在暗室里待了几天，直到眼睛恢复过来。
    但与牛顿的非凡天才相比，这些奇异的性格和古怪的特点根本算不了什么。在学生时代他曾经感到普通数学的局限性很大，于是就创造了微积分，发明这个成果之后，他27年之间从没有对任何人说起过。在光学领域里，他改变了我们对光的认识，为光谱学奠定了基础，但是过了40年，他才把自己的成果与别人分享。
    这样聪明的一个人，却用了一生中将近一半的时间研究和科学不怎么沾边的炼金术。他还参加了一些宗教活动，曾经信仰一种叫阿里乌斯的异教，该教的主要观点是认为根本没有三位一体这样的事情。牛顿还用了无数个小时去研究耶路撒冷不复存在的所罗门王神殿的平面图，为此自学了希伯来语，以便了解更多的一手资料和知识。牛顿逝世以后有人对他的一绺头发所做的分析发现，头发里面的汞含量高度超标，这与他沉迷炼金术是有关系的。这些研究耗费了他大量的精力，甚至有可能过早地夺去了他的生命。
    哈雷拜访牛顿，向他请教如果太阳的引力与行星到太阳距离的平方成反比的话，行星运行的轨迹将会是什么样的。令哈雷万万没有想到的是，牛顿脱口而出是椭圆形的。哈雷当时差一点从坐的一起上掉下来。牛顿轻描淡写地说：“我计算过了。”哈雷让他赶紧找出来。但是牛顿在杂乱的资料堆里翻了半天，说他的演算手稿不知道放到哪里去了。这好比现在有一个人说他发明了治愈艾滋病的药，但是配方却找不到了――牛顿就是这么荒唐。
    在哈雷的百般劝说之下，牛顿同意重新计算。他闷在家里两年时间足不出户，最终创作出改变世界的巨著――《自然哲学的数学原理》。在《万物简史》里面，作者引用了亚历山大?蒲珀的一句话来说明牛顿在科学史上的重要性：“大自然和大自然的法则藏匿于黑暗之中。上帝说，让牛顿出世吧！于是世界一片光明。”
 
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：陈邕



【社会】 从香港到纽约
    纽约，纽约，纽约，帝国大厦，时代广场，第五大道，百老汇，sex and the city……被渲染得太多太久了吗？
    纽约的衣服很华丽耀眼，肉眼望向强光会目眩。习惯了之后，再看清楚一点，一切都是那么累人：从帝国大厦顶楼看到的街道，像胆固醇过高的血管一样交错着，血管内充塞着太多太大的脂肪粒，阻碍着血液的运行，血液流动缓慢，随时会心脏病发作。
    当然，地铁――纽约的第二组血管，情况亦不乐观。
    走上地铁站窄窄的楼梯，面前常常会出现一大团一大团喘着气的“肉”，吃力地攀上地面，害得跟在后面的人担心他会像保龄球一样滚下来，让所有的人倒地。那已经不是审美的问题，而是会危害自身及公共安全的存在状态。
    如果一下这些情况在香港发生，肯定会成为当地新闻头条，但在纽约地铁里是每天都会发生的平常事：
    一、没有空调。在40℃的炎夏里，地铁隧道和月台与人间炼狱没两样。
    二、列车经常误点、改道。
    三、猫一样大的老鼠在遍布垃圾的木制路轨上出没觅食。
    四、震破耳膜的金属摩擦声此起彼伏。
    五、车站里大部分升降机都不能操作。
    六、每隔两三个站就有乞丐走进车厢大声地向乘客讨钱。
    七、没有手机网络。
    一年前的大水，殃及全曼哈顿的铁路，交通瘫痪。上班时间被困在地底的人都打不通手提电话，没有人知道他们的情况。此事令全城震怒。地铁公司受压，终于与网络供应商达成协议，于两年内在6个站里安装了通讯系统。至于其余的200多个站，则会在6年内陆续安装。
    哈，纽约，被公认为有世界上最多可能性的国际大都会，竟然这么落后。
    那乘的士吧，但的士司机很可能会做以下三件事：
    一、拿着手机煲电话粥。
    二、听错地址，去错地方。
    三、故意将应找的零钱当做小费，直至乘客开口。
    其实到哪里去并不要紧，最重要的是有朋友。很多住在曼哈顿的朋友，每到星期五下班就会收拾细软离开小岛，到较远的近郊躲清静，星期天晚上才回来。
    相反，在曼哈顿外围的人会趁周末大举进城，所有的桥和隧道出入口都严重堵塞。小岛上的人大多是游客，真正的纽约客。好像现在的香港，一到周末港人便北上，到内地享受人生，而内地的朋友则大批大批地在铜锣湾尖沙咀逛街购物。
    在大城市里逗留得久了，一是麻木，一是想逃。从香港到纽约，感觉原来都一样。
    
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：林一峰



【社会】 野味读书
    我一生买书的经验是：
    一、进大书店，不如进小书铺。进小书铺，不如逛书摊。逛书摊，不如偶然遇上。
    二、青年店员，不如老年店员。女店员，不如男店员。
    我曾寒酸地买过书：少吃一碗烩饼，节省几个铜板，买一本旧书。也曾阔气地买过书：面对书架，只看书名，不看价目，随手抽出，交给店员，然后结账。经验是：寒酸时买的书，都记得住；阔气时买的书，读得不认真。读书必须在寒窗前，坐冷板凳。
    解放战争时期，我在河间工作。在大街的尽头，有一片小树林，每逢集日，卖旧纸的小贩，把推着的独轮车停靠在一大棵柳树下，坐在地上吸烟。纸堆里有些破旧书。有一次，我买到两本《孽海花》，是原版书，只花了很少的钱。我随即坐在树下读起来，直到现在，还感到其味无穷。
    另外，冀中邮局不知为什么代存着一些土改时收来的旧书。我去翻了一下，找到好几种亚东图书馆印的白话小说，书都是新的，可惜配不上套，有的只有上册，有的只有下册。我也读了很久。
    我在大官亭搞土改，有一天，到一家被扫地出门的地主家里，发现在正房满是灰尘的方桌上面，放着一本竹纸印的《金瓶梅》，我翻了翻，又放回原处。那时纪律很严，是不能随便动胜利果实的。现在想来，可能是明版书。贫农团也不知注意，一定给糟蹋了。
    冀中导报社地上，堆着一些从纪晓岚家里弄来的旧书，其中有内府刻本《全唐诗》。我从里面拆出乐府部分，装订成四册。那时，我对民间文艺有兴趣，因此也喜欢古代乐府。这好像不能说是窃取，只能说是游击作风。那时也没有别的人爱好这些老古董。
    前代学者，不知有多少人记述在琉璃厂、海王村、隆福寺买书的盛事。其实，那也就是文章，真正的闲情、乐趣不见得就有那么多。那只是文人无聊生活的一种点缀，自我陶醉而已。不过，读书与穷愁总是有些相关的。书到难得时，才对人有大用处。“文革”以后，我除“红宝书”外一无所有，向一位朋友的孩子借了大学汉语课本，逐一抄录，用功甚勤。现在笔记本还在手中，计有：《论语》《庄子》《诗品》《韩非子》《扬子法言》《汉书》《文心雕龙》《宋书》《史通》等书的片断，以及一些著名文章的全文。自拥有书城时，是不肯下这种工夫的。读书也是穷而后工的。
    所以，我对野味的读书印象特深，觉得乐趣也最大。文化生活和物质生活一样，大富大贵，说穿了，意思并不大。山林高卧，一卷在手，只要惠风和畅，没有雷阵雨，那滋味倒是不错的。
    可怀念的游击年代！
    
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：孙犁



【社会】 易卜生与鲁迅
    2006年5月的一天，我坐在井然有序的哥本哈根机场的候机厅里，准备转机前往奥斯陆。我的目光穿越明亮的落地玻璃窗，停留在窗外一架挪威航空公司的飞机的尾翼上。我被尾翼上一个巨大的头像所吸引，我知道自己过会儿就要乘坐这架飞机的前往奥斯陆。为了消磨时光，我心里反复思忖：飞机尾翼上的头像是谁？
    就在飞机从跑道上腾空而起的刹那间，我的思维豁然开朗，我想起来他是谁了。同样的头像曾出现在一本中文版的《培尔?金特》里，他是易卜生。看着窗外地面的哥本哈根逐渐远去，我不由笑了起来，心想这个世界上有过很多伟大的作家，可是能在天上飞来飞去的，恐怕只有易卜生了。
    我降落在易卜生逝世一百周年之际的奥斯陆，绵绵细雨笼罩着奥斯陆的大姐，印有易卜生头像的彩旗飘扬在大街两旁，仿佛两行头像的列队。很多个易卜生从远到近，在雨中注视着我，让我感到他圆形镜片后的目光似乎意味深长。
    我想起了我们的鲁迅。易卜生的名字最早以中文的形式出现，是在鲁迅的《文化偏至论》和《摩罗诗力说》里。这是两篇用文言文写作的文章。1923年，鲁迅在北京女子高等师范学校发表了著名的演讲《娜拉走后怎样》。鲁迅在演讲里说：“走了以后怎样？易卜生并无解答：而且他已经死了。即使不死，他也不负有解答的责任。”然后鲁迅以一个读者的身份给予解答：娜拉走后“不是堕落，就是回来……还有一条，就是饿死了。”鲁迅认为，妇女要摆脱任人摆布的地位，必须获得与男人平等的经济权。鲁迅在此用他冷嘲热讽的语调说道：“钱这个字很难听，或者要被高尚的君子们所非笑，但我总觉得人们的议论是不但昨天和今天，即使饭前和饭后，也往往有些差别。凡承认饭需要钱买，而以说钱为卑鄙者，倘能按一按他的胃，那里面怕总还有鱼肉没有消化完，须得饿他一天之后，再来听他发议论。”
    挪威航空公司飞机尾翼上巨大的易卜生头像，以及缩小后又飘扬在奥斯陆的大街上的同样的头像，让我感受到了易卜生在挪威的特殊地位。当然，这位伟大的作家在世界的很多地方都有着崇高的地位，可是我隐约有这样的感觉，“易卜生”在挪威不只是一个代表了拥有几部不朽之作的作家的名字，可能已经是一个词汇了，一个已经超出文学和任务范畴的重要词汇。
    就像我小时候的“鲁迅”。我所说的是文化大革命时期的“鲁迅”。那时的鲁迅不再是一个作家的名字，而事一个在中国家喻户晓的词汇，一个包含了政治和革命内容的重要词汇。
    “文革”是一个没有文学的时代，只是在语文课本里尚存一丝文学的气息。可是我们从小学到中学的课本里，只有两个人的文学作品：鲁迅的小说、散文和杂文，还有毛泽东的诗词。我在小学一年级的时候，十分天真地认为：全世界只有一个作家，名叫鲁迅；只有一个诗人，名叫毛泽东。
    那时“鲁迅”已经从一个作家变成了一个词汇，一个代表着永远正确和永远革命的词汇。
    我有口无心地读着语文课本里鲁迅的作品，从小学读到高中，读了整整十年，可是仍然不知道鲁迅写下了什么。我觉得鲁迅的作品沉闷、灰暗，无聊透顶。除了写批判文章时需要引用鲁迅的话，其他时候鲁迅的作品对我来说基本上是不知所云。也就是说，鲁迅作为一个词汇时，对我是有用的；可是作为一个作家的时候，让我深感无聊。
    “文革”之后，鲁迅不再是一个神圣的词汇，他回归为一个作家，也就回归于争议之中。很多人继续推崇鲁迅，也有不少人开始贬低和攻击鲁迅。
    鲁迅在中国的命运，从一个作家到一个词汇的命运，再从一个词汇回到一个作家的命运，其实也折射出中国的命运。中国历史的变迁和社会的动荡，可以再“鲁迅”里一叶知秋。
    时光来到了1996年，一个机会让我重读了鲁迅的作品。一位导演打算将鲁迅的小说改编成电影，请我为他策划一下如何改编。然后我发现自己的书架上没有一册鲁迅的著作，只好去书店买来《鲁迅小说集》。
    当天晚上，我开始在灯下阅读这些我最熟悉，也最陌生的作品。读的第一篇小说就是《狂人日记》――我已经完全忘记了里面的内容。小说开篇写到那个狂人感觉整个世界失常时，用了这样一句话：“要不，赵家的狗维和看了我一眼。”
    我吓了一跳，信箱，这个鲁迅有点厉害，他只用一句话就让一个人物精神失常了。另外一些没有才华的作家也想让自己笔下的人物精神失常，可是这些作家费力写下了几万字，他们笔下的人物仍然很正常。
    《孔乙己》是那天晚上我读到的第三篇小说。这篇小说在我小学到中学的语文课本里重复出现过，可是我真正阅读它的时候已经36岁了。读完了《孔乙己》，我立刻给那位导演打电话，希望他不要改编鲁迅的小说。我在电话里说：
    “不要糟蹋鲁迅了，这是一位伟大的作家。”
    第二天，我就去书店买来了“文革”以后出版的《鲁迅全集》。我沉浸在鲁迅清晰而敏捷的叙述里。后来我在一篇文章里这样写道：“他的叙述在抵达现实时是如此迅猛，就像子弹穿过了身体，而不是留在了身体里。”
    “文革”结束以后，我阅读过很多其他作家的作品，有伟大的作品，也有平庸的作品。当我阅读某一位作家的作品时，一旦感到无聊，我就会立刻放下这部作品，让我没有机会去讨厌这位作家。可是“文革”期间我无法放下鲁迅的作品，我被迫一遍又一遍地去阅读，因此鲁迅是我这辈子唯一“讨厌”过的作家。
    我告诉挪威的听众：当一个作家成为一个词汇以后，其实是对这个作家的伤害。
 
    文章来源《读者（2011-6）》  作者：余华



【社会】 精神强度
    我喜欢“精神强度”这个词。
    非常达利。我在看达利的油画时常常会想起这个词。他反对时间，把时间变成变形的钟表挂在树上，把沙发做成马桶。那种精神强度可以把一切扭曲。他的画不凌厉，但看毕震撼之后是无限的激荡，好像得了脑震荡的人，会好长时间缓不过来。
    我在给一个朋友写信时说，精神的强度超越一切，超越年龄、性别、地域、时间……它的弹力最大，可以绵延到心中的任何一个角落。
    一个作家说，三十岁以下的爱情不靠谱，因为完全是利比多分泌太多的结果；三十岁以上，意识形态完全成熟了，步入了一种精神领域，再喜欢一个人，精神的成分才能站得住脚。
    抛开爱情不说，有精神强度的人，不会轻易被打倒。虽然有时候他很脆弱，但这脆弱，其实是一书里必不可少的精神支架，犹如寂寞花园里一朵绮丽的花，安静地开，安静地谢。
    看过一个纪录片，是记述清华物理系教授叶企孙的。他开中国物理系先河，钱学森、杨振宁全是他的学生。他终生未婚，把自己交给了物理，交给了学生。在“文革”时期，他被说成是特务。为了不牵连学生，在清华遇到学生时，他假装不认识。有学生上前打招呼，他摆着手说，不要来，不要来。那时他背已驼，发已白，每天不说一句话。他的小屋只有一张床，床上放着整摞的物理书，而他睡觉的地方，只是一把椅子。事后有人问过他，觉得寂寞、孤独、绝望吗？他答，我有物理，有书，有天空，有深邃的精神。
    如果不是因为精神世界的强度，或许他早就和有些大师异样选择自杀、投湖或悬梁了。他倔强地活在自己的芬芳世界里，直到生命最后。
    看《杜拉斯转》，感慨于这个女人的精神强度――她的一生，总在打倒别人，从来没有被别人打倒过，包括爱情。她用她的文字打倒读者，用她的爱情打倒男人。在离别时，她不哭男人哭；在爱着时，她得意地说，你多幸运呀，你爱上我，你爱上这么著名的一个作家！一点不卑微，一点不示弱。不，一点也不！
    我在她的强度里感觉到了无限的软弱。她没有性别，她是杜拉斯。
    而大师黄永玉，一直在用画来表达他的精神强度。“三月间杏花开了，下点毛毛雨，白天晚上，远近都是杜鹃叫，哪儿都不想去了……我总想邀一些好朋友远远地来看杏花，听杜鹃叫。”这是黄永玉同他表叔沈从文聊天时说的话。
    黄永玉问表叔，这样是不是有点小题大做？沈从文答：“懂了就值了。”
    是啊，懂了就值了。
    这世间，必有一种懂得是精神，穿越灵魂，幽幽而来。总有那个明白三月间杏花开了、下点毛毛雨的惆怅的人，总有发个信儿就刹那间说慈悲的人，因为，他的精神强度恰巧与你的在一条线上，不远，不近――你说，他懂，他说，你懂。
    即使没有那个一起来看杏花的人，他的内心还是饱满的。因为内心是强大的，是蓬勃的，是生生不息的，是杏花春雨里最美的笛声，是一个人的自斟自饮，是徐悲鸿说的那句，“我就要一意孤行”。
    那些有精神强度的人，是金子，藏于内心。他们不显露，但在合适的时间、合适的地点，会闪现出非常动人的光芒。
    把他放在最孤寂的地方，他不凋落；放在最热闹的地方，他不张扬。
    他用精神支撑着内心，那个花园里，妖娆地开着一朵又一朵世间难寻的花，如果你进得去，那么你就看得到。
  
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：雪小禅



【社会】 小品的与小气的
    【编者按】本文发表于1945年10月21日《正气日报》军中版渝新九十八号
 
    日本文学，没有长篇巨著，其小品之妙，却在世界文坛上占一特殊地位。
    日本没有大山大水，有名的富士山，在我们这里真卑不足道，然其山水之玲珑秀丽，又是非常可爱的。
    日本人住的房子，如洋火匣般狭隘低矮，几乎不能称为建筑，然经其精巧不知和对庭园之经营，似乎也绰有余裕――日本人的小聪明，也是他人不可及的。
    日本人在工业上无大创作，可是他们所造玩具之美、装饰之丽，竟使他们的货物畅销于全球，这又是他们的小巧之证。
    这种气质的民族，绝对担负不了成吉思汗那样大规模的事业，是不必说的。
    有一个有趣的对比：平原战时，平重衡被俘，有语云：“烛暗数行虞氏泪，夜深四面楚歌声。”他是隐然以“西楚霸王”之末路相比的，可是，又怎能比得上项羽的“力拔山兮气盖世，时不利兮骓不逝”的悲壮呢！
    日本人永远是小品的民族，打了败仗，只会有幻灭、凄苦、低回欲绝的情绪。即所谓“武士”也者，亦不能例外。
    日本人的精神是小品的，日本人的行事是小气的！
   小气之一例，是日本人之惜小。
    日本邮政储金局的簿子上，印着两句话：“一钱使人欢，一钱使人哭。”日本人对于钱的态度，确是如此！
    小气之又一例，是贪小便宜。
    日本大学生毕业时，非先送足教授们的礼物，便难以通过学士论文，这是一个日本学生亲自告诉我的。学界如此，其他可知。
    小气之三例是卑污。
    我们抗战以前，日本还筹备着世界运动大会在东京举行，忽然下了一道训练艺伎与女向导的命令。说明人公开说：日本为这个旷世盛典，要费几百万圆，所以必须叫这班艺伎、女向导，向一般外国观客身上赚一点回来。当时美国一杂志便画了一幅漫画讽刺这件事，题名“聪明的主人”，大意说：“日本人又要出风头，又舍不得花钱，才想出利用他们的娘们儿来募集经费。”
    日本人小气之第四例，在其既舍不得花本钱，又想占大便宜。
    德国打法国，一下子拿出百分之七十以上的兵员与武器。日本打我们，今日一师团，不够，再抽半师团，打完了，才又拼凑两师团，熊舍不得一下子拿出本钱来赌一下。但是其野心、妄想却比希特勒的还要大。
    日本人小气之第五例，是会献小殷勤，却不顾大面子。
    毁约、退盟、杀人、放火，在这些事上日本人忘记了国格与荣誉，但是，在如祝贺、交际、献花、派遣女人应酬外宾、选黑田雅子为阿比西尼亚王妃等等事情上，日本人却是彬彬有礼。日本的“娼妇外交”，最可显示其特色。
 
    文章来源：《读者（2011-6）》 作者：赵超构



【社会】 104亿个吊瓶，谁支着
    在北京大学人民医院感染科的分诊台前，一张绿色的海报异常醒目。在这张一人高的海报上，印着“输液治疗不等于好得快”几个大字，走进感染科大门的人一眼就看得到。
    不过，这张吸引眼球的海报并没有产生应有的宣传效果。2011年的第二天，一大早，挂着吊瓶的病人们已经塞满了病床。
    “假期过去了，又要赶着上班，没办法请假。输液好得快一些。”一个女孩说。因为挂吊瓶的病人太多，她被“挤”到了病房外的走廊上。
    看着科室里“吊瓶林立”的景象，值班医生杨霞充满了无奈。“即使像我们这样的小科室，一天也至少要输60瓶。”杨霞说，“我们也会建议病人不用输液，可很多时候实在是劝不动。”
    根据世界卫生组织的统计，2004年全球发生的160亿次注射中，中国占了50亿次，是世界上最大的“注射大国”。在近日举行的十一届全国人大常委会第十八次联组会议上，国家发展和改革委员会副主任朱之鑫也表示，2009年我国医疗输液104亿瓶，平均到13亿人口，相当于每个中国人一年挂8个吊瓶，远远高于国际上2.5~3.3瓶的平均水平。
    
    只要消化吸收方面没有问题，口服药和输液的效果是相当的
    1831年，当英国医生托马斯?拉塔第一次尝试着用输血的工具给一个病人输入盐水溶液的时候，这一实验性的治疗方式是为了挽救濒死的霍乱病人。此后，静脉注射技术不断发展，今天甚至出现了一两个星期不用取下针头的套管针。但在西方国家，输液一直是医生不到万不得已不会使用的“最后的给药方式”。通常来说，只有对急救患者、重症患者和不能进食的患者，一声才会采用静脉注射这种开放人体静脉通道的风险较高的治疗方式。
    但是在中国，北京大学人民医院感染科的主任医师高燕面临这样的尴尬：“不管是上班的、上学的，还是上了年纪家人陪着来的，很多人一进门就要求打点滴，如果医生不同意还会拍桌子。”这位主任医师努力模仿着这些病人愤怒的语气，“我都这么难受了，发烧的温度这么高，你们医生一点都不同情我！”
    在一般人的印象里，输液最大的好处就是“好得快”，甚至一些医生也会作出这样的解释。生物化学博士方舟子认为，这种说法“在某些情况下是对的”，因为静脉注射药物能被完全吸收，药效也比较快，十几秒钟就能让血液中的药物浓度达到有效范围。“但是在其他情况下，只是一种错觉和心理作用，”方舟子说，“感冒打点滴就属于此类。”
    杨霞也持有同样的观点。为了证明书也与口服药物的治疗速度“势均力敌”，她随手从文件夹里拿出了几种常见药物的说明。其中，常用于消炎的抗生素莫西沙星的说明书中介绍，莫西沙星口服后“迅速、几乎被完全吸收”，绝对生物利用度总计约91%；另一种抗菌消炎药头孢克洛的说明里也写明，药物代谢动力学证明，该药品口服后“吸收良好”。
    “很多人都觉得自己吃药不管用，来医院挂个吊瓶就好了，其实不是这样。”杨霞解释说，任何药品都有自己的代谢规律，口服药一定要按照包装上的说明按时、按量服用，才能发挥应有的功效。很多人在家常常会忘了吃药，在医院输液就会老老实实地按时按量，结果就产生了误解，觉得“输液才好得快”。
    她还记得一位急性子的感冒病人，吃了一天药发现没好，就赶来医院，坚持要输液。最后在自己的劝说下继续服药，又过了一天就痊愈了。
    “任何病都有自己的发展规律和痊愈周期”。杨霞说。“其实，只要消化吸收方面没有问题，口服药盒输液的效果是相当的。”
    在效果相当的情况下，口服药品与注射治疗相比还有一个更加现实的优势，那就是价格低廉。高燕举例说，一盒口服左氟沙星药片，价格是12元，可以吃3天；而同样的药品，静脉注射一天的花费超过100元，3天下来需要近400元，相当于口服药物的30倍。
    
    用输液来治疗感冒发烧，不仅浪费而且有风险
    静脉注射在治疗感冒发烧等“战场”上常常被称为“大炮打蚊子”，不仅浪费，而且还有隐藏的风险，可能造成额外的伤亡。
    “从我们医学上来讲，静脉注射是一种侵入性、有创伤性的给药方式。”高燕介绍说，“它也可能引起很多的不良反应。”
    在药物治疗中，服用不同的药品都有可能产生一定的副作用。当人们使用口服的药片、胶囊的时候，药物通过消化系统进入血液，这个过程相对比较缓慢，造成的不良反应也相对比较轻，一些可能引起过敏的杂志可能在消化道理就被分解掉了。
    当人们使用静脉注射的方式时，药物就能够通过针管直接进入血液循环系统，“又快又猛”地造成发烧、发炎、皮疹等不良反应，严重的甚至会导致休克或者死亡。
    “在这方面，我们的教训非常深刻。”高燕说。
     另一些奉献潜藏在操作环节。如果输液器具在生产和储藏过程中受到污染，或者输液部位的皮肤没有经过完全消毒，输液的过程没有经过完全消毒，输液的过程还会成为一道桥梁，让病毒、病菌能够轻松进入人体。最严重的时候，这可能会造成病原体随着血液扩散到全身，引发威胁生命的败血症。
    即使完全消毒，输液依然存在着其他风险：如果打点滴时使用的药液浓度过稀或者过浓，就可能在进入人体后，破坏体内的电解质平衡；输液速度如果过快，或者输入过多药液，还可能引发高血压、心脏衰竭和肺水肿。甚至，如果在针管内的药液中混入了气泡或者血凝块，还会堵塞血管，让心脏停止跳动。
    “我们常常说，能口服药物就不要选择输液治疗。”高燕说，“这是医学界的一大常识。”
  
   病人扎堆儿打点滴，其实是国内不正常医患关系的一个缩影
    尽管口服药物副作用小，价格便宜，疗效又与输液基本相同，在竞争中几乎“完胜”，可回到现实，这些优势似乎被人们完全忽略了。每到呼吸系统疾病高发的季节，医院里总是随处可见扎着针、挂着吊瓶的病人们，有人评论说，这样的场景简直就是一片“吊瓶森林”。
    高燕记得，自己1986年刚做医生时，打吊针并不是常见的治疗方式。到了90年代，人们随着生活水平的提高，越来越重视健康问题，有患者开始向医生要求，希望用好一点的药。也就是从那个时候开始，“吊瓶林立”的景象在医院里越来越普遍。
    方舟子在一篇文章中说：“打点滴在国内的泛滥，应该有文化的因素。患者去医院看病，就想着要尽可能接受先进、彻底的治疗，而打点滴看上去要比吃药先进、彻底得多。”
    不少人推测，经济利益也是如今中国医院里输液泛滥的重要原因。这种被称为“以药养医”的问题正推动着“吊瓶林立”的现状愈演愈烈。中华医学会呼吸病学分会主任委员刘又宁曾经在接受采访时表示，有些医生和医疗机构很少向患者普及“感冒可以不治自愈”的科学理念，反而在利益的驱使下过度医疗，由此也加深了患者的错误认识。
    “还有个别医生为了争业绩、拿回扣，只能拿患者‘开刀’。”刘又宁说。
    杨霞也听说病人描述过自己的就医经历：还没做血液检查，只是量了量体温，医生就直接让病人去打“三素”。这种由抗生素、激素、维生素混合在一起的静脉注射药液，退烧是很快，但“潜在危害更大”：“抗生素用法不规范，容易产生耐药性；激素更是不能随意使用。”
    另一方面，杨霞常常为了说服病人放弃输液、选择吃药而大费口舌。“大部分病人会尊重医生的意见，不过实在太坚持的，我们也会妥协。”杨霞说，“你也知道，现在这种医疗环境，我们还是会病人的。”
    “病人在医院里扎堆儿打点滴，其实是国内不正常的医患关系的一个缩影。”方舟子说。
    如今，“吊瓶大国”的现状还在继续。1月2日，就在那幅“输液治疗不等于好得快”的大海报前，一位老人在子女的陪同下终于挂上了吊瓶。她觉得这样“安心了许多”。
 
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：付雁南



【社会】 对抗语文
    上海作家叶开在客厅里和客人聊着孩子的教育问题，女儿乔乔就坐在他旁边，时不时插上两句嘴。但聊着聊着，叶开察觉到身边的女儿没了动静。10岁的乔乔不知道什么时候从背后摸出了《格列佛游记》，正咬着指头看得津津有味。
    41岁的叶开是著名文学杂志《收获》的副编审，这些书都是他精心为乔乔挑选的，几乎挤满了两个书架。除了刚买回来的大仲马的《三个火枪手》乔乔还没有翻过，其他的书她已经全部看过。其中《哈利?波特与魔法石》她已经记不清看了几遍。
    这个痴迷于看书的小学生，对她的语文课本却一点儿都不待见。“我不喜欢语文课本。”小女孩瞪大眼睛颔首说道，仿佛做了一个郑重声明。
 
    在小孩最需要汲取人类文明精华的时候，却给他们喂了垃圾
    叶开的痛感，始于2008年秋天。那时，他在写小说之余，忙着研究现代文学中的一些作家和作品。
    乔乔的学习基本由妈妈王琦负责监督和辅导。王琦是华东师范大学对外汉语学院的副教授、中国古典文学专业博士，叶开认为由她来辅导女儿的学习绰绰有余。
    但很快叶开就发现，妻子根本无法对三年级的女儿进行有效辅导，尤其是无法辅导女儿的语文学习。在前两年乔乔语文经常考100分，可后来拿回来的成绩单上面，成绩一次比一次低。由妈妈辅导做的语文作业，第二天拿回家后，上面经常是红红的一大片叉，乔乔觉得挺委屈。
    在学到第七单元第48课《智烧敌舰》时，乔乔又遇到了一道难题。题目要求她回答三国时期最足智多谋的人是谁。因为刚看完《三国演义》彩图本，乔乔欣喜而自信地写下了自己的答案：“孔明和庞统”。这个答案也得到了妈妈的认可。
    结果当天晚上，孩子就伤心地回来了。语文老师的标准答案是“诸葛亮”。班里有几个男生也看过《三国演义》彩图本，他们问老是：“为什么不能是庞统？”老实回答，在小学阶段答案只能写诸葛亮或周瑜，写孔明也算错。
    为了消解女儿的怨气，古典文学博士王琦和中国现当代文学博士叶开，不得不同时出面跟女儿解释：“庞统是不亚于诸葛亮的一个重要谋士，刘备西征，主要靠的是庞统而不是诸葛亮，诸葛亮的神奇是靠《三国演义》演绎出来的，事实上庞统不比诸葛亮差。”
    乔乔这才微笑起来。两位博士当时也笑了，不过是苦笑。这是叶开第一次被孩子的语文教育刺痛。
    “你可能觉得可笑，但这就是发生在我们身边的事情。”如今回忆起来，叶开摇头叹道。
    两位博士实在是没想到，他们会在小学三年级的语文题上马失前蹄。
    看到乔乔成绩下滑明显，王琦很着急。她找到语文老师，认为不应该让孩子做这么多练习题。
    老师告诉她：“从三年级起就有了阅读理解，不再只是认字记词。乔乔的阅读能力有问题。”“不会的，她看书没有障碍。”王琦急忙跟老师解释。因为就在上三年级前的这个暑假，丈夫给女儿买了《哈利?波特与魔法石》，这是他们第一次给女儿买长篇读物。结果8岁的乔乔不仅很快看完了，还开始接着看中国四大名著彩图本。
    听完王琦的解释，老师不相信，摇头表示怀疑。这让王琦很忧虑，她开始想，女儿的阅读能力不会真的有问题吧？回到家，她急忙跟叶开探讨起来。
    叶开那时正研究现代文学中的乡土文学叙事，已得出结论：“那一代的不少作家不说真话。”
    听了妻子的担忧，他拿起乔乔的语文课本，试图弄清问题所在。结果一打开课本，他发现一些不说真话的作家的作品不仅进了女儿所学的教材，而且还要求背诵。更糟糕的是，一些原本是经典的作品，到了教材里被改得支离破碎、面目全非。
    他正冒火，转身却发现乔乔正抱着《哈利?波特与魔法石》目不转睛地读着。为了考验女儿，他刻意跟乔乔聊起《哈利?波特》和四大名著彩图本，结果发现里面很多故事和细节，乔乔记得特别清楚。
    “这说明她不是胡乱读，是真读懂了。”叶开强调道。他和王琦一致判断：大可宽心，女儿的阅读理解能力完全没问题。
    他进而感叹道，小学是孩子学习的黄金时代，因为此时孩子的记忆力非常好。“可是，”他话锋一转，气愤地说，“在小孩最需要汲取人类文明精华的时候，有人却给他们喂了垃圾。教材里面，有很多非常糟糕的东西！”
    叶开把乔乔的基本语文教材全都仔细看了一遍。2008年11月，他写了一篇批判语文教材和语文教育的文章《语文的物化》。在文章中他写道：“中小学的语文课本里选入了很多与花草树木有关的文章。在这些文章里，作者不是欣赏鲜花自身的美丽，而是在鲜花这个符号上寻找道德寓意。”
    其实对于自己的语文课本，乔乔在一年级的时候还是感觉“挺好玩的”。她记得，一年级的语文书上有好多图画，有小动物，还讲爱护环境，“看上去没有那么讨厌”。
    但到了三年级，写作文成了语文课上的重头戏。同学的书包里，慢慢开始有了《优秀作文选》。看到有同学买“作文套餐”，乔乔出于好奇借过来看了一眼，就再业不想看第二眼了。
    语文课本开始变得让她“一点都不喜欢”。她更不喜欢的是书包里的教辅书《一课一练》，这占据了她很多课后时间。
    比如，根据教辅材料，乔乔每天需要填很多反义词和近义词，这常常让她的博士父母为难。
    
    语文教育时至今日还在表演和说谎
    在三年级以前，乔乔在课堂上经常把手举得很高，希望老师能叫自己起来回答问题。
    可是，她很无奈地发现，自己的想法经常和老师的不一样，尤其是在做阅读理解的时候。乔乔撇着嘴，一本正经地说：“我在语文课上喜欢发言，就是有时候没有办法说到点子上――老师的那个点子上。”
    2009年秋天，叶开第一次参加了女儿班级的语文公开课。课上老师讲的是课文《带刺的朋友》。在宽敞明亮的教室里，电视机、投影仪等设备齐全，学生6人一组，课桌面对面拼在一起，像圆桌会议一样便于分组讨论，迫于有一种民主、平等、交融的气氛。
    课堂上一让提问，叶开就看见乔乔把右手举得高高的，但老师就是不点她。后来老实说换个方式，找不举手的同学提问，乔乔故意把手放下，但依旧没被点到。叶开在后面看着，觉得一阵阵心酸。
    后来乔乔好不容易得到一个提问的机会，老师却回答不出她的问题，“这个问题等我们深入了解之后再回答。”
    回家后，叶开查阅资料发现，《带刺的朋友》改编自一位作家的文章，编者对这篇文章进行删节和修改后，导致课文前后逻辑接不上，所以老师根据课本确实回答不出乔乔的问题。
    乔乔告诉爸爸，这种公开课事先已经演练好，一旦有提问机会，班里大多数学生都要举手，但老师只找举左手的人回答。
    这让叶开想起了30年前自己上公开课的情景，这让他异常气愤――“30年了，语文教育时至今日还在表演和说谎，不仅教材作假，教法也作假。”
    “我们最应该反对的就是虚假！没有真的善事伪善，没有真的美是臭美。”2010年11月底，在应邀给上海一所知名小学的老师作讲座时，叶开始终强调自己的这一观点。他给讲座取的题目是“教书还是教真”。
    讲座开始前，一位小学语文老师向叶开诉说了自己的苦恼。这几年来，她只要让学生以“我的爸爸”为题写作文，就会发现该班里的同学几乎全都写自己病了或者是摔了较，然后爸爸背着他们上医院。
    这位老师忍不住感慨：“连教材都可以作假，那么其他的假，像这些作文模板，也就不足为奇了。”
 
    语文废品流水线：从小学的虚假道德、中学的空洞理想到大学的无趣审美
    现在，英文的《哈利?波特与魔法石》乔乔已经读了四分之三，但是拿起自己的语文课本，她依旧非常痛苦。
    “尤其是这学期的课文，开始讲战争故事。我是女孩子，不喜欢打打杀杀，我特别讨厌动不动就死人。”乔乔晃着自己的马尾辫说。
    她更受不了的是，当老师讲到课文中有人牺牲时，男生们就说，那个人“挂了”。这让乔乔觉得，他们像在玩电子游戏一样，别人死了都无所谓。
    “这个单元原本是要进行爱国主义教育，结果却让孩子们对生命形成了这样一种认识。”妈妈王琦遗憾地说。与课本里的英雄故事和课堂上放的电影《闪闪的红星》相比，乔乔更喜欢自己书架上的那些书，它们带给她的童年更多的快乐和欢笑。
    这学期的语文期中考试，乔乔又没考好。有人说：“你看了这么多数有什么用，还不是考80多分？”
    乔乔当时有些伤心，但回家后王琦告诉女儿：“读书时一辈子的事情，不是为了期中考试。”
    而叶开在哪所小学的讲座结束时，有老师站起来说：“我们能怎么办呢？教材就是这个样子，考试就考这个教材，我们不能不用啊。”
    叶开给出的建议是：语文课可以上的再简略一些，老师自己可以多看一些经典，然后把孩子带向阅读经典之路。
    关于这一点，他和不少人达成了共识――现在不少老师在自信而勤奋地做着愚蠢的事情，如果大方向错了，老师越负责，对孩子的伤害就越大；把孩子这个易碎品摔得越碎，家长要想粘起来，就越不可能。
    在叶开看来，能把这些碎片重新粘成成品，便属万幸。他担心的是，这条语文教育流水线，会把一个个像乔乔这样原本爱读书的孩子，在读教材、做习题的过程中，完全地教成废品。
    在一篇专栏文章的结尾，他沉痛地写道：“在教育工具化、教育关系物化的理念控制下，语文教材的编选，从小学的虚假道德、中学的空洞理想到大学的无趣审美，形成了一条严格运行的废品生产流水线――学生们寒窗苦读多年，毕业之后，人人都成了合格的废品。菲才是语文教育的真正伤痛。”
     文章来源：《读者（2011-6）》  



【社会】 一个中产的税生活
    “我对自己一个月、一年、医生要纳多少税，并没有清晰的概念。”王朝，一个已过而立之年的普通北京白领，2003年毕业于南京一所知名大学。工作7年，婚龄2年，小孩计划中，有房（北京西南三环，有贷款），有国产车一辆。
    2010年12月2日，财政部税政司综合处处长周传华公开表示，“十二五”器件，将稳步推进房产税改革，而《车船税法（草案）》意见征求也于11月30日正式结束。按照草案，个人用车排量1.6升以上至2.0升（含）的税额为每年660元至960元，排量4.0升以上的税额为每年3600元至5400元。
    房产税，车船税，立马上税负问题成为王朝与身边朋友喝酒吃饭时必聊的话题。
    虽然王朝从来不清楚自己生活中跟税打了多少交道，但在房产税山雨欲来之际，王朝的纳税人意识被刺激起来了。他打算好好算算自己日常生活中究竟有多少收入变成了税负，自己又享受到了哪些纳税人的权利。
 
    “一看工资条，我就强烈地感觉到自己是个纳税人”
    王朝在大学里读的是旅游管理专业，2003年毕业后却阴差阳错进入了北京海淀一家国内知名的英语培训机构。当时，试用期工资是每月800元，试用期结束后的月工资为1500元，那个时候的个税起征点还是1600元，“不用缴税，但也基本上属于那种高基尼系数的贫困人群。”回想起那个时候，王朝说自己就是当年的蚁族。
    2007年12月29日，十届全国人大常委会第三十一次会议通过了关于修改《个人所得税法》的决定，个人所得税起征点自2008年3月1日起由1600元提高到2000元。同样是在这一年，王朝抱着一个大纸盒，升任网络课堂营销的小组负责人。
    王朝的收入也涨到了每月上万元：基本工资4000元，绩效工资5000元，伙食补助1000元，学历、职称、交通、通讯补贴300元左右。“每个月发工资时都会缴1000元左右的税吧。税这个东西啊，就是我心里的一根小肉刺：平时没什么感觉，一到发工资的时候看看那笔帐就觉得疼了，就强烈地感觉到自己是纳税人了。”
    王朝知道西方有句名言：人一生中，永远无法避免的两件事就是死亡和纳税。尤其是在正规的单位工作，税都是单位直接代扣代缴的。“皇粮国税，总是不可避免的，习惯了也就没太在意，交税的明细我也没有关注过，即便你关注了也不能像在菜市场买菜一样讨价还价。”
    虽然王朝可以一口说出他缴纳的个税数额，但他并不熟悉它的计算方法。直到要接受采访，他才了解到，个税的缴纳金额是按照目前实行的个税累进税率计算出来的：起征点为2000元，超过2000元到2500元的部分税率为5%，超过2500至4000元的部分税率为10%，超过4000元至7000元的部分税率为15%。
    王朝太太的每个月工资是6750元，工资性补贴500元，需要缴个人所得税452.50元。众所周知的是，中国缴纳个人所得税的税基是个人而不是家庭，以2000元个税起点征来算，实际上一个家庭会出现两人或三人以上的“重复纳税”行为。
    
    税，无处不在
    王朝之前以为个人所得税是他唯一需要缴的税，深入了解以后他才知道，情况并不是这样。
    中国目前的税种主要以流转税为主。所谓流转税，就是增值税、消费税、营业税等，它们都是在商品流通环节征收的税种。也就是说，每个纳税人其实已经通过购买商品和服务缴了税。
    王朝了解这些“不知不觉”的税，是从他太太常用的化妆品开始的。他一直很难理解那些瓶瓶罐罐怎么就能价值成百上千块钱。上个月是太太的生日，他买了一条项链和一套化妆品，项链价格为1800元，这这件包含了180元的消费税；近1000元的化妆品，竟然包含了400多元的消费税。
    原来，如果买了100元的化妆品，所缴税款除14.53元的增值税外，还包含25.64元的消费税和4.02元的城建税；就像如果你花100元买衣服，其中包含14.53元的增值税和1.45元的城建税一样。
    “这对女人来说太恐怖了。以我老婆为例，每年花在化妆品上的费用大概是6000元，那么要缴：（6000/100）*（14.53+25.64+4.02）=2651.4，20年就是53028元！衣服就更不用说了，是化妆品的好几倍。”由此，王朝对税产生了很大的兴趣，他开始查阅资料，并且爱上了每天“算税”。
    早晨起床上班，王朝花3.5元买了一块面包，花1.5元买了一袋牛奶，他算了一下，其中包含的增值税是5*17%=0.85元。再拿生活中做饭必不可少的食盐来说，1袋盐价格为2元，其中就包含大约0.29元的增值税和大约0.03元的城建税。而每瓶3元的啤酒包含大约0.44元的增值税、0.12元的消费税和0.06元的城建税。王朝虽然不抽烟，但是他知道，一包8元的烟，其中大约4.70元是向国家缴的消费税、增值税和城建税。
    此外，如果王朝和太太不想做饭，去餐馆吃饭，最后结账时不论所付多少，餐费的5.5%都是营业税及城建税。如果去理发店立法，所付费用的5.5%同样是营业税及城建税。
最让他意外的是，他的手机通话费如果是每分钟0.30元，那么其中约有1分钱是应用水及附加税费。王朝每月的电话费大概是300元，那么其中约10元是缴的税。“还有，如果在银行有存款，取得了利息，不论利息多少，都需要缴纳20%的利息税，哪怕只有5分钱的利息，也要缴1分钱的税。”在算完日常生活所关系到的税之后，王朝大吃一惊，他没有料到有这么多的税种，赚钱要交税，花钱也要交税――“原来税无处不在啊！”
    中国人民大学财政金融系系主任、中国税务学会副会长安体富介绍，在西方国家，如美国，个人所得税占的比重很大，大概45%，而中国的个人所得税实际在整个税收入来源于流转税。“在中国，这些流转税占的比重很高，它是通过把商品卖得贵一点转嫁出去的。也就是说，真正体现的税负是与商品流通相关的，最终体现在消费层面，这种税说不清楚每个人交了多少。”安体富说。而在美国，每一笔消费中的税金都明明白白地打印出来，并由纳税人支付，使得每个人支付的税额透明度极高。
    安体富认为，中国以流转税喂猪的税收体制，其主要承担者是劳苦大众，从调节收入分配的角度来说，流转税不是缩小了收入差距，而是有可能扩大了差距。
   
   房车“重头税”
    2008年10月，王朝结婚了。在经过无数次的心理斗争之后，王朝在西南三环狠心买了一套房。其实在2005年，王朝和家人曾在河北老家以3000元/平方米的价格买过一套120平方米的房子。因为一直在北京发展，老家的房子空着，看好现在这套房子后，王朝把老家的房子卖了，获得不到60万元。当时北京这套房子的价格处在小低谷，是16000元/平方米，王朝想买的两居室都卖光了，咬了咬牙，王朝首付100多万元，贷款100万元，买了个三居室。
    “买房子的首付=老家卖房+父母资助+股票清仓。”王朝说他热爱北京这座城市，房子过完户那天晚上，他坐在出租车里，觉得北京的灯光特别璀璨，眼睛不由自主地就湿润了。
    王朝记得，购房款中除了1%的中介费、按面积计算的测绘费和公共维修基金等费用外，还缴了契税、印花税、营业税等10多万元的税。但是，这套房子中到底含有多少税款？全国人大代表、重庆市政协副主席陈万志曾表示，目前涉及房地产的税种有12项之多，涉及房地产的收费多达50项，两者共计62项。根据中国土地勘测规划院发布的地价监测结果，中国29个重点城市的地价房价比均值为31.8%。这约30%的地价，以及开发商缴纳的约13%的营业税、土地增值税、所得税等，最终都由购房者承担。
    买到房到底缴了多少税，王朝还是没能算出来。但最近，他在关心关于房子的另一个税：房产税。如果房产税真的能平抑房价，王朝还是很支持的，可是他担心的是，房产税如何征收。
    新华社2011年1月4日披露，目前，中央和地方对于房地产税征收的目标尚未取得一致。
    各地界定“二套房”的标准不尽相同。王朝曾经在老家有过一套房，卖房的时候并未正式过户，北京这套房子如果旋转式二套房，按二套房征税的话，自己岂不是还要为这套房子继续缴收获？虽然并不明确房产税的具体规定，但一想到高悬头顶的达摩克利斯之剑，王朝心理直发紧。
    房和车，王朝称它们是男人的两大玩具。买了房之后，2010年年初，王朝和家人商量买了一辆国产车，1.8升排量，10万元多一点。买车的时候王朝先要到专设的税务窗口缴纳车辆购置税，然后才能办理车辆牌照等手续。“车辆购置税和车船使用税缴了差不多1万元。”再后来，王朝才知道，自己的车还缴了14530元的增值税、差不多3000元的消费税和1800元的城建税。也就是说，车价的近20%是税款。
    而根据征求完意见的《中华人民共和国车船税法（草案）》，车船税将要上调。王朝算过，按照新的征收标准，1.6升以上排量的车的车主所承担的车税增加了0.5倍~9倍。小排量车年缴税360元，最大排量车年缴税将达到5400元。
    除了车船税，算税算上瘾的王朝还算了每天用的汽油的税。“北京的93号汽油如果按每升6.90元计算，其中包含0.99元的增值税、0.28元的消费税和0.13元的城建税。三者占油价的20%。我每月的汽油开支是400元，其中80元是税款。”
 
    “我缴税，你给我提供什么公共服务”
     7年来，王朝的工资从1500元涨到了上万元，但考虑到自己和家人未来的生活保障，他还是觉得很吃力。
    拿3000元工资时，王朝觉得，“个税固然是负担，但是减少或免除个税其实并不能给我的生活带来多大的改善。”除了拼命工作努力涨工资，王朝最怕的就是每月的“巨额房贷”，怕年迈的父母生病，还有将来他们计划中的小孩上学的问题。“就算把个税全免了，也无助于缓解这些方面的消费负担，这些方面不想消费都不行。”在王朝心理，这些才是最大的负担。孩子还没生出来，他就开始担心孩子上幼儿园入托的问题了。
    就在今年，王超在某部委工作的一个同班同学，跑了半年多，找了好多关系，孩子入幼儿园的事才搞定。虽然备受王朝的羡慕，但那个同学在接受采访时，却表示了他的担忧，“我们60岁时，肯定享受不到跟现在这些老干部同样的待遇，养老、医疗等未来会有很大的变化。”
    王朝告诉记者，他身边很多人对未来的社会保障缺乏安全感。王朝培训的对象里有很多事外国人，与这些老外相比，王朝越发觉得不安。来自加拿大的Paul没有任何迟疑，称加拿大的税负也很高，“但是，政府给了他们安全感，这个安全感来自政府对教育、医疗、养老和失业方面的保障。”王朝说。
    清华大学政治经济学研究中心主任蔡继明教授提供的数据显示，2009年全国财政收入约6.85万亿元，其中医疗、教育、社保就业三项支出所占比重仅14.9%。而在美国，这三项的开支相当于联邦政府总开支的61%。
    “税负高不一定意味着重，税负低也不见得轻。税负轻重与否，更多的与纳税人的主观感受相关，即纳税人缴纳的税收是否能为公众提供相应的配套公共服务。我们国家的税负肯定没有欧洲那么高，但是我们政府提供的公共服务不足。”安体富说，这就是政府总觉得宏观税负低，而普通民众又总是感觉税负不低的原因所在。
文章来源：《读者（2011-6）》



【社会】 利他与进化（外一篇）
    人类生来就是利他主义者吗？德国哥廷根大学的研究人员借一个实验，探究了博爱的本质。学生们被分成二人小组，没人有5欧元的启动资金，他们需在两种颜色中作出选择。若两人都选择橙色，则各得25欧分；若都选择蓝色，则一无所获；若一蓝一橙，则各有输赢。30轮对决之后的结果出人意料：利己主义者空手而归，最佳合作拍档成为最后的赢家。在模拟了各种生活情境，对来自不同文化圈的测试者进行了该测试之后，科学家认为，人类的利他主义精神比过去想象的更加强大。然而，世界上没有单纯的利他主义者，人们只有在善行能博得声望时才会显现出无私，而声望会给他带来难以估算的益处――这就是为什么人们热爱吹嘘自己的乐善好施。哈佛大学的马丁?诺瓦克教授认为，利他还是一种社会地位的象征，追求声望以及由此而生的合作欲望是人类进化的重要推动力，合作可谓继基因突变和自然选择之后人类的第三个进化环节。
 
极端寒流的由来
    不难发现，近十年来欧洲及北亚地区冬季雪灾发生的频率正在上升，这种反常气候现象在很大程度上与全球气候变暖有关。初看上去，气候变暖与极端寒流完全南辕北辙，而事实上，寒流的罪魁祸首正是气候变暖：温室气体的不断增加导致全球气温不断上升，使得北极地区大部分覆盖地表的冰盖正以自然速度的两到三倍不断融化，冰盖的面积不断缩小。而原先能被冰盖折射抵御的阳光则全部被融化后的海水吸收，海平面温度急剧上升。被“加热”的海水鱼极地气候之间存在巨大的温差，从而在极地海面上形成一股巨大的气流，这就是寒流的来源。此外，气候变暖导致墨西哥湾流出现异常，加重了寒流的强度。而人们为了抵御寒流所进行的各种活动势必会增加温室气体的排放，加重全球变暖。如此一来，全球气候陷入了被动的恶性循环。
 
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：潘博  周佳蕾     郑玉佳编译



【人生】 舐犊
    那是1991年的5月29日，庄稼地里的活儿正多，一大早他就与妻子下地了。快到中午时，有人慌慌张张从村里跑来告诉他：“你的女儿出事了！”他与妻子赶紧回到家，发现女儿浑身上下满是燎泡，呈重度烧伤状态。原来，3岁的女儿在家中与小伙伴玩耍时，不慎点着了一个小汽油瓶，大火瞬间烧遍了她全身……
    夫妻二人赶紧将女儿送到医院治疗。可是，8各月过去了，伤口还结不了痂。这是烧伤治疗中并不多见的例子――由于女儿体质特殊，对抗生素有耐药性。那天，县医院的医生告诉他，他们已经无能为力了。不甘心的他开始抱着女儿四处求医，可是所有医院在了解了孩子的病情后，都婉言拒绝了。
    他每天为女儿注射两支消炎针，以控制伤口感染同时到处寻找民间治疗烧伤的偏方，期望有奇迹出现。
    1994年6月的一天，他在外出做木匠活时，热心的主人把他介绍给了一位老中医。老中医告诉他：用舌头舔舐，可以促进伤口愈合。
    他如获至宝。他开始舔舐女儿伤口时，对女儿说：“要是痛你就忍着点！”可他还是怕女儿忍受不住，就又哄着女儿说：“等到乖女儿的伤好了，就可以穿上漂亮的裙子了。”女儿果真强忍住了疼痛，而且还露出一丝笑容，说：“爸爸，你还要给我扎上蝴蝶结啊！”女儿对生活的美好憧憬更坚定了他要治好女儿的决心。
    从此，为女儿舔伤成了他每天早晚必做的事情。一个月后的一天早晨，让他狂喜不已的结果出现了：女儿身上的伤口终于开始结痂了！
    女儿8岁那年，身上的伤口已好了大半，他想到该让女儿上学了。从此，他每天早早起来熬好汤药，给女儿舔完伤口，再为女儿穿上干净的衣服，背女儿去上学。
    就这样，他每天忍受着成百上千词舔舐动作带来的种种不适，6年过去，到了2000年，奇迹出现了，12岁的女儿身上再也不见一处伤口，原先的伤口出都是新生的肌肤。
    这位父亲的名字叫李国栋，女儿叫李雪平。他们是湖南省龙山县石碑镇龙山村人。
    时间的脚步到了2008年，李雪平参加了高考。尽管因手被烧残书写较慢，但她依然以550分的高分被一所重点大学录取。
    这时李国栋认为是应该告诉女儿她的身世的时候了。原来李雪平并非他们夫妇亲生，而是19年前他与妻子张玉文领养来的。在收养了小雪平之后，李国栋夫妇又陆续生了两个男孩，但他一直视小雪平为掌上明珠。在送李雪平上大学之后，李国栋的两个儿子因家庭经济困难相继辍学。
    李国栋说，他毕生的心愿就是希望女儿能好起来，拥有正常的容貌。为了挣钱，李国栋想尽了办法。在一处采石场工作时，李国栋的右眼因发生意外而失明。之后，李国栋先后在广州、东莞、杭州等地打过零工。
    2006年，李国栋还清了为女儿治病欠的债。
    2008年李雪平上大学之后，每年的费用高达13500元，李国栋从来没有拖欠过。
    15年来，李国栋从来没买过一件新衣服。
    2010年7月，李国栋为女儿在长沙解放军医院做了第一次整容手术。
    舌头是用来说话的，是用来品尝食物味道的，李国栋却硬是用自己的舌头书写出了一部震撼人心的父爱神话。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：段奇清



【人生】 普通人的烦恼
    最近，翻看周恩来赴日求学的日记，对他初到东京时的记述，颇为感慨。1918年1月，周恩来19岁，已从天津南开中学毕业，由于理科成绩不好，刚刚经历过高考失败的苦痛，不得不转道东京，先学日语，准备参加日本春季夏季的两次高考。周恩来有着远大抱负，东渡日本那一刻，他写下后来一度脍炙人口的名篇――“大江歌罢掉头东，邃密群科济世穷。面壁十年图破壁，难酬蹈海亦英雄。”――然而，一切并不那么得心应手，反而山穷水尽，这使19岁的周恩来显得相当沮丧和自卑。
    翻阅他这段时间的日记，大致可以读出4个意思，甚是出乎后人意料。
    一是孤单。1月2日清晨，周恩来焚好香，翻看妈妈的手抄诗遗墨，反复念了几遍，感到非常难过。他推算着妈妈写下这些诗的年代，是整整26年前，那时妈妈才15岁，而今却已离世10年。妈妈去世时，周恩来只有9岁，想着九泉之下的妈妈是否还记得人间的儿子，他忍不住哭了。几天后，八伯父去世，在1月9日的日记中，周恩来写到，已经3天没睡好，不知家中乱成什么样子，恨只恨身在海外，不能立刻回过，帮四伯父做事。但是转念想，如果不来日本，只有中学文凭，能做什么大事？恐怕于家无补。他最后安慰自己，家事放在心上，时刻用功，争取当年考上大学，然后一步步向上，“有个报恩的日子”，而现在，横下一条心，什么也不用管！
    二是渴望改变自己。比如说，要硬起来，“炼铁石心肠、钢硬志气，不为利动，不为势屈”。值得注意的是，周恩来到日本3个月，因为没有约束，人变懒了，1月的早晨很冷，他便懒得早起，睡过10点才起床。在1月3日的日记里，他发誓，一定要把“我这懒病”去掉。可以看出，周恩来天性哺不十分刚强，也非一贯勤奋，后来我们知道的巨人周恩来，大致是后天修炼而成。
    三是为一无所成而羞愧。1月23日夜晚，周恩来读梁启超文集，读到“十年以后当思我，举国如狂欲语谁。世界无穷愿无尽，海天寥廓立多时”，又快哭了。他推算梁启超写诗时的年龄不过28岁，联想到自己已经19岁，却连求学的大门都进不去，不禁自惭形秽。那段时间，他常常觉得前途未卜，愧对先辈，特别是没脸去见死去的爹娘。
    四是担忧在日本重蹈覆辙，再次尝到高考落榜的苦果。1月29日，周恩来在日记中写到，来日本已经4个月，日文无任何长进，眼看春季高考将至，不由得心急如焚。日记的最后一句是：“用功呀，用功呀，时候不再给我留了。”
    读周恩来日记，了解他19岁时的迷茫心事，忽然间，觉得少年人的内心世界如此相近：对外，人人雄心勃勃，内心里，人人惶惑而自卑。由此，普通人也该生出一份自信，至少在人生某一阶段，至少在某种际遇下，巨人与你我有着同样的焦虑，甚至是更糟的境遇。1918年早春，周恩来报考东京高等师范学校，因为日文差而落榜。夏初，周恩来报考东京第一高等学校，同样因为语言能力不足，再次名落孙山。他的最高学历，是南开高中毕业，单他的最高职位，是中华人民共和国总理。他有着普通人的烦恼，但这并没有影响他成为20世纪的军政巨人。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：阿忆



【人生】 我们心中的蛀虫
    父亲去世前，在遗嘱里把财产分割得很公平：房子和房子内的一切给我，因为已离婚的我没有房子，带着孩子不方便；和房子等价的存款留给妹妹。
    办完丧事，我们开始收拾房子。妹妹在书房里找到了一只旧皮箱，她抬眼看我，眼神复杂，有一种说不上来的隔阂感，“爸爸有整整一箱字画。”
    父亲喜欢丹青我们是知道的，却不知他什么时候收藏了这些字画。这些字画的宣纸有点泛黄，是年代久远的颜色。
    “怎么从来没听爸爸说起过这些字画？”我听出她的怨气，似乎认定父亲故意偏心留给我才不让她知道。我讷讷地解释：“爸也没和我说过。”妹妹怏怏地看着字画，一声不吭。因为父亲在遗嘱中说得明白：房子和房子里的东西归我。
    父母相继去世，我和妹妹应该是这个世界上最亲近的人，但一箱字画像一条鸿沟隔开了我们。妹妹不告而别，留下我坐在房间里哭。如果父亲地下有知，他一定宁可把这箱字画扔了，也不愿我们姐妹因为它产生分歧。不管父亲是忘记了这箱字画还是真得偏心与我，我也会分给妹妹一半，绝不独占。
    第二天早晨，我接到妹妹的电话。她犹犹豫豫，好像有话不知道怎么说。我知道她想问字画的事，就说：“是不是关于那些字画？”
    她顿了一下：“是，我觉得爸爸的遗嘱不公平。”
    都在我的意料之中。“你想怎么处理；”我问。
    “我们平分。”妹妹说得干脆。我忍着快要掉下的眼泪说“好”。使我伤心的不是要被分掉一半的字画，而是妹妹的迫切。
    电话的最后，她急切地说出自己的安排：“姐，我们请字画鉴定专家鉴定一下价值吧。不然，我们不懂，也分不公平。还有，在分那些字画前，最好把拿只箱子封上。”
    中午，妹妹又打来电话，约我一块去把封条贴了。封条是她用电脑打印的，上面签着她的名字、按着她的指印，也给我留出相同的空白处。看她忙得一丝不苟，30多年来我第一次感到她那么陌生，甚至不如一位普通街坊熟悉亲切。
    之后的几天很平静，妹妹偶尔给我打电话，全是商量字画的事，好像我们的关系就靠这箱字画来维系了。
    周五一早，妹妹敲开房门。“我找到了一个鉴定专家，姓吴，他可以免费帮我们鉴定。最好今天就去。”我们把皮箱抬上车，整整40多分钟的车程里，谁也没开口说话。
    泛黄的字画摆满了吴先生的工作台。整整一个上午过去了，吴先生放下放大镜和手里的参照资料，让我们把字画收起来。妹妹小心地问：“能不能麻烦您大体说说每张字画的市场价值？”吴先生喝了一口茶水，笑着说：“这些字画是临摹的赝品，没有市场价值。不过挂在客厅里做装饰还不错。”
    妹妹气急败坏地一张张翻那些字画，失望又不死心，“怎么可能？怎么可能？”我的心则莫名其妙地松弛下来，好像终于澄清了父亲没有偏心，也澄清了自己并没和父亲事先商量好瞒着妹妹的事实。
    字画还是被我分成了两份。给妹妹时，她使劲拒绝。我把字画塞到她怀里，告诉她：“这是父亲留给我们的礼物，大家都留着做个纪念吧。”
    “对不起。”我听见她小声地道歉。这句话开启了我们姐妹的泪闸，大颗大颗的眼泪掉下来。我们哭，跟这些字画值不值钱没关系。我们都看见了生长在彼此心中的蛀虫，它伤害了相亲相爱的感情，而我们不知怎样才能消灭它。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：连谏



【人生】 当爱情遭遇金钱
    这个精彩的爱情故事犹如好莱坞电影的脚本，只是，它的结局却截然不同――10年后当富豪真正沦为穷光蛋，真爱毫不犹豫地抛弃了他。
    
    “穷酸”遇到真爱
    2000年，第一次约会32岁的单身母亲丽莎的时候，乔?约翰逊可是精心准备了一番。他到跳蚤市场淘了一辆又旧又脏的兰德路虎（英国越野车商标名），衣衫褴褛地开着车带丽莎到一家廉价的小面馆，消费了20英镑。出于礼貌，丽莎问是否需要AA制，乔说了一声谢谢，便拿走了她的钱，惊得她目瞪口呆。
    其实，乔是在故意扮穷酸。自从1998年天上掉馅饼之后，他就再也不缺钱了。那一年，他中了1000万英镑的彩票大奖，很快便辞去收入微薄的印刷厂工人的工作，过起了逍遥自在的富豪生活。
    每天，他揣着鼓鼓的钱包招摇过市，一群年轻女性纷纷慕名而来。他的人生从来没有这么鼎盛过，他也从没觉得自己这么有魅力过。他尽情享受着女人对他莫名其妙的爱慕，可后来他才悲剧般地发现，他怀里的钱包远比他本人有魅力。他先后和好几个女性约会，共为她们吓掉了至少150万英镑，却没有一个愿意和他长相厮守。洋洋得意的他很是受挫――这些女人欺骗了他的感情。从此他发誓，如果再遇上喜欢的女人，一定要向她隐瞒财富直到结婚。所以，当他瞄上丽莎的时候，便正儿八经地装起穷来。
    他既享受这种自作聪明的装穷，又倍感良心的谴责。他担心有一天丽莎知道真相后，接受不了这样“玩弄”弃他而去，那他就白费心机了。
    2001年1月，乔和丽莎的关系确立后，便带她去参加家人为自己准备的55岁生日派对。派对结束时，乔说忘了带钱，而昂他的家人也没有要去结账的意思，丽莎只好主动埋单，总共花了300英镑。
    过关了苦日子的丽莎并不介意乔的举动。虽然她在咖啡馆打工每小时收入只有6英镑，但婚姻失败的她更看重对方的品质，只要乔精神上大度，便值得她托付终身。这样的想法让她成功通过了乔的爱情考验。2001年9月，乔向她求婚了。
   
    大手大脚的奢侈
    乔确信自己找到了可以白头偕老的伴侣，他终于可以放下心中沉重的包袱，向丽莎坦白真相了。然而，当乔告诉丽莎他其实是个千万富豪的时候，丽莎一遍又一遍地尖声大笑――她一位乔开玩笑呢。迫不得已，乔拿出当年中了1000万英镑彩票大奖的资料。丽莎傻眼了，她先是沉默，然后是狂怒、咆哮、哭泣，最后又归于沉默。她不敢相信，乔一直在欺骗她。
    乔任由丽莎发泄情绪，并向她解释这么做的理由，一个小时后，他终于求得了丽莎的谅解。丽莎承认，如果知道他是有钱人，就会失去对他的正确判断。“从某方面来说，中了大奖是发生在我身上的最不幸的事情。”乔苦笑着告诉丽莎，心理却是乐滋滋的。
    几天后，乔送给丽莎一个Gucci挎包和一件Burberry外套，带她到里兹大饭店用餐，再一次跪下向她求婚。周围的人都拍着手向他们投来艳羡的目光，丽莎幸福得如童话故事里的灰姑娘，陶醉于乔戴在她手指上的钻石戒指的光辉里。不小心嫁了一个千万富豪，又有什么坏处？丽莎很快适应了这种奢华而浪漫的生活。
    2001年10月，乔花费了1.7万英镑，和丽莎在毛里求斯举行了一场豪华婚礼。4个月后，乔又带她到西班牙马贝拉市度假，并在那儿购买了一座度假屋。除此之外，乔还经常带着丽莎乘坐私人飞机环游世界。
    乔毫无顾忌地与丽莎挥霍和享受财富，因为他深信，即使明天失去所有的财富，他们仍会相亲相爱。而丽莎感觉自己活在一个美丽的梦境里，好不真实。2006年，他们的儿子出生了，一家人更是其乐融融。诩
    
    贫穷真的来了
    丽莎以为这样奢华的日子她可以和乔过一辈子，然而世事变化无常。
    乔自诩为投资家，因为多年前他用两英镑赚到了1000万英镑。但本质上根本不善理财的他，10年内在一些糟糕的投资中败光了大部分家产，再加上生活极度奢侈，使他的财富所剩无几。
    2010年，乔开始要求丽莎节制一点消费。就像他们刚坠入爱河时一样，他希望丽莎精打细算。然而，丽莎再也不是以前的丽莎了，优越的物质生活让她成功地从低声社会的小妇人变成了矫情的阔太太。
    当乔说他的钱快被花光了时，丽莎一遍又一遍地尖声大笑。乔从不让丽莎过问他的财富，他只是告诉她，他在投资，还有足够的钱供她奢侈。对乔的财富一无所知的丽莎，认为乔不过是想故伎重演，她根本不理会乔的哭穷，依旧大手大脚、随心所欲地消费。面对乔一次次的唠叨，她大发脾气并与其争吵，他们的婚姻开始触礁。
    对丽莎“无情”的举动，乔既伤心又无可奈何，他只能希望，当他再次“贫穷”时，丽莎能遵守诺言，与他相守终老。
    2010年11月，银行陆续没收了乔所有的豪宅。直到此时，丽莎才意识到乔这次真的是山穷水尽了，随即带着儿子匆忙离去。去他的贫富相守的诺言！她可不想跟一个60多岁的老头过真正的穷日子，她还年轻――她只是这么单纯的想。
 
    被奢华腐蚀的爱
    重新沦为穷光蛋的乔搬进了狭窄的小房子，靠在跳蚤市场兜售以前购买的名牌时装和装饰品度日。他现在得亲自用烤炉为自己做饭，家中只有一只忠心的宠物狗陪伴着他。
    他去找过丽莎，丽莎要么躲着他，要么像打发乞丐一样热让他滚蛋。乔伤心透了。他从未想到，自己有一天真的会再次变成穷光蛋，更未想到，42岁的妻子丽莎会弃他而去――她可是自己用“贫穷”检验出来的真爱啊！此时，用他常调侃自己的那句“中了大奖是发生在我身上最不幸的事情”来说明他低落的情绪再合适不过了。
    面对媒体，丽莎并不否认她已和乔分居的事实。“我一直对他的金钱状况一无所知，如果他说破产了，那就算是吧。如果别人说我离开他是因为他又变成了穷光蛋，我一点都不介意这些闲言碎语。不过当初我爱上他时，我可确实以为他是身无分文。”
    乔的朋友愤愤不平：“乔给了她每一样东西，包括漂亮的豪宅、奢侈的度假、美味的大餐等。但当他重新沦为穷光蛋时，她却抛弃了他。我认为他被‘设计’了。”可到底是谁“设计”了谁，大概只有乔和丽莎两人最清楚。乔用贫穷去检验丽莎的爱，却用奢华去腐蚀她的爱，当贫穷再次来临，爱情便彻底坍塌，再大的舆论压力也留不住丽莎离去的脚步。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：邓理莲



【人生】 母亲与北京
1977年2月，我到北京大学上学。每当假期来临，我都写信请母亲来北京看看。我在信中告诉母亲，这是难得的机会，一旦我大学毕业后分到外地工作，她再到北京会有许多不便。母亲大半辈子生活在农村，去过最远的地方就是县城，但母亲却总是以我正在读书为由，没有来。大学毕业后我留在北京工作，又请母亲来京，母亲说我刚刚参加工作，没家没舍的不方便，也没有来。后来娶妻生子，多次请母亲来京，母亲又说孩子太小，我们工资又不高，小家庭负担重，还是没有来。直到我在北京待了14年后，母亲才第一次来到北京。
    当时，我住在甘家口。母亲下了火车后，听说我住的房子只有9平方米，就立即改变主意，不顾旅途劳累，执意要去我妹妹家。妹妹家住在几十里外的门头沟，住房稍微宽敞些。那时候，去门头沟的路狭窄弯多不平坦，很不好走。车颠簸得厉害，母亲又晕车，一路上吐了好几次。到妹妹家后，母亲倒头酒睡，两天没有起床。看到母亲那痛苦的样子，我心里有说不出的难受。母亲好不容易来北京一次，怎么让晕车厉害的母亲好好逛逛北京城，成了我最大的心事。思考再三，最后我决定蹬三轮车拉上母亲倒主要景点参观。借到三轮车后，妻子在上面捆了一把椅子，垫上棉垫。然后，我蹬着三轮车，妻子骑着自行车，到门头沟接母亲。
    从甘家口到门头沟，走了近两个小时。到妹妹家时，天还不太亮。母亲坐上三轮车后，我在前面蹬着，妻子、妹妹、妹夫骑着自行车在后面跟着。那天，母亲提出想先去参观毛主席纪念堂，看看毛主席。不了到了纪念堂门口，有一牌子上写着：内部整修，停止参观。这令母亲非常失望。我们只好带着母亲绕着纪念堂转了一圈，然后参观了人民大会堂和故宫。第二天我拉着母亲去逛颐和园。下午回来时路过北京大学，母亲听说那是我读过书的学校，执意要进去看看。我又拉着母亲转了未名湖、图书馆和燕园等地方。第三天原计划要去天坛，早上一起床，我无意中说了声：“屁股咋有点疼？”没想到母亲听见了，她突然说自己很累，哪儿也不想去了。结果，谁劝也不行，母亲离京回老家前，真的再哪儿也没有去过。我一直后悔说了那句话。
    母亲在甘家口住了几天，说还想再到门头沟去一趟，而且要坐公共汽车去。考虑到母亲晕车，我坚持要用三轮车送。母亲争不过，只好坐上三轮车前往门头沟。返回老家那天，我又用三轮车把母亲从门头沟送到了北京站。母亲那次来京，是我有生以来蹬三轮车时间最长、跑路最多的一次。
    18年过去了。18年来，一想到母亲，就想到母亲那次来京没能到纪念堂看看，还有许多地方也没去转转，心里一直非常愧疚。每年春节回老家，我和妹妹都请母亲再去北京一趟，以弥补心中的遗憾。但母亲每次都拒绝了。她总说自己年纪大了，行动不便，又晕车，给孩子们添的麻烦太大。没想到2009年10月初，弟弟从老家打来电话，说母亲提出想到北京看看。我既高兴又吃惊：85岁高龄的老母亲怎么突然想开了？
    10月9日，我和妻子到北京西站接母亲。路上堵车，晚到了20多分钟。到了车站，看见哥哥搀扶着母亲，在站前广场上等待。母亲满头银发，背驼得厉害，一只眼睛已经失明，另一只眼睛只有微弱的视力。她一只手紧紧抓着哥哥，另一只手拄着拐杖，像一个刚刚学会走路的孩子，一步一停，几步一歇，极其缓慢地走着。母亲真的老了。年迈的母亲不怕晕车的痛苦，不怕行走不便，不怕长途跋涉的艰辛，又一次来到北京，令全家人都非常高兴。
    晚上，陪母亲聊天，才知道她这次来北京的原因。两个月前，我嫂子突然去世，哥哥精神上受到很大刺激，常常几天几夜无法睡觉。为了给哥哥换个环境，早点摆脱嫂子趋势带来的悲伤，母亲不顾自己年事已高，带着哥哥来到北京。母亲还说，上次来北京没看到毛主席，这次还想去看看他老人家。
    为了却母亲18年前的心愿，第二天上午，全家人陪母亲倒纪念堂参观。到了纪念堂前，我们给母亲买了一束洁白的菊花。母亲手捧菊花，随着瞻仰毛主席遗容的队伍缓缓地向纪念堂走去。到了大厅，母亲颤抖着双手，把菊花摆放在毛主席大理石像前，然后恭恭敬敬向毛主席三鞠躬。我们搀扶着母亲，到了毛主席水晶棺前。瞻仰毛主席遗容的人们表情肃穆，迈着小步缓慢向前移动。唯独母亲，两腿不再移动，默默地看着水晶棺里的毛主席，站在那里悄悄流泪。从身边走过的人们和负责疏导的服务员，看到这位白发苍苍的老人对毛主席如此恭敬，如此虔诚，感情如此深厚，都用惊异的目光看着她，也不催促她前行。
    从纪念堂出来的人们，大都急匆匆地向外走去。我猜测他们的年龄，超过80岁的不多。85岁的母亲从纪念堂出来后，站在台阶上，回头看着刚刚走出来的地方，两眼泪水未干，不停滴用手绢擦着。母亲是从旧社会过来的人。我们状况她这一辈的人队毛主席的感情是很深的。解放战争中，年轻的母亲响应毛主席的号召，参加村里的妇救会，做军鞋、磨面粉、送军粮支援前线。新中国成立后，土地改革、抗美援朝、互助组、合作社、人民公社、大跃进等历次运动，母亲作为一名普通农村妇女，每次都默默无闻地参加。三年自然灾害时期，大人饿得浑身浮肿，孩子饿得走不动路，母亲也从无怨言。她说再苦也比旧社会那兵荒马乱、逃荒要饭的日子强。知道现在，家里老屋的正墙上海挂着毛主席的画像。走出纪念堂大门，母亲对我们说：“毛主席就像个当家人，咱国家大，人太多，这家不好当啊。毛主席带咱们过过好日子，也过过苦日子，还是好日子多，咱一定不能忘记毛主席。”
    母亲一辈子都在为子女操心和付出。我们小时候，正赶上三年自然灾害时期，家里兄弟姐妹多，粮食奇缺，顿顿吃不饱肚子。母亲每次从地理干活回来，不顾劳累，给全家做饭。做好饭后，先给我们每人盛上一碗。此时，锅里的饭常常不是没了，就是剩下很少几口。母亲在锅里再添点水，烧凯勒丢跑一把青菜一煮，就是自己的一顿饭。有时锅里的饭省多了，她先不吃，等我们吃一会儿后，就拿着勺子，一人一勺地给全家人滩饭，剩下的自己再吃。母亲常说我们年纪小，正是长身体的时候，不能亏得太狠了。晚上家里其他人已经睡觉了，母亲在昏黄的煤油灯下，一针一线地为我们做衣服鞋袜，料理家务。我17岁参军离开家后，母亲大概为为操心最多，流泪最多。竟哭坏了一只眼睛。20世纪80年代初，我大学毕业后留在北京工作，哥哥和嫂子来看我，母亲磨了一袋50多斤的面粉，让他们千里迢迢扛到北京，说是怕我这力量是不够吃。我到北京市委工作后，母亲要求家人和亲戚不要往单位给我写信和打电话，有事跟我爱人联系，更不许到北京找我，以免影响我的工作。每年春节回到老家，母亲总是对我千叮咛万嘱咐，说给国家干事，脚要站稳，要尽心尽力，不能有私心，不要怕吃苦，一定要当个好党员、好干部，并讲乐很多古人、古语和古事教育我。
    为了孝敬母亲河补偿我多年的愧疚，母亲这次来京，妻子饭菜做得比平时丰盛些。没想到每次把端到桌上，母亲看着桌上的饭菜，总是半天不动筷子，说做得太多了，吃不完会浪费。看到鱼、虾和柔，又说在老家青菜豆腐吃习惯了，吃这些东西不习惯。我们知道，她是嫌这些东西太贵。母亲听说饮水机上的纯净水一桶十多块钱，心疼地说：“水咋就恁贵？”从此，就和哥哥每天用壶接自来水，在炉子上烧开了喝。冬天天黑得早，我六点多下班后回到家，屋里一片漆黑，以为家里没人。拉开灯，看见母亲和哥哥在沙发上坐着。问为啥不开灯，母亲说聊天不用开灯，开灯浪费电。母亲认为，她和哥哥到北京来，我们家里多了两口人吃喝，负担已经够重了，能省就省点，日子要节俭着过。常常是妻子走进厨房做晚饭，发现米饭已经做好，各种青菜已经择好洗净。家里的地板、桌凳、沙发、窗台、床铺等，已被收拾得干干净净。妻子劝母亲不要管这些琐碎小事，母亲说：“你们上班忙，回家多歇歇。我们也有两只手，不在城里吃闲饭。”逗得全家人直乐。
    我常常想，母亲的伟大，不在于她能做出什么惊天动地的事情，而在于把自己全部的生命和心血，变成一点一滴的关爱和深情，无私地奉献给子女，培育子女健康地成长。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：冯俊科



【人生】 妈妈很早就醒了
    我上床的时候是晚上11点，窗户外面下着小雪。我缩到被子里面，拿起闹钟，发现闹钟停了――我忘买电池了。天这么冷，我不愿意再起来，就给妈妈打了个长途电话：
    “妈，我的闹钟没电池了，明天还要去公司开会，要赶早，你6点的时候给我打个电话叫我起床吧。”妈妈在那头的声音有点哑，可能已经睡了，她说：“好，乖。”
    电话响得时候我在做一个美梦，外面的天黑黑的。妈妈在那边说：“小桔，你快起床，今天要开会的。”我抬手看表，才5点40。我不耐烦地叫起来：“我不是叫你6点叫我吗？我还想多睡一会儿呢，被你搅了！”妈妈在那头突然不说话了，我挂了电话。
    起来梳洗好，出门。天气真冷啊，漫天的雪，天地间茫茫一片。在公车站台上，我不停地跺着脚。周围黑漆漆的，我庞天却站着两个白发苍苍的老人。我听着老先生对老太太说：“你看你一晚都没有睡好，早几个小时就开始催我了，现在等这么久。”
    是啊，第一堂班车还要5分钟才来呢。终于，车来了，我上了车。开车的是一个很年轻的小伙子，他等我上车之后就轰轰地把车开走了。我说：“喂，死机，下面还有两位老人呢。天气这么冷，人家等了很久，你怎么不等他们上车就开车？”
    那个小伙子很神气地说：“没关系的，那是我的爸爸妈妈！今天是我第一天开公交，他们是来看我的！”我突然就哭了。我看到爸爸发来的短消息：“女儿，妈妈说，是她不好，她一直没有睡好，很早就醒了，担心你会迟到。”
    忽然想起一句犹太谚语：
    父亲给儿子东西的时候，儿子笑了。
    儿子给父亲东西的时候，父亲哭了。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：小桔



【人生】 你所不知道的青春
    一
    山高林密，大雪飞扬。
    一群身影在高山密林中艰难地穿梭，每一步都会在厚厚的雪上留下深深的脚窝。那是一群年轻的身影，一张张青春的脸，冰天雪地没有冻结他们冲天的豪气。
    那是抗联队伍中最年轻的一支小分队，平均年龄只有18岁。经过在鬼子的包围圈中长达一个月的奔走之后，他们只剩下19人，其中有3名女战士。他们一次次地将战友埋葬，又一次次地踏上征程，把含泪的痛与带血的恨深藏在心底。虽然不知道还要走多远，还能走多远，虽然知道还会有同伴倒下，长眠在这片山林之中，可他们的脚步始终坚定如初。
    毕竟是10多岁的少年，在艰难的境遇之中，他们依然散发着青春的活力与朝气。他们有时会聚在一起低声唱歌，唱那个年代的歌曲，有雪花在身畔轻舞。那样的时刻，仿佛没有枪声，没有战争，天地间只有飞雪与歌声。最小的女战士才16岁，负了伤，由于寒冷和严重失血，已经到了最后的时刻。她看着同伴，低声说：“再唱一首歌吧，我想听你们唱歌！”歌声响起，是那首广为流传的《露营之歌》：“朔风怒吼，大雪飞扬，征马踟蹰，冷气侵人夜难眠。火考胸前暖，风吹背后寒……”她在歌声中慢慢闭上了眼睛，脸上带着浅浅的笑。
    有一个少年战士，躲在一棵树上放哨，敌人来的时候，他没来得及下来，便让大家赶快转移，他在树上用枪声吸引敌人。他成了一个不能移动的靶子，身上不知中了多少弹，可他没有从树上跌落。当敌人撤走后，同伴回来找她，他依然在树上，左手紧握着刀柄，到深深地刺入树中，以至于同伴们费了很大的力气也没能拔出来。埋葬了他之后，那把到依然插在树上，刀柄上的红布随风飘扬。
    当这支小分队冲出敌人的包围，与主力部队会和时，只剩下了5人。40多个如花的生命陨落在林海雪原之中。如今那一片山岭依旧树木葱茏，那是他们永远跨不过的青春，日夜在守望。他们的青春，没有新潮的服饰，没有欢歌派对，甚至没有美丽的爱情，有的只是战争的残酷与凄凉，还有一腔热血和一颗驱逐外辱之心。
 
    二
    那一片山岭，那一片密林。青青翠翠的山，摇摇曳曳的白桦林。
    同样的一群年轻身影，在山中林内挥汗如雨。那是一个火热而苍白的年代，那么多的知识青年在高高的山、密密的林中跋涉过自己的青春。日子艰苦而蓬勃，为了心中那份虚幻的狂热。可是，当繁复的劳动将那些火热消磨殆尽，当前路在年复一年中看不清楚，他们茫然失措，他们寂寞失落，就像山谷中那一丛丛纷纷开放又凋落的花。
    于是有了爱情。爱情可以让他们暂时忘却身在何时何境，可以让他们拥有温暖彼此的力量。他们喜欢在白桦林中漫步，喜欢在满地斑驳的阳光中让心绪随风飘荡。那份爱，那份情，那些地久天长的海誓山盟，只有身边的白桦林知道，只有静默的群山知道。
    知青返城之后，那些白桦林便逐年减少了。在那些仅存的林中，在那些树干上，有时孩依稀可辨当年刻上的名字。那些字迹已随岁月漫漶，那些青春也早已消散。只是有风吹过时，满树的叶子沙沙作响，仿佛还能听见当年寂寂足音与依依低语。高高的白桦林里，他们的青春，他们青春中的爱，依然在流浪。
    
    三
    如今我又踏进那片山林。
    那么多年过去，那么多人的青春如云飘过，满山的树依然刺破青天。道路曲曲折折，崎岖坎坷，我历尽舟车劳顿，来到这远如天涯的地方，触目可见的除了山，除了树，便是闭塞与贫穷。
    在一个山脚下，散落着几个小小的村落。正是黄昏，炊烟袅袅与浮岚接成一片。山坡上较平整处，有几间石头房子，那便是我此行的目的地――几个村子共有的小学校。
    教室里极昏暗――这是甚至还没有通电。两个老师正坐在落日的余晖里备课，他们身旁，燃烧的木头上架着的铁锅里，粥香弥漫。这是两个20岁左右的年轻人，他们刚刚从师范毕业，便自愿来这贫困的山村小学任教。在她们来之前，这里连学校都没有，于是在一年级的教室里，有许多十三四岁的孩子。
    两个年轻的教师和我笑谈几个月的经历，眉眼间丝毫没有落寞与失望。大山的淳朴让他们依恋，大山的孩子也让他们发现了一颗颗璞玉般的心灵。他们告诉我，还有一个女教师，20岁，才来了不到一个月，这次回城里去联系希望工程，想在这儿建一所像样的学校。说到这些，他们的眼中都亮起了希望，像山顶刚刚出现的星。和他们一起喝过了粥，夜幕便垂了下来，一个老师拿出竹笛，清清亮亮地吹起来，我一时思绪飞扬。
    忽然觉得，比起都市里的灯红酒绿和花前月下，这样的青春，也很美，像山顶正在升起的不染纤尘的月。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：包利民



【人生】 一个“IT民工”的职场活力
    他是一个“IT民工”。简洁和实际是他崇尚的作风，他对一个公司好坏的判断，只基于两条标准：给的薪水够不够高和干活时心情爽不爽。
    为了第一条标准，他离开了上一个东家。
    三年的从业经验和精湛的专业技术，让他顺利地被一家跨国公司录用。第一天上班，上司通知他，记得带水杯。果然，同事们口渴了，都乖乖捧一水杯去饮水机边接桶装水。记得原来那家公司慷慨地放了好些纸杯，随用随取，提供的饮料业丰富多样，咖啡、果汁、牛奶，气派十足。
    不习惯的事情，接二连三。
    公司命令禁止电脑里装各种游戏、盗版软件及非工作用途的软件。可哪个年轻的工程师不会偶尔手痒？一个周末，他偷偷地用公司的笔记本电脑下载了“泡泡堂”游戏。到了星期三，一封提醒邮件不期而至：“您好，经查明您电脑中有不被允许的软件，请卸载。”“他们居然扫描我的电脑！侵犯隐私！”他愤愤然。过了几天，未解决技术问题，他随手下载了别家公司的软件。这下子不会被指责了吧？纯粹为了工作。没想到，依然受到了提醒邮件：“您所使用的软件未经授权，请勿使用。”
    上班时，没有“个人”时间。一项工作结束了，想上网冲冲浪，领导过来轻轻地拍拍他的肩膀，说：“活儿都干完了？”
    每一笔支出都精打细算。公款吃喝、“腐败”，一律杜绝。有活动提倡AA制。
    “有点郁闷。个人空间、融洽关系、豪爽风格，这里似乎却一点点。”一年前，他向我这个老友抱怨，询问“要不要跳槽”。
    一年后的今天，当我问起他怎么没再度跳槽时，答案居然是：“我会继续待下去，争取成为终身员工。”
    另一些耳濡目染的细节，让他一点点地融入了“异度”文化。
    一天，他接了个电话，耐心认真地回答了客户提出的一连串问题。一转身，见部门经理正满脸欣赏地点头：“做得好，你岗位公司赢得了10万元订单。”他长大了嘴巴，不敢相信：“5分钟值10万元吗？”“那当然，客户买的就是高水准的服务。”那一刻，是他工作以来最富有成就感的时刻，因为他如此清晰地意识到自己智力劳动的含金量。
    在这里，人与人的确不如某些机关、事业单位那么亲热，面子上一团和气。日子久了，大家成了熟人，依然默契地保持着相互交往的尺度。有一次，一位同事阴患脑瘤住院，公司号召捐款，采取不记名的形式，捐款箱就放在一处安静的角落。他亲眼看见一个同事掏出100元塞进去，然后若无其事地走开。
    他终于明白了自己应该以一个什么样的身份和姿态屹立职场。作为一个从业多年的“IT民工”，他喜欢一个公司的标准又多了一条，那便是尊重工作，尊重人，尊重生活。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：优游



【生活】 不要让沉没成本束缚你
    事例一：该继续和女朋友交往吗？
    你有一个交往了5年的女友。其间有过几次分手危机，不过你都用昂贵的礼物挽留住了她的心。但这次与以往不同，她好像真得下定决心要和你分手。你应该怎么办？是否应该继续用礼物挽回你们这5年的感情呢？
    事例二：要在自助餐厅吃回本钱吗？
    许多朋友都有过类似的经历：花388元去吃自助餐，但还没有吃回200元就已经饱了，可一看见信端上来的菜肴和电信，还是不由自主地拿了又拿。结果因为瘫吃，第二天早上胃部不适。
    分析一：从经济学的角度来看，你应该停止在你女朋友身上投资。以往给她买礼物时花的钱和这5年的时间是一去不复返的，所以你应该彻底忘掉它，把今后的时间和金钱放在更有用的地方。
    无论你是多次送给她昂贵的礼物，还是花几年的时间培养你们之间的感情，她都对你好感不再，这一点，想必你心里也非常清楚。但你会想，如果就此放弃，以往给她买礼物的花费和陪她的时间都将付诸东流。
    这种想法通常会驱使你可能继续买礼物讨她欢心，但结果只是增加无谓的浪费。因为事实是无论你再付出多少时间和金钱，结果也无法让你如意。所以很遗憾，你应该把过去的付出看作是无法回收的成本。在经济学里，我们称之为沉没成本，指在投资一个项目时，即使中途退出也不能收回的成本。
    分析二：许多人在吃自助餐时都会想：“吃回本钱是理所当然的事。”但其实这个想法并不妥。事实是，在你进入自助餐厅后，所支付的388元就已经成了沉没成本，所以应尽快将其从脑海里抹去。
    与之相比，在吃自助餐前，认真考虑自己是否已经赚到388元才更加重要。也就是说，应该关注的是投资，而对于复出后不能收回的成本则应该彻底忘记。
    每个人作决策时，正确理解沉没成本的概念十分重要。我们每个人的时间都是一旦付出就绝对无法收回的沉没成本。因此，是否能够冷静地评价过去花费的时间，将会严重左右我们的人生。虽然谁都不愿意承认自己浪费了宝贵的时间，但希望大家不要被已经变为过去时的沉没成本所束缚，连未来的美好时光都耽误了。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：[日]吉本佳生   李盛 译



【生活】 我们需要多少睡眠
    需要多少睡眠因人而异，通常情况下，体力劳动者比脑力劳动者需要更多的睡眠，工作繁忙的人比闲散的人需要更多的睡眠，而且这还与年龄密切相关。
    生命中的第一个7年，我们每天需要12~16小时的睡眠（0~7岁）；
    第二个7年，我们每天需要8~12小时的睡眠（7~14岁）；
    第三个7年，8小时（14~21岁）；
    第四个7年，6~8小时（21~28岁）；
    第五个7年，6~7小时（28~35岁）；
    第六个7年，5~6小时（35~42岁）；
    第七个7年以及以后，少于6小时。具体时间取决于日常活动量。
    睡眠多长时间算够，属于个人问题。从上面列出的统计数据你可以看到，婴儿每天需要大约16小时的睡眠，十几岁的青少年可能需要9小时或者更多，而对成年人来说，7~8小时是个合情合理的数字，不过有些人却少到只睡3小时也能对付，也有些人每天要睡10小时。想知道自己究竟需要多少睡眠，找出答案的最好方法，是回忆一下自己在睡得很少和很多的两种情况下，身体与精神的反应。一般而言，当你睡得很少的时候，第二天一整天都会感觉困乏，而且频繁地打瞌睡；如果你睡得过多，第二天也会感觉懒羊羊的，情绪低落，头昏眼花，不想做事。加入你已超过21岁，那么每天的睡眠就不应该多于8小时，否则转天肯定会觉得疲劳和倦怠。
 
    各类人群的睡眠时间
    怀孕的女性通常需要比同龄女性多两到三个小时的睡眠。年龄越大，需要的睡眠越少。有一半年龄超过65岁的人，经常出现失眠这样的睡眠障碍。许多老年人的深度睡眠时间很短，甚至完全没有。这种变化是衰老过程的一个正常组成部分，也可能是使用药物的结果，因不同的治疗需要而服用各种药物的情况，在老年人中是相当普遍的。不过，睡眠紊乱还有可能只是一个感觉问题，换句话说，有些老年人觉得自己存在上述问题，可事实上他们并没有，只是他们的身体并不需要这么多的睡眠，而他们自己不知道罢了。医生和护士们（也包括其他的医护人员）仍然用8小时的睡眠需要来判断所有人的睡眠时间是否充足，这已经并不总是正确的了。当超过60岁的时候，一般来说，我们就不会很活跃了，所需要的睡眠也会减少很多。因此，如果条件允许的话，上了年纪的人应该把睡眠时间分成两段，一部分在下午，另一部分在晚上。当下午感觉疲劳时，小睡一觉，晚上再晚点睡，这对他们是最好的，会有助于他们解决很多问题。
   
    90分钟睡眠周期与8小时睡眠
    一个完整的睡眠周期大约持续90分钟，每个睡眠质量不错的周期，能给我们提供4个小时的活动精力。我们睡的周期越多，精力就越充沛。但是，这个比例关系也不是无限增长的：对青少年来说，最多睡6个周期，30岁以上的人是5个周期。所以，即使有时候睡得少一点，我们的身体也照样能够运作得很好。
    这个事实已被医生、警察、军人、消防队员和许多其他服务型行业人员每天的工作和生活所证明。他们经常是接到一个电话就奔赴现场，不管深夜还是白天，而且任务完成得相当出色。他们日复一日、年复一年地以这种方式工作者，我们整个社会都是建立在他们这种良好的服务上的。所以，为什么你非要认为，一个晚上少睡了几小时就是没睡够呢？
    长期以来，人们每晚需要8小时睡眠的说法一只左右着我们的头脑和思想。我们上床时便想着“我今天得睡够8小时，要不然就是睡得不好”。亲爱的读者，“8小时睡眠”已经被证明是一个谎言了，可是，它还在被许多专家和书籍到处宣传。
    为了4个小时的工作，我们只需要睡够一个周期，你上床时想着这点就行。额外的睡眠都是可以接受的“礼物”，但并不总是不可或缺的。当你醒来的时候，想象一下能量回流到你的全身，你会惊讶于这种感觉的。
 
    90分钟睡眠=一个完整的睡眠周期
    90分钟睡眠提供4小时活动的精力；
    2*90分钟睡眠提供8小时活动的精力；
    3*90分钟睡眠提供12小时活动的精力；
    4*90分钟睡眠提供16小时活动的精力。
    也就是说，睡过90分钟之后，有4小时你会是很活跃的；如果睡了两个睡眠周期，即仅仅3小时，你就能够工作8小时，这可是一整天的工作时间啊。
    了解了这组数字后，你就能理解：
    世界上有25%的人每天睡眠少于2个睡眠周期；
    世界上有50%的人每天睡眠少于3个周期；
    世界上另外25%的人每天睡眠超过3个睡眠周期。
    过去，热带、亚热带地区的人们的睡眠规律是：每晚睡5小时左右，在下午睡大约一个睡眠周期。
    午睡是一种很自然的行为，当我们衰老了的时候，就需要回到这个习惯上来。强烈建议，超过50岁的人每天睡午觉，因为其中的好处已经被人类两千多年的历史证明了。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：[荷兰]Arnaud van  der  Veere  王政 译



【生活】 为何“分红”时容易争吵
    几个诚实的商人合开了一个店铺，等到赚得许多钱财，他们便停业分钱分物。但分红哪能不吵架？他们为钱为物吵得一塌糊涂。这时他们的房子着火了，但他们仍在为钱争论。他们争吵得忘了房子已经起火，以至于几个人全都被火焰吞没，连同他们的财物。文学家对这则寓言的注解是：在面临灾难时，大家全遭不幸的原因往往是，不是团结一致去对付灾难，而是每个人都去争自己的利益。不过，经济学家有不同的看法：为分红而争吵的寓言正好说明了产权的重要性，这正是对产权不明晰所造成的后果的绝妙描述。
    这几个商人都是“诚实的”，说明利益之争不是由于他们人各有问题。这种悲剧是起因于合开商店这种制度上。合开商店为什么会引起这种结果呢？合开商店是一种合伙制，即若干人共同拥有，共同经营，他们的权利是平等的。但在合伙制内部，每个人的产权并不明晰，它是一种不分你我的共同所有。在企业建立之始，大家齐心协力为企业的生存与发展而奋斗，相互之间的矛盾并不突出，但当企业发展到一定阶段之后，由于产权不明晰，必然会引发一系列问题，“分红”便是其中之一。
    当收入少时，“分红”的矛盾并不突出；可是一旦企业做大，收入相当可观时，利益分配的矛盾就突出了。语言中几个诚实合伙人的矛盾正缘于此。对这个问题的争论使几个诚实的商人忘记房子着火的危险，最后人被烧死，一切都被烧光。寓言中所讲的这种危险绝非危言耸听，而是每天都发生在现实中，跟朋友合伙开国公司的人大概都深有体会。要避免这样的悲剧，甭管生意有多小，从合伙的第一天起，就应该实行“股份制”――亲兄弟明算账，按股份把权利和义务界定清楚。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：梁小民




【文明】 政治家的那些“秀”
    政治家向来都是乐于也善于做秀的。在这方面，俄罗斯总理普京无疑是高手。
    2010年11月，在圣彼得堡附近的一条道路上，普京驾驶者一辆世界一级方程式赛车（F1），最高时速达240公里。身穿黄色赛车手服装、头戴有俄罗斯国旗标志头盔的普京从那辆黄色雷诺赛车里出来后，如此评价自己的表现：“第一次，还不错。”
    据俄罗斯媒体报道，俄罗斯城市索契将于2014年举办F1赛事，普京这一举动意在为赛事造势。
    普京精于柔道和搏击，先前曾多次展现“硬汉”形象。他曾用麻醉枪制服老虎，乘坐微型潜艇潜至世界最深淡水湖贝加尔湖水下大约1400米处，操纵水陆两栖飞机灭火，甚至还曾与日本相扑好手过招……这些经历虽然处处都散发着作秀的色彩，但确实大大提升了普京的个人魅力。
    一般而言，政治家的“秀”都带有强烈的目的性。比如美国前总统克林顿，他撰写的《我的生活》以详细的生活细节和风流韵事为宣传噱头，其目的就是要在图书市场狠狠地捞上一笔。最后他果真如愿以偿了。还有乔治?布什――2010年11月8日，布什在美国全国广播公司一档电视访谈节目里也狠狠地“秀”了一把，称自己曾反对向伊拉克开战，“我曾试图给出一个走外交途径的机会。伊站不是不可避免的。”有时事评论家认为，布什此举是在为自己正名。布什当初卸任总理时支持率非常低，被称为美国有史以来表现最糟糕的总统，也正式他的糟糕表现拖累共和党在2008年选举中大败。如今，共和党刚刚赢得中期选举，人们对他的评价也许会有所改变。
    其实，布什的电视“秀”还有一个很现实的目的：他的回忆录《抉择时刻》将于第二天上市。虽然皇冠出版集团已经向布什支付了700万美元稿酬，但如果宣传到位，发行量大增，布什同学的收入肯定也将水涨船高。
    不过，布什的回忆录却让德国前总理格哈德?施罗德大为不满。施罗德对外称，布什在书中“没有说实话”。按布什在自传中的说法，他2002年1月告诉施罗德，自己决定以外交手段解决伊拉克问题，军事打击是美方最后的选择。施罗德则表示：“资助恐怖活动的国家必须面临后果。如果你迅速、坚决地作出决定，我会支持你。”
    但事实是――施罗德说――自己当初只是告诉布什，如果证实伊拉克庇护“9?11”恐怖袭击者，他将“站在美国一边”。
    布什难逃虚假之讥，而11月10日英国首相卡梅伦在北京大学的现场脱口秀则被认为是真诚的。卡梅伦告诉台下的北大学子：“现在不仅在谈论世界经济时，不能不提到中国，而且在谈论世界贸易时，也必须提到中国这个世界上第一大出口国和第三大进口国……我们要从中国学习成功举办奥运会的经验。我觉得我们尤其要学的是中国如何通过发展经济使人民脱离贫困。”
    卡梅伦的“秀”显然很成功，因为不止一个北大学生说：“我觉得卡梅伦是个有魅力、有魄力的领导人……”
    不过，英国教育大臣戈夫“秀”得就不太成功。在教育大臣媒体分享会上，戈夫说：“我去清华附中听了一堂高一的物理课，我听课5分钟学到的东西，比我在英国5年学到的都多！”这就“秀”得有点过。一位网友就说：“如果戈夫先生能坚持到放学，会发现附中孩子们的作业比他在英国5年做的都多。”
    政治家的“秀”是否成功，是否倾情投入，常常取决于他们的心情是否愉快。11月9日美国总统贝拉克?奥巴马的印度尼西亚之行，就很能说明问题。
    40年前，奥巴马曾与母亲在印尼短暂居住过，在言谈中，奥巴马不时冒出的几句印尼语，党当地人倍感亲切：“我1967年初次到这里时，人们都坐becaks（印尼语，一种人力车）。”在访问印度尼西亚大学时他更用印尼语“我回到了家乡”作开场白：出席国宴时用印尼语说“肉丸汤、炒饭……都好吃”，发音相当标准。媒体报道说：“总统看起来心情不错……正在开展肉丸汤外交。”
    奥巴马的心情当然不错，因就在访问印尼之前，他刚刚在印度签成了一笔可令美国获益100亿美元和大约5.36万个工作岗位的贸易协定大单。
    11月14日，法国总统尼古拉?萨科奇任命弗朗索瓦?菲永为新一届政府总理。虽然2007年菲永就被当时的新任总统萨科奇任命为政治总理，此次属于连任，但这些年来，菲永实在是名声不彰。原因是老大萨科奇总是“秀”得那么轰轰烈烈，那么不同凡响，留给菲永小弟的空间实在有限。至于获得连任后的菲永是否有勇气与萨科奇在“秀”场上PK一把，我们就只能拭目以待了！
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：刘新平



【文明】 美国人的另类浪费
    上个月，公司派我去芝加哥接受培训，安排我与美国同事Alice同住一个宿舍。宿舍位于梅纳德山区，那是一个刚完工的住宅区，部分马路还没修好，路边还有正在施工的筑路队。我仔细一看，发现他们修路十分浪费：这条小公路上，不会有太多车子来往，更不会有什么重量级的大型货车，但他们铺设的水泥层却非常厚，不少于40厘米。在国内，这种小公路的水泥板有20厘米厚就了不起了吧？在另一个施工现场，有工人在铺设地下管道。那些管子的材质是厚15厘米的钢筋水泥，直径更足有2米，两个人并排在里面跑来跑去都没有任何问题。我还真是困惑了，这到底是在铺设“地下管道”，还是在修建“地下通道”？Alice却说这已经是非常小的规模了。在美国，如果是主干地下管道，时常会被建造成“地下长河”，2米高、3米宽的地下管道到处都是。虽然大部分时间都似乎是在闲治，但如若遇上大雨大涝，也不会在城里留下积水。至于路面的水泥加厚，都要用最好的材质按最高的要求去施工，20年甚至50年后也不必花钱加固或重修。Alice说：“在美国，100多年前修建的马路到处都是，电影《亡命天涯》中出现的那条地下管道就在附近，铺设于1885年，到现在一次都没维修过。”百年大计，需要眼光和魄力。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：陈雪娟




【文明】 我们为什么没有牛校
    国人重视各种排行榜，但在我们这里很被看中的全美大学排行榜，却没有一个美国大学校长会把它当回事。哈佛有高贵的人文传统，斯坦福有地道的美式实用主义，普林斯顿以理论研究著称，麻省理工以科技领先自豪……各有各的个性，风格千姿百态，适应市场的不同需求。而国内各个高校的理念却似乎高度统一，大跃进式第堆砌大学城、跻身各大排行榜前端，已成为各校领导乃至各地政府炫耀其政绩的“面子工程”。
  
    什么才叫牛校
    清华、北大的学生算是见过世面的了吧？但是，看看网上那些欧美名校的公开课，那些曾经的优越感会不会骤然间灰飞烟灭？
    2010年3月，复旦大学延请哈佛大学Sandel教授作讲座。前往追星的粉丝无数，提前两个小时到达会场，才能勉强争得一个站位。
    尽管忍渴挨饿，在现场观看Sandel如何与挤满前后左右的热切的学生们讨论，观众仍然大呼值得。散场之后，在门口买Sandel授课讲义的人挤成了一堆，抢到最后一本讲义的学生喜不自禁。
    这位Sandel教授1982年就因批判罗尔斯的正义论而在学术上扬名了，还曾任职于小布什政府的生命伦理委员会。不过，他在中国的突然走红，全仰仗于网络公开课的流行。他在哈佛教授的那门课程：“公正：该如何做才好”算得上是网络课程的里程碑，其意义如同《越狱》之于美剧在中国的流行。
    网络名人和菜头“以人格保证”，强烈推荐该课程，他曾说：“并非因为它只适合涉世未深的年轻人，又或是只适合于哈佛学生那样的高智商人群。单看西方思想家的思辨过程，就已经足够性感。”
    这个道德与政治哲学的入门课程，是最受哈佛新生欢迎的公开课。每周，有超过1000名学生坐在哈佛的大礼堂里，听Sandel口吐莲花。学生们同时还将接触一些过去的伟大哲学家，如亚里士多德、康德、密尔、洛克，然后师生们一起批判性思考关于公正、平等、民主与公民权利的一些基本问题。
    所谓“思辨的性感”大体可以理解为：彼此尊重，在对话中修改或坚持自己的判断，虽然没有统一的最高原则，但都以不侵犯他人正当利益的自由为最重要。
    网友Frederick Wang在看完该片后感慨：“推荐它不是因为课上得多么好，而是因为民主的精髓就在这里――要争取大多数人的同意，那么精英就要把自己的观点何理由解释清楚。这样的社会是思辩的何成熟的。相反，把民众排除在外，就必然会愚民。长此以往，两种社会表现出的智识差距将判如云泥。”
    对那些求知欲很强的人而言，各路名校的网络公开课如同一个列满了山珍海味的菜单。耶鲁大学的哲学系教授Shelly Kagan为本科学生开设名为“死亡”的公开课。这个穿着牛仔裤、帆布鞋，长像酷似萨达姆的“大仙”坐在讲台上，手舞足蹈地和一群年轻人大谈生命何死亡的本质。他还花了5节课的时间给来自物理系、电子系、化工系、政治系何学生讲解柏拉图的《斐多篇》关于灵魂本质的讨论，这可不是随便在哪儿花上一点儿钱就可以买到的“心灵鸡汤”。
 
    “俱往矣，怎么比都是血泪”
    哈佛、耶鲁之所以能成为牛校，固然是因为人家很有钱，也有良好的声誉积淀，所以能聘到最牛的教授，招到很牛的学生，同时，也因为他们蕴含了丰富的博雅精神。这一点，从哈佛的“核心课程”上最能集中体现。
    所谓“核心课程”，就是开放给本科生的基础课，学生们可以从中挑选几门作为必修课。对此，哈佛开宗明义声称，核心课程是为了让学生们既见树木，又见森林。
    其“核心课程”被分成7个领域：外国文化、历史、文学、道德判断、数理判断、科学、社会分析。仅就“道德判断”这一板块而言，除了上述被众人极力追捧的那门“公正：该如何做才好”，还包括另外13门课程，罗列如下：民主与平等、国际关系于伦理、伦理学中的基本问题、儒家人文主义、有神论于道德观念、自我，自由与存在、西方政治思想中的奴隶制、社会反抗的道德基础、共和政府的理论与实践、比较宗教论理、传统中国的伦理何政治理论、古代与中世纪政治哲学史、现代政治哲学史。
    这还只是九牛一毛。事实上，仅仅是针对本科生何文理学院的课程表，以及对这些课程的3至5行的介绍，哈佛就一口气列了1000多页。
    这些课程简直就是一场饕餮盛宴。媒体人士贺某毕业于北大中文系，他自称是咽着口水看完这个课程清单的，过去多少还有点的牛校感当场崩盘。
    他悲凉第声称：“我显然已经不敢把我读的学校叫做大学了。”
    其实北大曾经还是有点样子的。在陈平原《老北大的故事》中，附载了1934年北京大学中文系开设的课程，豪华得令人目眩神迷。就连当年外系所开、供中文系学生选修的课程中，梁实秋、周作人、钱穆、向达等牛人的名字也频频出现。
    不知道现在的清华、北大，能给那些一心向象牙塔里扑腾的18岁孩子开出上述课程中的几门？
    好事者在网上检索出“2007年北大中文系上半年本科生课程表”，整理出必修课寥寥十几门。对比完新旧两个时代的课程表，网友们纷纷感慨“那时的大师还是上课的”，“俱往矣，再怎么比较也是血泪”。
    就像Sandel教授在“公正”一课的结束语中高速他的广大粉丝的：学习的本质，不在于记住哪些知识，而在于它触发了你的思考。
    “一旦我们开始反思我们的环境，世界将不再一样。我希望你们，至少已经体会到了一点点的不安。这种不安，会促发我们的批判性思考以及政治和道德生活的完善。这门课程的目的就是要唤醒你们永不停歇的理性思考，看看它将把你们带向何方。如果我们做到了这点，如果理性的不安继续在折磨你，那么，我们就不是一无所获的。”
    因为国内的大学闹出的笑话不少，所以媒体动不动就会把“大学精神”这个话题拿出来讨论一下。基本上大家都会达成一个共识：大学不是职业训练所。
    据说，大学应该熏陶的是一种人文精神。不过，国内的名校经常为自己是不是一流名校争得脸红脖子粗，这点就很没人文精神了。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：季天琴



【文明】 美元就是一张纸
    二战以后确定了以美元为核心的国际货币体系，这个体系以美元和黄金挂钩为先决条件。而现在，美元已经变成没有黄金基础的货币。说白了，它就是一张纸。
    经过两次世界大战，美国崛起。这时候，美元想要取代英镑成为世界的主要货币。美国和其他40多个国家一起召开了一个会议，地点在美国华盛顿山的一个叫布雷顿的森林里面，这个会议确定了未来的国际货币体系是以美元为核心的。这个体系以美元和黄金挂钩为先决条件，其他国家的货币再与美元挂钩，这样，美元就的确具有了“美金”的意味。当时的协议规定1盎司黄金等于35美元。
    后来，美元不断贬值，大家知道现在美元和黄金的比价是多少吗？1盎司黄金值1000多美元，可见美元贬值了很多。此后，美国通过各种各样的战争，通过借款使得欧洲国家都持有大量的美元。在二战以后，美国成功地使它的货币占到世界货币量的2/3.
    二战后，西欧经济在“马歇尔计划”的扶植下很快恢复并发展了起来。旧机器在战争中被打光了，西欧各国重新投资购买的都是新机器，生产率高，生产出来的产品质量好，很快就在国际贸易中显示出卓越的竞争力，对美贸易大幅顺差，积累了大量的美元外汇，同时持有大量美国的债务。
    越南战争开始之后，美国预算赤字不断增加，债务也不断增加。欧洲国家开始怀疑美元的实力：债务增加太多，美国未来还不起，那就那就只有求助于货币贬值了。
    于是，这些欧洲国家（以法国为首）就拼命地把自己的美元储备在美国换成黄金。很快，美国在两次世界大战中积累的大量黄金储备就消耗得差不多了。到了20世纪70年代初，美国发现它手里的黄金已经支付不了欠其他国家的债务了，于是，尼克松政府就做了一个决定――关闭“黄金兑换”窗口，不允许其他国家的银行拿美元去换黄金，这就导致了第二次世界大战后的第一次美元危机，美元大幅贬值。
    美元贬值引发了石油危机。危机中，美国前国务卿基辛克跑到沙特阿拉伯去做紧急公关。美国成功地说服了沙特阿拉伯，让沙特阿拉伯在石油输出国组织内提议，让美元成为国际石油交易的唯一货币。结果，世界对美元的需求量急剧增加。
    实际上，这时候美元的性质已经彻底改变了，变成了一种没有黄金基础的纸币。自从这次危机之后，美元完全失去了贵金属的支持。也因此，今天我们才会看到美元有这么大幅度的汇率变化。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：丁一凡



【文明】 像刺猬一样专注
    伟大的作家有着怎样强悍的生命力，怎样利用时间――客观的时间和个体的生命之间发生着怎样的摩擦，真是一个谜，让我们百思不得其解。我们作为凡人，难以理解天才的行为。
    给大家举几个例子，以说明人和人之间的巨大差异。人的差异之大，往往就因为操着共同的语言、长了大致相似的形貌而被掩盖了。比如我们都熟悉的政治人物列宁，他只活了50多岁，且有大量的时间是在动荡中度过的：流放、坐牢、暴动和革命，但是他的文字著作竟有60多卷，每卷折合汉字40多万，那就是2000多万字。多么巨大的劳动。他身形矮小，可是生命力强大。另一个俄国人高尔基，同样不可思议。十月革命胜利后，苏联迎回了自己的“国宝”，当时欢迎他的民众人山人海。他住到了一座别墅里，但只住了三年的时间。那个别墅的楼梯是用整块大理石雕出来的，扶手上雕了翻腾的海浪。别墅里面摆了大量的书籍，一架架的书看得人眼花，可是谁也想不到其中的绝大部分都是高尔基当年读过的。这三年恰恰也是他一生中最忙的时间：建立全苏联作家协会，会见无数人，接待工人何农民代表团、儿童与妇女代表团以及国际友人。看看排得满满的活动年表，会觉得他几乎没有什么可以由个人支配的时间，可也就在这三年中，他读过了别墅中大量的藏书，而且做过详细的批语――我不相信，从中抽出几本，果真发现了一处处变色的钢笔字迹。同样是在这里，他还写下了长河小说，就是那部长达200多万字的《克里姆?萨姆金的一生》中的一大部分。我们心里不禁要问：这是怎样的一个人？他又是怎样利用时间的？时间对我们大家都是一样的，可是那些伟大的人物竟然神秘地使用了时间。这对我们来说永远都是一个谜。
    现在对高尔基的评价不像过去那么高了，因为我们过去太多地宣扬了这位“无产阶级作家”，后来对他就不再热衷了。人是很容易受世风影响的，都要跟着风向走，一个人不被街上的风吹透是很难的。可是我们冷静地想一想，实际上高尔基的流浪汉小说写得非常好，还有那么杰出的长篇和戏剧，他实在是一个不折不扣的大师。
    从高尔基再到托尔斯泰――我们读了那么多托尔斯泰的书，在我眼里他可是西方文学的第一人。托尔斯泰和关于托尔斯泰的书，我几乎将译文全读了。终于有一天，有幸来到了托尔斯泰的雅斯亚纳?波良纳庄园。这是个令人肃然起敬的名字，这里发生过很多故事。托尔斯泰在这个庄园里度过了最长的岁月，写出了最多的作品――我相信他的灵魂一直在这里徘徊不去。走进庄园，我无法抑制自己的激动。
    它比我们所能想象的还要大很多。这里的一切如同原来，房屋、道路、林子，到处都保存了托尔斯泰的秘密，留下了他的痕迹。他当年用过的东西，从一幅幅照片到日常器具，一切都在。我仿佛看到了书中所描述的那些场景，他劳作的地方，还有他抚摸过的物品。我所知道的一些细节，比如哪部作品在哪间屋子里写成，这会儿我都一一对应，在心里默记。站在老人的房间里，你会觉得他刚刚起身离去。这种特别的感触不可言喻。
    当时是一个冬天。俄罗斯的冬天是那么寒冷，白雪覆盖了波良纳庄园、庄园里无边无际的林莽和一座座屋子。进入庄园的是一条长满了橡树和桦树的大道，当年托尔斯泰称它为“大街”。大街两旁的水塘结了厚厚的冰。
    老人活了80多岁。有人说如果托尔斯泰没有晚年的那次出走，一定会活得更长，留下的著作会更多。越是到了晚年，他和夫人越是难以相处，最后，他终于要将自己毕生的求索付诸行动了――老人在深夜叫醒了最小的女儿，向她告别，然后乘一辆马车离开了。天太冷了，结果他在一个郊区小站里中了风寒，这里也成了老人的最后一站。
    托尔斯泰一生写了多少著作？我们国内出版的是17卷本的文集，可是苏联出版过100卷的《托尔斯泰全集》。按每卷35万汉字计算，去掉注解，也还有3000多万字。再看他一生的经历：求学、当兵、管理庄园、旅行和教学、耕种土地，且有大量时间了做公益事业，但是他竟然写出了3000多万字。这是多么巨大的一种劳动，大到我们无法想象。
    他的写字台旁边摆着一个黑色双人皮革沙发。他就在沙发上出生，他的前辈也是在这张沙发上出生的，他所有的孩子都是在这沙发上出生的……俄罗斯人高大，应该睡很宽大的床才是，可是他们的床都很窄，让人担心他们一翻身就会滚落――可能在小床上生育不便吧，伯爵家的几代人都在这个黑皮沙发上出生。这是历史的见证。这间屋子里实在有太多的记忆、太多的情感。在各间屋子里，会看到大量祖辈用过的小玩意，如一张圆桌、一辆童车、一张小床。写字台上的一套百科全书还整整齐齐地码再那里，这是作家生前经常查阅的工具书。他在另一间拱顶小屋里写了《复活》。那时他大多数时间就伏在一个很小的圆茶几上，旁边的墙上还挂了镰刀和锯子，像是一个典型的农夫之家。我站在圆桌前，农具下，感受着一个再平凡不过的老人。
    雅斯亚纳?波良纳庄园在图拉县城之南。托尔斯泰的另一座故居在莫斯科，有时他们全家要到那里过冬。从图拉到莫斯科步行要走三四天，虽然当年已经有了火车，可是托尔斯泰为了磨炼自己的身体和意志，直到老年还是坚持徒步行走，起程时带着水和干粮，一直走上三四天。为了在路上休息，他发明了一种拐杖，可以将下端插到土里当凳子坐。夜间他就睡在农户家里，与他们分吃自己的食物。在莫斯科托尔斯泰故居的院子里，有一个很高的土堆，他让孩子从上往下滑雪，他自己也滑。更有意思的事，他还用一个有孔的木箱装起最小的女儿，用绳子拉着箱子在屋里走，走到一个地方就问她到了哪间屋子，跟孩子玩这种游戏。老人在寒冷的冬天也要坚持自己去井上取水，自己劈柴生火，直到80多岁还要骑马远行。
    他是富裕的伯爵，也是最朴实的体力与脑力的劳动者。他一生不倦地探索生活的意义，直到最后的一刻。我们看托尔斯泰的作品，最突出的感受是真挚和诚恳，他感悟到了什么就如实地写下来，作品从来没让令人眼花缭乱的形式主义所累。可是与那些同时期的某些作家相比，即便在形式上的探索他也是显得更有勇气。
    有一位欧洲作家说过：世上有两种作家，一种非常聪明，什么都懂，是狐狸型的；还有一种作家是刺猬型的，只懂一件事情――他说托尔斯泰本来是洞悉一切的，却又像一只刺猬那样专注。是的，我们读过托尔斯泰的大量作品，再看他一生的足迹，会感受到他的博大与专注。他对于人性、社会，对于生命全部的奥秘，无时无刻不在探索。他犯过很多错误，做过令自己痛苦的事情，这些都记在了他的日记里。他一生都在苛刻地追问，不仅向外探索，还要直指自己的内心。作为一个伟大的艺术家，他是公认的现实主义者，但我们又会觉得他同时也是一个高度浪漫的、诗性极为强烈的俄罗斯作家。《哥萨克》，那部写青年军官初历战争和爱情的一部中篇小说――很早以前就读过，几十年后的某一天再翻，只想翻翻而已，可是看过三分之一就再也放不下了。哥萨克青年的勇武何残酷，女人的爱情，敌人怎样过那条河，死亡的异族青年，枪口上的烟，将死者的眼神，兄弟收尸……吸引人一口气把它读完。伟大作品常有一种神秘难抵的力量，这往往是今天的作家所不具备的。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：张炜



【文明】 歌声永远不会在奴役中响起――《中国传奇2010之我的抗战》节目组
    20世纪30年代的美国军队中，有这样一句话十分流行――
    对于自己的上司，有两件事是绝对不能做的：第一，永远不要指导上司该怎么做；第二，永远不要用行动证明上司的错误。
    但是陈纳德在飞虎队却把这两件事都做了。一方面，他不断向美国领导层呼吁，改变原有空战形式；另一方面则擅自做主，率先在飞虎队利用更加灵活机动的双机编组形式，与喜欢大编队作战的日军打起了空中游击战。
    回忆起战斗的日子，查尔斯?邦德说：“在战场上要时刻铭记在心的永远是你的顶头上司，你得信任他，你俩是息息相关的。他（陈纳德》说的话，我到现在还记忆犹新：不论何时何地都不要轻易尝试决战，因为别人的飞机可能会比你的先进。但是也别忘了，P-40战斗机是你强有力的武器，要充分利用。不要跟敌人缠斗，可以假装逃跑，忽上忽下，然后突然杀一个回马枪。我们能做到。”
    1942年初，飞虎队根据情报得知，日军在泰国清迈集中空中力量，计划对昆明再次进行大规模空袭。为了将敌人的计划扼杀在摇篮里，飞虎队决定先发制人。这一次，一支由10架飞虎队战斗机组成的攻击机群，于3月24日青春越过边境，队清迈日军飞行基地进行了一次突然袭击。
    此次战斗，飞虎队共摧毁敌机15架，第一次重创日军在中国境外的空军基地。此时，这支几个月前临时拼凑而成的杂牌军已脱胎换骨。
    1942年5月4日，又是一个晴天。云南省保山市数千名群众聚集在市中心纪念抗战全面爆发后的第五个青年节。下午时分，天边隐隐传来不详的轰鸣声。也许是因为纪念活动太热烈了，也许是因为市外机场驻扎着飞虎队，群情激奋的人们并没有注意到正在迅速逼近的危险。
    那一次，城市的防空预警系统出现了失误，等待数千名群众的是四五十架敌机的突然来袭。
    对于这次经历，查尔斯?邦德在回忆录《一个飞虎队队员的日记》中这样写道：
    “鲍勃?里托和我正在擦我们的手枪，这时鲍勃?尼尔突然大声喊我们，叫我们紧急登机。当我发动了引擎后，看到高空中一个很大的日军轰炸机编队正在向机场飞来。尼尔拔出他的手枪，对天鸣枪报警。我坐在驾驶舱里犹豫了片刻。见鬼，我能行！”
    军事题材画家罗伊?格林奈尔在画作中描述了当时的情景：“查尔斯起飞的时候忘记了他的飞机孩没有打开导流板、没有戴头盔、降落伞也还没有系上……他什么都没有准备。你能看到日本轰炸机准备从右上角飞越这个城市，而邦德，他正在四处观望――那里有两个日军飞行编队。当你看到这幅画时，能想象到飞机起飞后会是什么场面。”
    那天下午，查尔斯?邦德是唯一一名来得及起飞的飞虎队队员，而他要面对的是超过50架日军轰炸机与战斗机。
    “你能想象那时怎样的情景，”查尔斯?邦德说，“我尽可能地追击他们，同时四处观察，希望没有其他敌机袭击到我。但我的希望落空了。我朝着我所能看见的敌机拼命开火，但后面还有很多敌机呢，这对我来说太难了。”
    查尔斯?邦德在回忆录中这样描述这场战斗：
    “我咬住敌机队形右侧最后面的那架轰炸机。连续三轮俯冲射击后，我看到敌机燃起大火，开始向下坠落。我追逐着大约50架日本轰炸机穿越中国边境进入缅甸北部。当我打完所有弹药准备返航时，突然听道几声剧烈的爆炸，回头一看，三架日军零式战斗机正跟在我身后疯狂开火。
    “我并没有听到枪声，我只知道子弹在我周围不断擦过。敌人击中我的机尾，换做任何人，都知道事情不妙了。座舱里燃起了大火，我当时想：这下死定了。”
    然而，查尔斯?邦德并没有死。
    在那一天的日记里，查尔斯?邦德是这样描述那一刻的：
    “火苗已经点燃了我全身，我闭上眼睛，使劲摇开座舱盖，匆忙系上降落伞，猛烈的气流一下子把我拖出了机舱。当我降落到地面以后，发现自己身上还在着火，着陆点旁边刚好有条小河，我毫不犹豫地跳如河中将火扑灭，然后我感到头部隐隐作痛。我把手指插如头发，发现头上还在流血，谢天谢地，日本人的一颗子弹只擦伤了我的头皮。”
    虽然查尔斯没事，但是他当时的处境确实非常危险。查尔斯的儿子查尔斯?邦德三世经常对女儿说，如果从后面击中查尔斯并引起着火的那发子弹再往下那么一点点的话，今天就不会有他们了。“50架轰炸机，只有我一个人迎战，我肯定是他们攻击的焦点，”查尔斯说，“但我记得我以前跟人讲过，如果我回到26岁，我还是会这么做。”
    1942年5月4日这一天，保山市一片火海，青年节纪念活动现场被日军炸得一片狼藉。整个城市成了一片废墟，到处都在冒烟，被炸死的中国士兵和老百姓尸横遍野，那种惨烈的场景，查尔斯永远都不会忘记。
    也是在这一天，保山市军民不会忘记，有一架画着飞老虎的战斗机独自起飞，向50余架日军飞机开火攻击，这名勇敢的飞行员就是查尔斯?邦德。
    查尔斯?邦德说：“我为能有机会参加拯救昆明的空战而感到非常高兴。他们需要帮助，这就是我们出生入死为之战斗的主要原因。我感到非常光荣。”
    1942年6月，在距离保山空战仅仅一个月之后，查尔斯?邦德的飞机在桂林上空再次被日军击落。这一次，他没能再回到中国的天空。这一年的7月4日，飞虎队正是归编美国陆军第14航空队，原有编制人员就地解散回国。
    在此之前的7个月时间里，陈纳德的这支杂牌军共参加空战31次，总计击落日军飞机299架。在空战中，飞虎队共牺牲飞行员23名，损失飞机73架，但其中被日军直接击落的仅有12架。
    “他们都是勇敢的小伙子，一旦找到目标，他们便下定决心。他们要帮助那里的人民――即使他们并不认识他们。他们在杰出领导陈纳德手下飞行与战斗。我曾对话过的每一个飞虎队队员，都非常敬佩陈纳德将军。我想，对每个人来说，他是一位真正的好战友、好领导。”罗伊?格林奈尔这样评价这个仅存在7个月却战功卓著的群体。
    1945年8月1日，终生不善于同政治打交道的陈纳德离开了中国。这一天，成千上万的重庆市民自发拥上街头，据说送行的人群将陈纳德乘坐的汽车抬了起来，一直抬到重庆中心广场。此时，距离日本宣布无条件投降还有14天。
    陈纳德将军在抗战快到实现全面胜利、日军即将举起白旗的时候被迫回国，其实是政治斗争的结果。总体上，美国人大都具有诚实、敬业的品质，作为中国战区参谋长的史迪威与陈纳德两人也不例外。不过，史迪威的性格缺点更加明显：他往往因显得过于傲慢，尖酸刻薄，为军事计划部署上与中方的不同理解，屡屡与蒋介石及中国官员发生冲突。
    一个很典型的例子就是，1942年5月，在中国远征军入缅问题上，蒋介石和史迪威之间的矛盾因史迪威改革国民党军队的建议而激化。史迪威曾接连两次提出书面建议，揭露国民党入缅部队有许多长官贪污腐败，大发国难财。史迪威指出，他们克扣军饷，走私成风。实际上，国民党军队进入缅甸境内后，腊戍即刻成了黑市，布匹、化妆品、食物、烟酒被整车整车地运回物资奇缺的昆明，倒手就可牟取暴利10至20倍。遗憾的是，队史迪威这一正直的建议，蒋夫人宋美龄的回答是“史迪威将军所倡议的激烈措施不能采用”，“头不能割下来，否则就不会有什么东西留下来了”。于是，史迪威不但是白提建议，蒋介石队他的畏惧与厌恶也由此产生。1942年12月，蒋介石再次致函罗斯福，表示他对陈纳德的支持。很明显，蒋介石未必是全心全意地信任陈纳德，只是要利用它与史迪威相抗争。史迪威失势后，作为报复，是地位的密友、美国军部高层的马歇尔于抗战胜利前夜召回了陈将军。
    对于陈纳德来说，中国人民那天的热情给予他生命中最难忘的巅峰体验――善良的民众擎着锦旗，抬着横匾，敲锣打鼓拥向欢送地点。在会场，高楼上、屋顶上中美国旗迎风招展，大街小巷的商店、民居到处张贴者飞虎图画，以及丘吉尔那个著名的表示胜利的“V”字。接陈将军去广场的蒋介石的专车，被成群结队的百姓呼唤着“陈纳德，陈纳德”一路推进了广场。汗流浃背的人们纷纷拥向高台，送上名贵的晶莹的玉石、精致的漆器、祖传的古玩……
    “陈纳德――”热烈的呼唤声此起彼伏。面对这样的场景，深受西方文史传统滋养的陈纳德感到自己似乎身处两千年前的洛尔爱国，自己似乎变成了一个从凯旋门得胜归来的古罗马将军，沐浴在花瓣雨中……即便是原本极富演说天才的他此时也是久伫高台，咽喉哽噎，说不出一句话。最后，他伸开双臂，像要拥抱敬爱他的中国人民。一张嘴，却泪如泉涌。他也不去揩拭，任由感激的泪水放纵地奔流在他饱经风霜的脸上。后来，黄仁霖将军对她说：“自从马可?波罗以来，还没有一个外国人这么博得过中国人的心。”
    查尔斯?邦德也离开了中国，回到了原先的部队，不久后出任美国驻苏联武官。他退休前担任的最后一个职务是美国空军第12航空队司令。在飞虎队的7个月时间里，他一共击落8架日机，是首批飞虎队飞行员中击落敌机最多的王牌飞行员之一。
    吟诗少年在战火中离去，
    他带着战士的荣耀死去，
    父辈的剑依旧挂在他的身上，
    他的竖琴和他躺在一起，
    勇敢的诗人吟唱着祖国，
    哪怕全世界都背弃了你，
    至少我们的剑永远捍卫你。
    吟游少年倒下了，
    你忠诚的竖亲永远为你而歌唱，
    你的灵魂多情而勇敢，
    你为了圣洁和自由而歌唱，
    歌声永远不会再奴役中响起。
                      ――《Minstrel Boy》
    悠远的歌声飘荡在中国的万里晴空之上，向那些为中国的天空不受侵略而战斗和牺牲的飞虎队队员们致以最崇高的敬意。
    2009年8月，94岁的查尔斯?邦德因老年痴呆症在家中去世。我们依然记得，采访时时不时打个小盹的查尔斯；提起昆明时，他脸上立刻消失的笑容；还有他最后说的那句话：
    “如果有来生，我还要去中国。”
    文章来源：《读者（2011-6）》 



【文明】 “钓鱼”密码
    日本外务省的“周到服务”，显然令中国驻日公使汪凤藻有点意外：他拿到手的那份长长的文件，居然已经一反常态地被翻译成了中文。
    这是1894年6月22日，为了商议从朝鲜共同撤军的事宜，中日双方已经来回折冲了近20天。日本政府不仅不撤退军队，反而决定增兵。汪凤藻手上拿的，就是这一“决不撤军”的照会――甲午战争史上著名的“第一次绝交书”。
    被谈判搞得焦头烂额的汪凤藻显然无暇多考虑这一反常的“周到服务”――朝鲜那边，日本军队无论在人数还是装备上都占尽优势，北京的总理衙门何天津的北洋大臣李鸿章都在焦急地等待着日本方面的消息呢。
    汪凤藻将“绝交书”交给了译电员，要求用密码电报赶紧拍发。这次可比以往的效率高多了，毕竟省下了一道从日文翻译成中文的程序。当时还没有无线电报，密电都是各自译成密码后交电报局拍发，各国皆然。当中国使馆的工作人员将密码电报送交电报局时，日本照例抄录了一份副本。但这一次，日本人再也不用为破译密码伤脑筋了――他们拿出了自己写的中文版的“绝交书”，略加对比，中国使馆的密电便显出了原形。
    日本政府只不过花了点将日语翻译成中文的工夫，就使中国使馆主动将密电码和盘托出。主持“绝交书”中文翻译何密电破译的，正是日本外务省的中田敬义，因为此项功劳，他后来官居外务省政务局局长。
    日本人获得了密码后，汪凤藻自6月6日至8月4日得全部54件往返密电均被破译。日本人不动声色，从此不仅掌握了中国使馆与国内的全部通信，而且，还从中截获了大量军事情报。而清廷却毫无觉察，整个战争中一直未改密码，以致在马关谈判期间，清廷与李鸿章的往来密电也被全部破译。
    甲午战争中，中日两国海军实力相差无几，但日本舰队总是能在合适的时间何地点集结优势兵力，出了陆上情报人员的功劳之外，应该业余此密码的泄露有相当大的关系。
    直到1938年中田敬义本人披露此消息之时，中国方面对比都茫然不知。而中田敬义揭秘时，大清国早已灭亡了27年，日军得铁蹄也几乎踏遍了大半个中国。具体负责破译的电信课长佐藤爱O伺候又担任过驻每大使。其子佐藤尚武担任过日本外务大臣，二战中末期任日本驻苏联大使，苏军挥师攻入中国东北时，他是第一个得到消息的日本人。不知他在这样的晴天霹雳侠，是否还有心情回味父亲破译中国密码的昔日荣光？
    一百多年来，多如过江之鲫的甲午战争研究者对此细节多未重视，而美国人却似乎收到了启发。这一用“钓鱼”手段破解密码的方式，后来被美军原样用回到日本头上。当时，美军从日军得一系列电报中，发现出现十分频繁的“AF”代码，估计应该是指中途岛。为了进一步查实，美军便用浅显的英语拍了一份作为诱饵的无线电报，报告中途岛上的淡水设备发生故障。果然，不久以后美军截获的一份日军密码电报声称：AF可能缺少淡水。自此，美军便对日军动向了如指掌，太平洋战局大为改观。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：雪饵



【文明】 张敝画眉
    张敝是个男的，山西临汾人，生活汉代，国家公务员，官至首都西安市市长。为官略有政绩，不搞GDP，不搞婚外恋，业余时间对于打麻将、炒股、炒房之类的也兴趣不大。一个没什么情趣的人，也不好玩，明人张岱云：“人无癖不可与交。”好在张敝有个癖好，那就是画眉，且是给老婆画眉。他手艺如何，史书上没有记载，大概是那种自学成才吧，怎么好看怎么来，比如今天可以把老婆的眉毛画成春山，明天可以把老婆的眉毛画成月亮，如果他一高兴，把老婆的眉画成蝴蝶，倏地飞起来，也不是没有可能。想想看，闺房之内，暗香盈袖，两片眉毛，蝶儿一般，欲飞未飞，那张敝和老婆四目相对，含情脉脉，空气都要带电。张敝把老婆的眉毛当做自己的家庭作业何创作基地，大概因为那眉实在是一个人的标题。怪不得现代人把美女叫做美眉，是不是意味着，女人眉毛美了，就一切皆美？眉之于人的重要性，从成语亦可见一斑。说一个人高兴，是眉开眼笑；再高兴一点，叫眉飞色舞；两个人有意，叫眉目传情；事情紧急，叫迫在眉睫；善良的人，我们说他慈眉善目；关键时刻帮助别人，叫解燃眉之急。
    在古代，没有女权运动，女人的命运完全掌握在男人手里。张敝同志当上西安市市长之后，不搞婚外恋，也没有糜烂的私生活，只为老婆画眉，而且数十年如一日。如果光画青春容颜倒也罢了，关键是他未老婆画了一辈子眉。日复一日中，看时光流逝。张敝画眉，岂止可嘉，兼职可敬。
    张敝在单位，可能是个严肃的人，但在家里，仅从为老婆画眉这一点上看，就是个情趣男，至少显示了一个官员的立体感，不再那么硬邦邦，那么神秘、威严甚至僵硬。官员一情趣起来，原来真的可以很可爱。比如苏东坡，我们简直不记得他曾在任上做出什么政绩，但他对烹调的热爱却使我们的菜谱丰富了起来，东坡肘子更是一道流传了千年的佳肴。我们既需要岳飞、文天祥一样的英雄，也需要张敝、苏东坡一类的生活型官员。他们秀出了为官者软的一面。这种软，恰恰使得一个官员变得容易亲近起来。剑胆何曾拒过琴心？
    张敝画眉乃闺中之事，按理说，如果他不外传，家里的小厮是不敢张扬出去的，或者张敝内心里，是隐隐希望这事儿传出去的。怯以为，张敝画眉这件挺严肃的私密之事会传出去，大概也是一种生存的智慧。
    大家知道，张敝一生官运并不太顺。先是得罪了大将军霍光，出为函谷关都尉。又加之他为人直言敢谏，到哪儿都想干出一番政绩，后来汉宣帝让他做西安市市长，那更是伴君如伴虎。别人到汉宣帝那里打小报告，说什么张敝身为高官，不务正业，天天为老婆画眉，真是轻浮之至，有损官员形象。张敝说，皇上，夫妻闺房之内，有比画眉更私的事，画眉有什么可怕的？汉宣帝想想也对，闺房之内，什么事做不出？这画眉也真是小儿科。从他与汉宣帝的对话中，可以看出张敝有备而来，仿佛准备了好久，就等皇帝张口来问了。
    张敝队画眉的乐此不疲，或许是另一种意义上的明哲保身。就像魏晋时代，阮籍以醉酒做幌子，避开司马家族的猜忌；就连官居高位的权臣、竹林七贤之一王戎，也从神童变成一个葛朗台（比如，他家有好李子树，他卖李子时，会把李子核挖了，以防别人盗种。再比如，他不给儿子吃饱饭，等等）。这些当官者，与其说是发扬癖好，不如说是采取一种韬光养晦的为官策略。飞鸟尽，良弓藏；狡兔死，走狗烹。张敝画眉这件事，表面上看非常小男人，但这未尝不是麻痹皇帝老儿的一种烟幕弹，让皇帝以为他只限于闺中之乐，不谋权位，更不想皇帝屁股下的那把龙椅，这样的干部用起来一千个放心，一万个省心。
    与公与私都做得不错，张敝画眉课谓一石三鸟：一来，老婆高兴；二来，皇帝放心；三来，青史留名。这后一点大概是他没有想到的。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：大卫



【文明】 有权时，忠言才逆耳
    人失势走背运时，对他说点难听的忠告，只要说的人跟他关系比较近，可能还听得进去。可是一旦发迹，尤其是大权在握，哪怕再明白的人，也不大听得进逆耳的忠言，兴许，还会把这忠言当成进言者对自己的讥诮甚至嫉妒。
    当年袁世凯称帝，就整个过程而言，还是很谨慎的，走一步看一步，小心翼翼。可是，自家的心思一旦被人看破，攀附之人就会越来越多。耳朵里听到的，眼睛里看到的，都是顺着自己心思来的。袁世凯后来感慨道：现在反对的，都是先前拥戴之人。洪宪帝制闹得正火的时候，遍地都是拥戴声，连后来举旗造反的云南，也发来拥戴电报，几乎举国一致把袁世凯推动到火炉上，生生考焦了。
    在举国一致的拥戴声中，也不是没有人持异议。持异议者，恰是袁世凯的几位老朋友。一位是段祺瑞，一位是徐世昌。对于袁世凯称帝，这两位觉得不妥，但没有深劝，只是用消极的行动表达他们的不满。还有一位袁世凯在家乡时的好友，当时身在实业界的王锡彤，也觉得不对劲。据他自己的记录，他也没有贸然晋见，表达他的忧虑。可是，另外两位老朋友却没有这样矜持，他们在帝制闹得最火的时候直截了当地见了袁世凯，苦劝袁世凯不要走这步棋。
    这两个人，一位是张一，袁世凯曾经的机要秘书，当时政事堂的机要局局长，属于袁世凯幕僚中排在前列的亲信。另一位则非同小可，他名叫严修，是晚清鼎鼎有名的人物，在戊戌维新时期担任贵州学政，因支持变法而丢了官；朝廷新政期间，再次起用他为学部（即教育部）侍郎，是晚清废科举改革的中坚人物之一。西太后死后，摄政王当政，强行将袁世凯开缺回籍。当时朝中传说，摄政王原本是要杀掉袁世凯为光绪报仇的。袁世凯走的时候，没几个人相送，但严修去了。第二天严修还上奏，批评朝廷这样做不合适，要求收回成命。结果，朝廷的成命没有收回，严修的乌纱帽丢了。
    这样拼将一死酬知己的朋友，人生一世能碰到几个？袁世凯再度出山，一直想报答严修，可是严修一直不肯接受，坚持以民间身份从事教育事业。这样的老朋友，闻听恢复帝制消息，进京来劝，按道理，袁世凯该听进去才是，可是他偏偏没听进去。王锡彤自己不好贸然去劝，去跟严修说。严修说他已经进言，但袁世凯只说官话，让他去跟筹安会说，可是筹安会岂是可以说理的地方？
    就这样，帝制告成了，蔡锷反了，各地独立了，袁世凯一气之下，重病缠身，行将不救。这时，袁世凯感慨道，张一何严修两人，从来不在乎功名利禄，乃国士也；这样的国士苦劝我不要称帝，我没有听，却被一群利禄之徒牵着铸成大错，真是羞愧。
    后人评说洪宪帝制，总喜欢提袁世凯的大儿子袁克定私印《顺天时报》的事。其实，只要袁世凯想知道，真实的消息他是能知道的；不同的意见，也有人敢提出来。可是，人但凡爬到最高层，位高权重，周围顺着说话的人太多，主意就越来越正，逆耳的忠言自然也就听不进去。说实在的，袁世凯还有容人之量，如果换一个，像严修这样凭着老面子来唱反调的，脑袋都可能不保。
    俗话说，形势比人强。其实，位置也比人强。屁股下面的椅子，往往决定椅子上人的脑袋。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：张鸣



【文明】 胡杨之地
    人类赋予自己的最为自负的词叫灵魂。
    人用灵魂这个词把自己跟动物拉开了距离。因有灵魂，人才有喜悦和悲伤，有良知与禁忌。人在灵魂的引导下，会哭泣和欢笑。人并没有把“灵魂”这个词送给动物，更不觉得植物有灵魂。一株草，由青到黄，从春到秋，怎么会有灵魂呢？
    但如果你见到胡杨林，这种看法也许会发生转变。我在四子王旗的速亥看到的，与其说是胡杨林，不如说是一个又一个悲泣的灵魂。
    胡杨是树。但它跟其他树最不一样的地方时姿态如人。它们似互相搀扶、涉江而来的妇孺，像仰天太息的壮士，像为自己包扎伤口的士兵。
    我来到速亥的时候，夕阳正好，落日把一腔英雄的块垒吐在这片寸草不生的荒沙上。胡杨树虬曲纠结，坐地视天，身子骨披一层滚烫的金红，让我想起罗丹的那尊雕塑《拉奥孔》――一个壮硕的男子，与身上缠绕的蟒蛇搏斗，其痛莫可名状。我想到了一个词――灵魂。胡杨树一定因为有灵魂，或者说因有记忆而痛苦过，方有此态。
    速亥，蒙古语意为“红柳”，如今是白茫茫的沙地，谁耶想不出它60年前的样子。这里的人告诉我，从20世纪50年代到70年代，速亥人的主要工作是打黄羊。上级给牧民们发冲锋枪，让人们用冲锋枪扫射黄羊；给县里和公社干部没人定指标，打不到规定数目的黄羊就扣工资。
    速亥当年事怎样的植被？风吹草摆，不见牛羊，植被太茂密了。当年打过黄羊的老人说，速亥这地方黄羊多，它们集群飞跑，不少于几百只。不光有黄羊，还有蒙古野驴，有藏羚羊。这个地方鸟啊、花啊多的事。当年这里是湿地。
    这个老牧人指着白茫茫的沙硕说“当年这里是湿地”时，真的像事在痴人说梦。如今除了天上的云朵何地上的胡杨属于有形状的东西，其他皆为空荡荡的虚无。
    “打死的黄羊呢？”我问老师。
    “都让上级拉走了，”老人说，“我们自己养牛养羊，从来不打黄羊。打黄羊变成了政治任务，肉和皮子都出口换汇了。我们整整打了20年黄羊，现在什么野生动物都没有了。那些年，每天都有枪声。枪声停了，黄羊、鹤、野鸭子、兔子、狐狸……什么都没了。”
    我抬眼四望，速亥这地方在一个盆地理，是二连盆地的一部分，依靠的山叫大红山。可是，打光了黄羊，植物也不能都灭绝啊。
    老人说，从80年代开始，我们这儿又遭一劫――采发菜。“你想象不到有多少人到我们这里采发菜，可以叫成千上万。从宁夏来的人，整列火车上全是采发菜的。有人采，有人收，有人运。运到东南亚一带。发菜这东西怪，这片地上午采没了，落点雨，下午又长出来了。采的人越来越多，最后这里变成了这个样车。”
    老人说“这个样子”的时候，特别不情愿，声音迅速被脚下的啥子吸收了。如果土地和天空也会死亡的话，就会是“这个样子”。这里的天空虽然高远，却毫无生气，与绿洲之上湿润的天空绝不一样。没有飞鸟，没有层层叠叠的雨云，这是一片失去了肌肤的天空。土地上只有沙子，连蜥蜴爬过的痕迹都看不到。见不到土，地已经死去很多年。今天的速亥，不要以为它默默无闻，它名声大得很，早就传到了北京和天津等地，出现在专家们的文案里。速亥，现在成了京津风沙最主要的源头。这片土地，每年不知向北京输送了多少沙尘。可谁还记得当年它堪比肯尼亚野生动物园的情景？谁还相信此前这里竟然是一块湿地呢？
    假如黄羊、灰羽鹤有灵魂，野兔、芦苇有灵魂的话，如今它们一定一起附体在胡杨树上。胡杨死去后为什么不倒？倒了为什么不烂？它实在时有话要说，是无数野生动物与植物的灵魂请它们保持痛苦控诉的姿态而留在人间。有胡杨的地方，都是动植物们的受难地。可令人欣慰的是，速亥至今还保持着一“怪”――下点雨，马上就长出绿茸茸的草。人们盼着这里多长草、快长草，一直长出黄羊来。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：鲍尔吉?原野



【悦读】 言论
    阳刚男子最有魅力的地方，在于他有点女性化的东西；而娇柔女子最有魅力的地方，在于她有一点男子气概的东西。――苏珊?桑塔格
    如果你独自一人笑了，那是真心的笑。――安迪?鲁尼
    人生最大的幸福在于做对两件事：一是找对单位、找对上司；二十找对妻子或丈夫。当太阳升起时我们与上司共事，日落时我们与自己的爱人相拥。――lvjibing微博
    成功的钓者，只会和一条3000斤重的大鱼合影，而不是和30条100斤重的鱼。――电影《社交网络》中如此阐释成功者
    在校期间获得无数次“再来一瓶”。――最近某校园招聘会上，一男生在自己的简历上如此描述自己的“获奖经历”
    股指的波动，无论是上涨还是下跌，均会增加居民急性冠心病死亡的风险。――复旦大学公共卫生学院的一项最新研究系统分析了2006至2008年间股票上证指数的波动与上海市人群冠心病死亡的关系，认为应该加强心理疏导，减少股市波动队公众造成的心理压力
    在正常情况下有超常发挥叫优秀，在超长情况下有正常发挥才叫卓越。――优秀与卓越
    有人问余光中先生：“李敖先生天天在不同场合找您的茬儿，您从不回应，何故？”余光中沉吟片刻，答曰：“他天天骂我，说明他的生活不能没有我。而我从不搭理，证明我的生活可以没有他。”――撒贝宁微博
    有一次我问霍金，有什么是他搞不懂得，他回答：女人。如果这个世界上最聪明的家伙都搞不懂，你期望我能干啥？――美国著名主持人拉里?金趣说女人
    留下身后之财，是智者不为的事。凡想于身后留给某人的东西，最好在世的时候就给他。――吉田兼好《徒然草》
    说一遍是陈述，说两遍是反复，说三遍是排比，反反复复说个没完是在开会。――王小柔
    喜欢你，不需要理由；不喜欢你，什么都是理由。――爱情定律
    一些明星的大脑才是真正的羞处，露哪儿都行，就是不能露大脑。――郑渊洁
    把弯路走直的人是聪明的，他找到了捷径；把直路走弯的人是豁达的，他多看了几道风景。――人生总会有所收获
    如果不起风，那就划桨。――拉丁谚语
    一个人在街上散步，旁边是他的狗。狗总是跑到前面，一会儿又折返主人身边，然后又跑到前面。最后，他们两个到达了同一个目的地。主人慢悠悠地走了1公里，狗却跑了4公里。这个人就是经济，而狗就是股市。――德国证券界教父安德烈?科斯托兰尼
    当一个社会急匆匆往前赶路的时候，不要因为要往前走，就忽视那个被撞到的人。――贾樟柯
    在西方国家，只有政客需要有双重人格，心里想的是一回事，嘴上必须说政治正确的话。但是在中国，连小学生也得具备双重人格。如果作文写了“我不喜欢世博会，挤死了”，这篇作文很可能会不及格。――复旦大学教授葛剑雄
    好女人常对我们说：别胡来；坏女人常对我们说：怕什么。不管是好女人说的还是坏女人说的，都是男人百听不厌的。――网友迟大白
    好多人认识了字，却只“看字”，不“阅读”。他们看路标，看证件，看各种说明书，但不“阅读”。真可惜，他们明明有了翅膀，但只用这对翅膀扇风生火，对付生活。他们不相信，如果把那对翅膀伸展开，其实可以飞翔。――蔡康永
    文章来源：《读者（2011-6）》 



【悦读】 幽默
   25年后再见
    老公特喜欢吃螃蟹，可是买房后，我们这对小夫妻背上了25年的贷款。
    一日，老公走到超市卖螃蟹的柜台前，深情凝视了很久。
    我问：“怎么了？想吃就买呗！”
    老公答：“不，我只是想跟螃蟹说声25年后再见。”
 
   结婚
    有一个40岁的女人长相不错，有一份收入稳定的工作。有一天小明问她：“你条件这么好，怎么还没结婚啊？”女人回答：“我小时候是田径队的，有一次受了伤，脚底留了一个疤。”小明问：“脚底有一个疤，跟你有没有结婚有什么关系呢？”女人回答：“对啊，那我结不结婚跟你有什么关系呢？”
 
   不是旅游
    前年，孙经理在广西桂林认识了一位叫约翰的英国朋友。闲聊时，约翰说：“我发现你们中国人喜欢旅游，是吗？”孙经理连忙纠正道：“不是旅游，是开会。”
    去年在杭州西湖，孙经理恰巧又遇到了约翰。约翰问：“这次，你是来开会的吧？”孙经理摇摇头说：“不是，我是来参加培训的。”
    今年，在日本的富士山，孙经理再次与约翰相遇。约翰幽默地问道：“你是来开会呢，还是来参加培训？”孙经理笑了笑说：“我是来考察的。”
 
   抓狂妈咪
    忙乱了一个早上，好不容易打点好4个孩子上教堂，还得努力让他们乖乖坐进第一排，尽可能不引起骚动。坐下时，牧师正讲道《圣经》里说孩子是神赐的祝福，就像装满箭的箭袋。
    老婆说：“没错，有时真巴不得一支支全射出去！”
 
   梦游
    宿舍一哥们有梦游症。这天晚上，他又梦游了。我因为没睡着，他拍我脑袋时我非常清醒，却又不敢回应他。他见我没反应，又挨个拍了拍其他几个人的脑袋，大家吓得大气都不敢喘。见没啥动静，他又晃荡了一会儿，上床睡觉了。
    第二天早上，我们问他昨晚梦到啥了。他叹了口气说：“我梦到了一地的大西瓜，可惜有没熟。”
 
   鞭策
    图书馆里，一个女生看了一阵书后就趴在了桌子上。过了一会儿，她突然挣扎着做起来，拿出随身带的小镜子，凝视半天，然后说道：“你看看你！长得不漂亮还不好好读书，以后怎么办！”说完又精神抖擞了。
 
   爱还是不爱
    老婆问老公：“我要是疯了，你还会爱我吗？”老公坚定地说：“爱！”老婆沉思了一会儿，忧愁地说：“你果然爱的是我的外表。”
 
   新机器
    昨天我去一家酒店见客户，见大厅有台新机器，上面写着：消毒洗手机。我想都没想，掏出手机就洗了――洗得还真干净。
    然后，手机就不能用了。
    晚上看电视，新闻里说某酒店一位客人用洗手机把手机洗了……浴室，酒店把“消毒洗手机”改成了“洗手消毒机”。
 
   不能休假
    一家公司的经历十分敬业，几年来竟连一次假都没休过。董事长把他叫去，说：“公司感到很过意不去，无论如何请你休一次假，由公司出钱请你出去散散心，怎么样？”
    “您是一片好心。可是我怕营业额下降……”经理婉言谢绝了。
    董事长十分感动。
    走出董事长办公室，经理自言自语道：“要是我休假一个月，营业额上升了怎么办？不能休啊！”
 
   调皮的孩子
    一个人抱着孩子坐公交车，座位刚好在司机旁边。坐了不一会儿，孩子就哭闹个不停，任那人怎么哄都不行。司机终于被哭烦了，他转过头对那个人嚷道：“老训孩子干什么？他要什么给他不就得了？”那人说：“不行啊，孩子想要你手中的方向盘！”
 
   涨价
    股民张大姐商务出门时看了看水果摊上苹果的价格，发现又涨了，她摇摇头走了。
    晚上水果摊快收摊时，她又去看，发现苹果居然比上午更贵了。她感叹道：“唉，买了这么多年水果，第一次与道收盘价比开盘价还高！”
    文章来源：《读者（2011-6）》  



【点滴】 意林
    真实的战争
    真实的战争是什么？一位二战老兵的话，或许能让我们体会更深：“一颗炮弹呼啸着落下，血肉横飞。我挣扎着爬起来，看到战友的残肢断臂。我摸索自己的身体，还好，自己没有受伤。我想到的不是为战友报仇，而是庆幸，死的不是自己。我为有这种想法而羞愧，但这就是人的本能。武器就是用来杀人的，炮弹落下来总会有人被炸死。”（作者：姜钦峰）
 
    相似的雪花
    纽约街头一家星巴克的标牌上写着：“朋友就像雪花，又漂亮又特别。”这是真的吗？雪花学家威尔逊?本特利痴爱雪花。1885年，19岁的他拍下了他第一张关于雪花的照片，他一生中一共拍了5381张雪花的照片。但是他既披露了关于雪花的真相，又有所隐瞒：大部分雪花并不是六角形的，它们的形状是不贵儿的。第五大道上的雪花又大又亮，它们是雪花中的影星和超模。别处的雪花则更像塞拉和杜尚的画作。澳大利亚科学家卡尔?克鲁泽尼基说，雪花在形成之初都是一样的，但在下落过程中，随着温度、湿度、下降速度和气流的不同而变得不同。所以，星巴克标牌上那句话应该改成：“朋友就像雪花，在于它们一同下降、相逢时，他们会革命得越来越漂亮，越来越不同。”直到最后，跟我们一样，雪花落到地面上，然后，跟我们一样，它们会消融。（佚名）
 
    偶像崇拜
    玛丽等了几个小时。她是印度人，而对印度的一切，仪式、葬礼和婚礼，都需要有耐心。她已经准备好了，就等着他们叫她的名字。
    “你要唱哪首歌？”那个英国男人问。
    “所有来参赛的姑娘都爱唱佩西?克莱恩的歌。”她说。
    “那就让我们来听听吧。”
     她刚唱完第一段，他就叫住了她。
    “你是一个很差的歌手，”他说，“以后再也别唱歌了。”
     她直到此刻节目正在全国电视台播放。她已经准备好接受任何侮辱了。
    “但我所有的朋友，我的声音教练，我妈妈，他们全都说我很棒。”
    “他们撒谎。”
    玛丽一生中唱过多少首哥呢？她听到的谎言有多少呢？玛丽在镜头下做了一道残酷的计算题。她冲进休息室，扑到她母亲的怀里扑去了起来。
    在这个世界里，我们必须爱“骗子”，否则，我们就得孤独终生。（作者：[美]谢尔曼?亚历克谢  陈荣生 译）
 
    说局
    一局棋旁，常会有两种人：一种是当局者，一种是旁观者。
    对弈的过程，开心一般是属于旁观者的，而当局者一般难得有半点清闲；对弈的结果，之于旁观者，不过是看戏收场一般的惬意，而对于当局者，则关乎喜忧大事。最要紧的是，一旦开局，当局者便难以轻易脱身，而旁观者，则去留随意。
    世间诸事大抵如此，所以，很多时候，我们常常乐于选择置身局外，做一个自由的旁观者。（作者：向墅平）
 
    洗心革面（外一篇）
   日本江户时代，有一位名叫大愚良宽的禅师，一生致力于参禅修行，不曾松懈过一天。
    他年老之际，一日，家乡捎来消息，说他的外甥不务正业，成天吃喝玩乐，快要倾家荡产了，家乡父老希望这位舅舅能大发慈悲救救外甥，劝他回头是岸，重新做人。
    浴室，良宽禅师不辞辛苦，走了3天的路，回到久违的家乡。外甥见到舅舅回来，十分高兴，恳请禅师留宿一晚。
    良宽禅师在俗家的床上禅坐了一夜。第二天清晨，他准备告辞离去，坐在床边穿鞋，两手却一直发抖，很长时间都系不好草鞋的绳带。外甥见状，蹲下来帮舅舅将草鞋绑好。
    这时，良宽禅师慈祥地对外甥说：“谢谢你了。你看，人老了真是一点用都没有。你好好保重自己，趁年轻的时候好好做人，把该做的事情做好。”
    说完，良宽禅师头也不回地走了，对外甥先前放荡的生活没有一句责备。那天以后，他的外甥再也不过花天酒地的浪荡生活了，从此洗心革面，奋发向上。
 
    雕刻的秘诀
    雕刻家在塑造人物作品时，开始时总是鼻子大、眼睛小。因为大鼻子可以变小，小眼睛可以放大。这是雕刻的秘诀。人生在世，在处理事物方面难免会有估计错误的时候，太过于刻板的严密计划会成为导致大错的根源，凡事还是要预留修正的空间。尤其在待人接物时，话不可说满，事不可做绝，预留余地，才有回转的空间。
 
    文章来源：《读者（2011-6）》



【点滴】 关于菩萨的几件事
    （一）
    前两天听家人说了件事。有个搞房地产的同志发了财，修了一个大庙，金光灿灿的，搞了一个落成典礼，架了个大台子，请小沈阳演二人转，四村八乡的任都去看。
    他特别慷慨，把乡亲们往庙里让，一人发一把香，“来来来。”
    人稍多一点，他又不痛快了，“愿别许得太多了，这是我家的佛。”
    （二）
    有一年我在越南，看见地上有一把香，歪插着，袅袅地供了好几个人。
    仔细看，一个是菩萨，一个是耶稣，一个是中国皇帝，脑袋上顶着玉冠，还有一个是圣女贞德。
    问它们，这是怎么个供法。
    说：“唉，就一把香嘛，总有一个灵的。”
    （三）
    最近有的新闻杂志上的内容简直吓我一跳，漫天神佛，些人得神乎其神。前几天碰上一个开书店的任，满面愁容，说他爱人是清华毕业的，看了这些报道，现在要把家产都变卖了，上山去。
    我认识一位喇嘛，几年前一起吃饭，一些人说起各种神迹，他笑着听，不评论。我问他怎么看。
    “我不能说这些东西肯定不存在，我只想说我从没见过。”他夹了一口菜说，“只不过真正的僧人只是像妈妈一样，讲最普通的人生道理。”
 
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：柴静



【点滴】孩子眼中的爱
    几年前，我跟华姿一起去四川灾区采访。有一天去一所学校，学校的志愿者将那天的上课内容定为“理想与爱”。课结束时，志愿者请华姿也为孩子讲点什么。于是华姿讲了一个故事：
    从前，有个粮食仓库里有许多老鼠，它们每天要吃掉许多粮食。村民们决定把它们赶出仓库。它们采用烟熏的方式，将老鼠熏出粮仓。这天，熏过烟后，村民们进粮仓查看情况，发现许多老鼠都从大门跑掉了，但有两只老鼠，一只拼命往墙角跑，一只拼命把它往大门方向拉。朝墙角跑，必定会被熏死，大门方向才是生路。为什么那只老鼠药往墙角跑呢？一个村民仔细观察后发现，那只朝墙角跑的老鼠双目失明了。村民们一下子就明白了，原来另一只老鼠是在救它瞎了眼睛的同类。
    大家有些感动，纷纷猜测它们是什么关系。有人说是夫妻关系，有人说是兄弟关系，有人说是恋人关系，也有人说是母子关系，莫衷一是。这时，一个孩子说了一句话，让所有人都怔住了。
    “为什么一定要有关系呢？”孩子问道。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：方方



【点滴】香港法官与流动小贩
    一名香港的流动小贩在街边卖雪糕，为了多做点生意，附带卖起了棒棒糖。小贩原本开一家小店做小生意，但是租金年年涨，生意再也坐不下去了。他和太太都是残疾人，找工作难，但是又不愿意拿政府失业援助，想自食其力，浴室申请了小贩牌照，每个月能赚上6000多远，维持生计。
    生意做了不到半年，他被政府的食物卫生环境局告上了法庭，他指控阻塞交通以及贩卖未在牌照指定范围内的商品――棒棒糖。不过在法庭上，法官责备控方只因为小贩卖了30支棒棒糖就控告他，实在是处事缺乏弹性，建议执法者应该酌情处理，先劝谕警告，屡劝无效后再上法庭。不过控方认为，如果纵容犯法行为，对其他的小贩不公平，而且会让执法人员无所适从。
    最终法官认为，小贩刚刚入行，缺乏经验，而且没有案底，案情又不严重，轻判罚款100元。这位1972年出生的法官说，能够不顾炎炎烈日在街头摆摊，其实是好事情。他亲自向小贩解释牌照的要求，并且强调政府执法是为了保持街道整洁，并非为难他。他鼓励小贩，让他不要因为这次检控而影响工作，还承诺，如果自己正好经过他的小摊，一定会去帮衬。
    几个星期后，法官遵守承诺，来到他的摊位前买了一瓶矿泉水，并且让他不要泄气，努力工作。
    好像在看电影：一个背负生活压力的底层百姓，遇到铁板一块的执法人员，在一个仁心仁意的法官面前，原本沉重冰凉的现实变的有点希望。这样的故事，看得人心里面暖暖的，而且，这不是电影。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：闾丘露薇



【点滴】 分裂症
    我想，我得了分裂症，我病了。
    乘电梯的时候，我会双击按钮。我拿面包的姿势像握鼠标。坐在公共汽车上，前排的后脑勺在我的眼睛里像17英寸的屏幕。双手如果平行地方在一起，就会情不自禁地作出空敲键盘的动作。我还知道，我跟你说话的时候，对不起，那些句子在我的脑海里已经被分解成了拼音，并被迅速地落实在键盘上。我已经不会写字了。我能从错别字连篇的文章中读出完整的意思。多亏网络，那里是流行错别字的集中营，我功德圆满了。任何页面在我的眼睛里，都有源代码，包括排版漂亮的宣传页。我总觉得如果把纸从中间剖开，肯定会噼里啪啦掉出好多html命令和css样式表。
    那天，我家领导说屋子太乱，我说不乱，只要做个外挂的样式表就搞定了。言毕，我和领导恐怖地对视，半晌无语。
    我想按任何可以按的东西，包括家里小猫圆圆的鼻头。对了，我给它起名叫“鼠标”。
    公司印名片的时候，让每个人写自己的资料，我就开始发呆。我的名字太多，用哪一个号呢？要不是有人大喊一声：“那个谁谁，就差你了，快点！”我险些忘了自己还有这样一个奇怪的正儿八经的名字。
    我的症状越来越严重了。
    座谈，我吃饭的时候，食指居然在馒头上乱按；关灯的时候，我双击台灯的开关，然后纳闷，怎么关不掉？
     我家领导决定在节假日的时候带我去农村没电脑的地方治病。我想，我会死的，因为没有电脑而死。
    文章来源：《读者（2011-6）》  作者：一言

速录培训：www.feiyaosulu.cn
飞耀速录
【卷首语】 活命哲学  作者：韩美林
    我心里始终装着一个“活命哲学”：没心没肺，能活百岁；问心无愧，活着不累；心底一汪清水，没有过夜的愁，不生过夜的气，也就没有过夜的病。
    人活一生不容易，当然坏人活得更不容易，人得给自己找乐子。我家养着几只小猫小狗，我给这些漂亮、聪明、洋气的小猫小狗起了一个个又土又俗的名字：一只波斯猫叫张秀英，两只小狗叫刘福贵和二锅头，还有一只西施叫金大瘤子。客人听了没有一个不乐呵的。任就得这么活。
    “文革”中，我被押在看守所里，用半截筷子在破了又补、补了又破的裤子上作画。“杠子队”一次次踩碾我的手，甚至有刀挑断我的手筋，可那时候我依然非常热爱生活。看守所里什么都没有，头顶上只有几个蜘蛛，我每天看着它们织网，看着它们逮小虫子，看着它们长大，挺有趣。我进去的时候，大墙上只露出三片柳树叶，出来时，小树已长成一棵大树；进去时，树上拴着一头小牛，我出来时，小牛生的小牛正在叫。出狱后，我觉得什么都可爱，连卖冰棍的都让我感到可亲。小动物喜人，小狐狸不狡猾，小老虎不咬人，虎头虎脑不虎心。
    出狱后如果见什么烦什么，那我恐怕就一事无成了。



【文苑】 因为风的缘故  作者：洛夫
    昨日我沿着河岸
    漫步到
    芦苇弯腰喝水的地方
    顺便请烟囱
    在天空为我写一封长长的信
    字是潦草了些
    而我的心意
    则明亮一如你窗前的烛光
    稍有暧昧之处
    势所难免
    因为风的缘故
    此信你能否看懂并不重要
    重要的是
    你务必在雏菊尚未全部凋零之前
    赶快发怒，或者发笑
    赶快从箱子里找出我那件薄衫子
    赶快对镜梳你那又黑又柔的妩媚
    然后以整生的爱
    点燃一盏灯
    我是火
    随时可能熄灭
    因为风的缘故



【文苑】 一个人的山水田园   作者：刘朝东
    这是很多年以后了。
    村庄还只有一条硬化过的路通往另一条公路。顺着公路往南可以去乡镇，向北可以去县城。从县城又可以去临沂、日照、连云港。更远的地方，就不想去了。
    就在这广阔的乡村，安下身心。
    我会像祖父那样蹲坐在西沙岭的老鹞鹞墩上――像一块石头摞在另一块石头上，看着村庄外一大片一大片起伏的庄稼，黄了又青，青了又黄。装上一袋旱烟，一直看到炊烟四起，暮色苍茫。然后起身，走下老鹞鹞墩，拍去身上的土。属于土地的，最后都要还给土地。
    这时的村庄，点点亮起如豆的灯光，其中有一盏会收留我，温暖我。
    乡村的夜晚，静谧空旷。偶尔路上细碎的脚步声和隐约的谈论，引得四邻的狗叫成一片。狗的叫声在村庄的上空荡漾。月亮一会儿藏在树后，一会儿躲进云里。月光下，村庄的睡眠，踏实而酣畅。所有月光下发生的都是秘密，不要说。
    鸡鸣狗叫的清晨，推开院门，迎来乡村的好空气。我的院落里架着黄瓜和豆角，种着土豆和白菜。就用这些可爱的植物养活我知足的胃。每月逢二和七的日子，去镇上赶集，买来油盐酱醋和粗布衣服。回来的路上，讨一根长长的竹竿，闲暇时用来牧鹅或钓鱼。在乡间的小路上，白鹅是最体面的绅士，一路曲项向天歌。在鹅群嬉戏的溪水边的清早地上，含一根叫不出名字的草，躺在蓑衣上，看天上云飞云走。或者甩出鱼钩，独坐南风中，水波不兴，鱼钩不动，渔人自乐，春钓雨雾来夏钓早，秋钓黄昏来冬钓草。
    我还要在南岭上遍种桃树、杏树、梨树、苹果树、樱桃树，还有香椿树和苦楝树。这些美好的树木，受南岭的阳光和水土的恩泽，有一天会开灼灼的花，结累累的果。就是花果都老去，也还有香椿和苦楝用淡淡的苦香抚慰我。人生一世，草木一秋啊，因为不能预见未来，才用心耕耘现在。
    南岭脚下的田地里长着憨厚淳朴的花生和红薯，英姿飒爽的玉米和高粱。它们提醒着我时令和农事，让季节在村庄里隐退，节气凸显；让我记住清明谷雨春播，白露秋分收获；记住小暑锄草，二伏种菜……祖先传下来的农谚，纵使过了千年也还灵验。
    最爱乡村的冬季，落了叶子的树，干枝凌乱地定格在屋后村头，让冬天没有边际的萧瑟。参差的屋顶上落满白雪，几只麻雀起起落落，打破银装素裹的沉默。在这样的夜晚煎雪煮茶，围着火炉一边说话儿，一边烤喷香的栗子，用炉火和语言守住温暖，抵抗严寒。
    像大海收留河水，村庄会装下我所有的爱和悲伤。很多年后，一个人风华正茂或者轮廓渐老是多么微小的事。我在那条硬化过的路上走走停停，看山是南岭，水是洙溪，天远在身边，是多么美好的事。
    可这是很多年以后了。



【文苑】 父亲的三双鞋  作者：纳张元
    父亲很少穿鞋，几乎打了一辈子的赤脚。
    我老家的山民们几乎都不穿鞋。一方面是大家都很穷，穿不起鞋，但主要原因还是穷山恶水，山高路险，有些也穿不成。那山陡得猴子过山淌眼泪，岩羊下山滚皮坡。一条草绳一样细细的小路，弯弯曲曲地挂在壁陡的山腰上，行人像壁虎一样贴着悬崖小心翼翼地移动，稍不留心，脚下轻轻一滑，人就像鸟一样在峡谷中飞起来，一直飞下万丈深渊。
    有一年来了两个下乡干部，他们把鞋子挂在脖子上，右手拿树叶遮挡在外面，说看下面又陡又深头晕。他们左手扶在岩壁上，脚摇手抖地碎步挪动，好不容易进了山寨，开始宣讲脱贫致富法宝。讲了半天，山民们两眼呆滞，面无表情。下乡干部有些生气：我们好心教你们致富绝招，你们这是啥态度？山民们这才讷讷地说，你们说的这样买进来那样卖出去的法子根本行不通。我们买一头小猪背进来，喂大以后就再也背不出去了。两个下乡干部一下子呆了，其中一个推了推眼睛，用毛笔在一块绝壁上写下“革命到此止步”六个大字，还在后面打了三个感叹号，然后就打道回府了。以后再也没有人来这里下乡。
    在这样危险的山路上行走，打赤脚是最稳妥的。那些箕张得有些变形的赤脚，青蛙一样抠贴在陡峭的山路上，一步一个脚印，沉稳而有力，祖祖辈辈都是这样走过来的。父亲从小就赤脚在这样的山路上行走，风里来，雨里去，不知不觉就走成了一个二十多岁的大小伙子，该说媳妇了。在媒人的引领下，我父亲背着烟酒糖茶道我母亲家来提亲了。
    按照当地风俗，女方如果不同意婚事，会请媒任将烟酒糖茶原封不动地退还给男方家。而我父亲收到的是一双草鞋。我母亲亲手编的草鞋。我母亲应该给父亲做一双布鞋，但那个年头什么都要凭票供应，包括针线都要凭票购买，更不要说棉布了。虽然只是草鞋，母亲却很用心，编得很精致，两只鞋上还编了两条龙缠绕在上面，龙头在鞋鼻子处，龙尾一直蜿蜒到鞋后跟。尽管多年后，我父亲非常肯定地对我说，那两条龙一点都不像龙，倒很像两条蛇，但还是能看出我母亲的手艺不错，针线活肯定也错不了。我母亲说龙编成了蛇样不赖她，主要是她只见过蛇，没有见过真正的龙长什么样子。我父亲拿到草鞋时，欣喜若狂，急不可耐地将鞋穿上，但那鞋一点都不好穿，那一天就磨了一脚的血泡；第二天，脚趾、脚背、脚后跟到处都在流血；第三天，我父亲的双脚肿成了馒头，双腿肿得像柱子，连地都下不了。看着红肿的双脚，再看看那双血迹斑斑的草鞋，父亲很生气，顺手就将它扔进了火塘。随着一阵浓烟和熊熊大火，那双草鞋顷刻间化为灰烬。我父亲是个粗人，他根本不懂得那双草鞋是定情之物，礼轻情意重，应该永久保存。
    我母亲过门很久以后才知道，她精心编织的定情之物早已被我父亲付之一炬，她十分生气，跟我父亲大吵了一架。父亲怪母亲太笨，编得草鞋一点都不合脚，害得他跛了十几天，白耽误了很多工分。母亲则骂他那双“熊掌”根本就不是人脚，不配穿人的鞋子。骂归骂，母亲还是东拼西凑，找针线，积攒碎布，打裱布，纳鞋底，缝鞋帮，不知熬了多少个日日夜夜，终于给父亲做了一双真正的布鞋，而且是比照着父亲那双箕张得变形的“熊掌”做的。父亲穿上后，在火塘边走来走去，十分惬意，最后下结论说：“嘿，这才是真正的鞋子。”说完后，脱下鞋，用袖子擦去鞋底上的泥土，拍了又拍，吹了又吹，然后小心地压在枕头下面，再也舍不得穿。到过年时，母亲提醒我父亲说，过年了，把新鞋拿出来穿上吧，到亲戚家串门子也有面子。父亲小心地翻开枕头，一下子傻眼了：那双布鞋早就被老鼠啃成了一堆碎步。父亲心疼得不断地咝咝直吸凉气，对着那堆碎布，咬牙切齿地骂了许多脏话。
    我大学毕业后，留在城里工作，在城里找了女朋友。结婚之前，我特意买了一双皮鞋带回去，让父亲穿着皮鞋来参加我的婚礼，还一再叮嘱说，千万不能光着脚来，让城里人笑话。婚礼那天，父亲来了，皮鞋倒是传来了，只是弄得他一脸的苦瓜样，走路一颠一拐，甚是滑稽。那段漫长而又崎岖的山路，让他的脚磨出了好几个不小的血泡。“以后别给老子买皮鞋了，既折磨人又浪费钱！”父亲拉下脸说，走的时候却还是硬撑着穿上那双皮鞋，一颠一颠地离开了。回到家后的父亲很少再穿这双皮鞋。吸取布鞋被咬的教训，父亲不敢再将皮鞋藏倒枕头下，而是把它锁进木柜里，还隔三差五地打开柜子检查。后来，眼看着皮鞋一天天长毛了，父亲一下子慌了：这兔崽子给我买的什么鞋，这不是又要霉烂了吗？我听说后，告诉父亲，是他的木柜子不通风，皮鞋要经常拿出来晒太阳，还要擦鞋油。以后，父亲就多了一项家务活：每隔十天半月，就要拿出他的皮鞋来擦油晒太阳。一边擦一边骂骂咧咧，说我是败家子，没有瘿袋找一个尿泡来挂给他，几年来，已经费掉他好几管鞋油了，真是青菜盘出肉价钱，拴牛的绳子比牛还贵。不过，骂归骂，父亲并没有真生气，从表情看还挺受用的。母亲这样对我说。
    去年，古老的山寨不仅通了水，通了电，还通了公路。父亲的皮鞋终于不用再锁再木柜子里了，而且听父亲电话里的意思，皮鞋已经快被他穿烂了。我很高兴父亲终于主动打电话跟我要鞋穿了。他一再叮嘱我要买真皮的，不要人造个的，寨子里一些人图便宜，买人造革的皮鞋穿，脚臭得很，喝酒时连伴都找不上。我说你那边怎么乱哄哄的，父亲说你二叔家盖新房我来做客呢。怪不得父亲的话不仅有了醉意，还明显有显摆的成分。
    不知道当年下乡干部题写的“革命到此止步”几个大字还在否？



【文苑】 吻   作者：[瑞典]雅?瑟德尔贝里
    有一天，两个非常年轻的人――一个姑娘和一个小伙子――坐在一块伸进水里的湖畔的石板上，湖水汩汩地拍打着他们的双脚。他们静静地坐在那儿，一动也不懂，两人都瞧着西沉的落日，陷入沉思。
    小伙子想：“我真想吻她。”他抬头看看她的嘴唇，立刻感到那嘴唇的样儿就像是意味着要他去吻。当然，他在和别的姑娘恋爱，而且，她也并不是他见过的最漂亮的姑娘。但是像眼前这样一位姑娘，他确实从来没有吻过，因为她是一个理想的化身，一颗天上的明星。对一位可望而不可即的女性，又能怎么办呢？
    姑娘想：“我真想要他吻。这样一来，我也许就有机会给他一点颜色看看，让他知道我对他根本不屑一顾。我会站起来，把身上的裙子裹得紧紧的，非常冷淡地、轻蔑地白他一眼，然后挺起腰杆，静静地走开，而且并不显示任何不必要的慌张。不过眼下为了不让他猜出自己的想法活动，我应轻声慢语地问他一声：‘你认为，这以后生活就与从前不一样了吗？’”
    他想：“如果我的回答符合她的心意，她也许就更愿意让我吻她了。”但是他不能确定，过去在另一种情况下，对于同一个问题，踏实怎么回答的，他生怕自相矛盾。因此，他注视着她的眼睛，回答说：“我有时候这么想。”
    她对这样的回答很高兴。
    她想：“最低限度，我喜欢他的头发，也喜欢他的前额。颇有点美中不足的是，他的鼻子长得太丑了；另外，他没有社会地位，他只是个学生，只是一个为通过毕业考试而读书的学生。总体来说，他并不是使我们的女友们赶到厌烦的那一类人物。”
    他想：“这会儿我肯定可以吻她了。”尽管如此，他还是怕得要命，因为他从来没有吻过官宦之家的千金小姐。他也不知道这一吻是否带有危险性，因为她的父亲是这个小城市的市长，而且他就在离这儿不远的吊床上睡觉。
    她想：“要是他吻我，我想我最好给他一记响亮的耳光。”
    接着她又想：“可是他干吗不吻我呢？难道说我是个丑八怪，根本不讨男人喜欢？”
    她朝水面上探着身子，想看看自个儿映在水中的形象，但是她一无所获，荡漾的微波把她在水中的影子打得粉碎。
    她又想：“要是他吻我，我真不知道是什么滋味。”
    事实上，她只被男人吻过一次，那是在城市大饭店的舞会后，被一位酒气熏天、烟臭扑鼻的中尉吻的。在接吻时，她几乎没有什么快感，尽管他是一位中尉。要是他不是中尉的话，她真不情愿让他吻。除此以外，她恨他。因为从那以后，他就没有向她献过殷勤，也根本没有表示对她感兴趣。
    他们两人就这样坐着，各自揣摩着自己的心事。
    最后一缕光线也消失在山那边，天色渐暗。
    他想：“尽管夕阳西下，夜色降临，但她仍然愿意和我坐在一起，这表明她也许不会太反对我吻她。”
    于是，他用一只胳膊轻轻低搂着她的脖子。
    对这样的轻举妄动，她压根儿就没有想到。她原先以为他仅仅是吻她，不会动手动脚，那样一来，她就给他一记响亮的耳光，然后像公主似的抽身而去。但是面对他的这个举动，她却不知道如何是好了。当然，她也想对他生气，但是她又不想失去这次被吻的机会。因此，她就这样一动不动地坐着。
    紧接着，他吻了她。
    这一吻比她原先想象中的还要微妙。她觉得自己渐渐脸色发白，周身无力。这当儿，她根本没想到要给他一记耳光，她根本也不记得他只是一个为了毕业考试而读书的学生。她的脑海里一片空白。
    而他却想起一位笃信宗教的医生所写的一本书《女性的性生活》中的一段文字：“必须预防夫妻之间的拥抱受色欲的支配。”但是，他想，这个预防很难实施，因为仅仅是一次亲吻，就使人感到灵魂的颤动。
    皓月东升，两个年轻人仍旧坐在那儿，相互吻着。
    她在她的耳边悄悄地说：“我一看见你，就爱上你了。”
他回答说：“在这个世界上，你是我唯一的爱人。”



【文苑】 布拉格的歌声    作者：[俄]彼特洛?洛斯基斯   又开 编译
    在行动之前，杰夫卡夫斯基就有一种强烈的预感，这绝不是一次例行演习那么简单。果然，短短三个小时之后，装甲车队便开入布拉格，而空中的广播也同时传来信息：这次行动绝不是针对捷克斯洛伐克人民的，逮捕杜布切克，完全是共产主义事业的一次自我拯救。
    守卫在布拉格边缘的一条要道上，杰夫卡夫斯基和战友一样，心里非常焦虑。这次取名为“尤里复仇”的行动到底要持续多久？
    街对面不远处是一个教堂，悠扬的钢琴声隐隐约约地从里面传出来，杰夫卡夫斯基情不自禁地侧耳细听。曲子有点像《伏尔加母亲》，那是她最喜爱的一首曲子。如果不是德军突然入侵，杰夫卡夫斯基想，自己现在一定是一名钢琴师，至少不会手里拿着枪。
    杰夫卡夫斯基无奈地笑笑，抬起头看看天空，只见晴空万里，太阳直直地照着脚下的城市，连影子都不见一点。这是个好兆头。久经战场的他可以肯定，战争已经结束，或者根本就没有发生，因为天空中连一架飞机都没有，这就说明伟大的莫斯科再次取得了绝对性的胜利。
    这样想着，杰夫卡夫斯基便觉全身轻松起来。他反复观察了周边，没什么异动，便向远处的战友打了声招呼，自己一个人慢慢朝教堂走去。琴声已经停止，但教堂里并没有静下来。透过门缝，杰夫卡夫斯基看见一群孩子正整齐地唱着歌，什么曲子他听不出来，只觉得歌声在教堂里显得特别响亮。
    杰夫卡夫斯基喜欢这种感觉，便不由自主地走了进去。他想问问这首歌的名字，甚至还想跟他们一起唱。然而，当他出现在那群孩子面前时，歌声却突然停止，他们一个个惊恐万分，稍小一点的女孩甚至在往后躲。
    杰夫卡夫斯基抱歉地笑笑，刚想说明自己的来意，一个男孩却突然朝他本来。这是一个勇敢的男孩，杰夫卡夫斯基在心里默默赞许。可男孩大概跑得太急，竟然在阶梯处绊倒。遇到这种情况，杰夫卡夫斯基当然是毫不犹豫地上前搀扶。意外就发生在搀扶的那一刻。男孩拼命甩开他的手，大声哭诉：“坏人，你还我爸妈来！你们都是坏人！”与此同时，男孩竟然还掏出一支手枪对准了杰夫卡夫斯基的胸口。啪的一声，枪声在教堂里显得格外清脆。
    杰夫卡夫斯基心情特别沉重，他真的不希望发生这种事，但在他发现男孩拿出手枪的那一刻，还是习惯性地先下了手。教官曾无数次地训练他应对类似的情况，所以，枪杀男孩的事情完全可以算得上一次对敌作战，杰夫卡夫斯基甚至还可以把战绩上报。但是，在枪声之后，他却只觉天旋地转，怎么也站不起来。他看见男孩的脸上竟然带着卫校，一种解脱的微笑。
    当战友冲进教堂，一个个枪口对准教堂里得孩子时，杰夫卡夫斯基终于挣扎着站起来。他告诉战友，这里没有杜布切克分子，男孩完全是因为自己一时冲动而被错杀，回去后，他会主动接受军法处置。
    教堂里所有的人都默不作声，无论是小孩还是大人。他们的脸上都有种奇怪的表情，因为就在刚才，他们亲眼看见杰夫卡夫斯基把男孩手里的枪塞进自己怀里――一个军人竟然保护敌人的伙伴，这简直就是奇迹。
    当杰夫卡夫斯基与战友跨出教堂的大门，外面阳光依旧明媚，整个布拉格宁静得像莫斯科的早晨。就在杰夫卡夫斯基回头的那一刻，透过教堂的大门，他看见那群孩子紧紧地靠在一起，悠扬的歌声再次响起，越唱越响，歌声从门口飘出来，弥漫在布拉格的天空。
 
    文章来源：《读者（2011-7）》   作者：[俄] 彼特洛?洛斯基斯   又开 编译



【文苑】 单独中的洞见    作者：张方宇
    生命是一个故事吗？还是它只是一个事故？
    也许从过程看，生命勉强算是一个故事；但从生命的整体和结局来看，它无疑更像是一个事故。
    生命本来是一次内在成长的机会，我们却把生命完全转变成一个持续的外在积累。我们把自己的生命逐渐转换成了一样一样的东西，我们把活的变成了死的，直到最后我们自己也变成死的。
    人是动物和神之间的一个过渡，任刚刚超越了动物并且试图达成神。动物有着内在的一致性，神也有着内在的统一和完整。甚至可以这样比喻，动物还没有离开家，神已经回到了家，只有人还在外面流浪。所以，只有人的内在是分裂和混乱的，只有人才会有一种经常的不适和紧张，一种没有家的感觉，因为我们无法在路途上建造自己的家园。
    一个人无论爬上多么高的山，最后还是不得不下来，因为那里并不是他的家，他也无法在那上面安家。运气好的人能够自己下来，运气不好的人就会摔下来。
    现实是无法让我们满意的，我们都活在对未来的憧憬中。所以，我们时常踮起脚尖，伸长脖子，对将来可能降临的好事翘首以待。但是这样的企盼除了让我们感到焦虑和疲惫以外，并不会有什么真正的结果。我们并没有离开地面，却又错过了地面的真实。我们活在对虚假目标的焦虑之中，整个生命都被浪费了。
    这个世界上总市存在着少数财富上的成功者，也有少数仪表优美的任，更产生过少数的幸运儿。于是，这些人就成为这个世界上的精致样品，人们都想成为它们，或者获得他们，并且因此认为生命是值得的，这个世界是值得的，对这些东西的追求是值得的。事实上这只是一种错觉而已，就像诱饵给猎物的错觉。
    生命的最高达成是拥有一种音乐的品质。就目前而言，我们的生命更像是喊叫。
    最近的距离是一个人与他自己的距离。但如果方向弄错了，那么这个距离就成为最远的。以离开家的方式，一个人无法回到自己的家。
    每个人都像一座山，而他的自我就盘踞在山顶之上。尽管山有高有低，但自我永远是朝下看的，即使盘踞在一座小坟头上的自我也是这样向下俯视的。所以，每个人都觉得自己已经是最高的了。
    一个人也许会对别人怎样评价自己非常感兴趣，但一个人并不会真正对别人有兴趣，他最感兴趣的还是他自己。别人对他来说只是一个坐标、一个参照物，他需要通过和别人的比较来估量自己。一个人的自我就是靠与别人的比较和攀比活着的。
    自我就像一个系得很紧的结，它只能在紧张中存在，如果那个结完全松开，那么自我将和那个结一起消失。那就是为什么每当我们想到自己，都会有一种微妙的紧张来到我们身上。相反，每当我们很放松的时候，我们就不怎么感觉到自己。如果我们完全地放松，我们将意识不到自己的存在。
    当一个人在笼子里关得久了，他会觉得笼子外面也是笼子，只不过是一个更大的笼子。
    最了不起的外出，并不是去北极那样遥远的地方，而是走出自我。
记忆、计算和逻辑是属于头脑的品质，洞察力、敏感度和对艺术的审美能力则是属于心灵的能力。我们的整个教育都是在强化我们的头脑，而消弱我们的心灵。所以，现代教育造就出来的任越来越像是一个生物机器，只有一个发达的头脑，却没有灵魂。


【文苑】 天上的那件事
    它时宏时细，忽远忽近，亦低亦昂，倏疾倏徐……
    它是北京的情趣，不知多少次把任的目光引向遥空。  ――王世襄《北京鸽哨》
    对老北京来说，有两缕声音最让人魂牵梦萦：鸽哨与空竹。
    安静的年代，无论串胡同，还是伫立庭院，只要稍留神，耳朵里就会飘入它们。二者的音色又近乎姊妹：嗡嗡嘤嘤，如梦如幻，清越绵长……不同的是，一个在高处疾掠，一个于低空回荡。
    尤其鸽哨，乃皇城根最大牌的嗓子。没有它，没有了这动静，京城的空气便仿佛睡着了，丢了魂儿……
    如今的北京，鸽哨难觅了。
    大家很少再集体仰望什么，天上的那件事――那件最美妙的事，那些溜冰似的、滑着弧线的翅膀，那群雨点般的精灵，不见了。
    天寂寞了，云枯瘦了。即使晴空，因没有了翅膀和音符，也像白痴。
    奥运前夕，北京广播电台灌了一张CD：《听，北京的声音，2008秒》。
    雕刻市井之声，描画古都音容，这是个很童话的创意。据说最费周折的是录鸽哨。起初难觅养鸽任，它们仿佛蒸发了，不知被高楼大厦撵到了何处。总算找到了一户，但环境太嘈杂，车水马龙，根本没法录。末了，遇上了在宋庆龄故居做义工的郑永祯。郑师傅酷爱鸽子，退休后主动来这里驯鸽，其弟则擅长配哨，可谓珠联璧合。谁知又遇上了大麻烦：附近住着位高官，嫌闹腾，不让鸽子带哨上天，要择时机……
    郑师傅还做了件有意义的事，一件大事：帮王世襄养鸽子。
    世襄先生是个最好介绍又难定义的人。往复杂了说，乃文物家、史学家、民俗家、美食家、收藏家、鉴赏家；朝简单了说，就是个一辈子爱玩、懂玩、玩透了的老小孩。而所有玩习中，畜鸽听哨为至爱。他甚至编著了《北京鸽哨》《明代鸽经?清宫鸽谱》等书，将鸽哨的源流、制式、造法、音效一一详解。
    先生戏称自己乃“吃剩饭、踩狗屎”之辈。何出此言呢？先生说：“过去养鸽子的人，对鸽子就像待孩子。自个儿吃饭不好好吃，扒两口剩饭就去喂鸽放鸽。他们还有个习惯，一出门不往地上看，却往天上瞅，常常踩狗屎。”
    鸽哨声声的年代，老北京人都有翘首的习惯，想必那会儿，驼背的也少吧。据说，梅兰芳担心眼皮耷拉，曾专门养鸽子，或仰颈，或远眺，那晚年燕京尚未变小。
    王世襄回忆说：“过去几乎每条胡同上空都有两三盘鸽子在飞。悦耳的哨声，忽远忽近，琅琅不断。”养鸽行话多，圈内不叫养鸽，叫盘鸽。24只算一拨儿，要盘最少两拨儿，飞起来才好看。盘鸽至少早晚两次，若不勤飞，鸽身囤肉赘膘，就废了。
    哨的制式和使用更讲究，按世襄的说法，有葫芦类、联筒类、星排类、星眼类……细分又有三联、五联、十三星、十一眼、双鬼连环、众星捧月……编排不同，绑式不同，音色音律各异。据传从商代起即有人畜鸽了，而对制哨名家的记载，约始于两百年前。
    应该说，正是鸽和哨，排遣了天空的寂寞。
    我最早对鸽哨的印象来自电影，尤其在以北京、西安为背景的片子中，它几乎是故事开场的第一声，又总和钟鼓楼、四合院配一起。相比在导演看来，鸽哨亦是生活空间的必需元素吧。后来我才知，其实影视里的鸽哨，全部是音效合成的，或者是口技，真实的鸽哨很难采集，因为录音师在地面，噪声加上建筑的反射音，录了也没法用，只能进音棚合成。
    世襄老人曾言一笑话，说他看央视某节目片头：“升国旗，多么庄严，接着是壮丽山河、长城。随后从老远飞过来鸽子，等近了一看，啊，怎么是那种叫‘落地王’的西洋肉鸽啊！”
    老人钟爱的是中华观赏鸽。
    原来，担负鸽阵和佩哨任务的并非普通鸽子，而是观赏鸽。信鸽耐力好，适于马拉松式长途飞行，却不懂飞行技巧。而广场鸽、庆典鸽和媒体画面中的鸽子，多是无飞翔天赋的肉鸽，在养鸽人眼里，属“盘”不起来的阿斗，只能滥竽充数、鱼目混珠。中国民间曾孕育过400多种观赏鸽，像黑点子、紫点子、老虎帽、灰玉翅、黑玉翅、紫玉翅、铁翅鸟、铜翅鸟、斑点灰、勾眼灰……体态和鸽名一样俊美。经过“除旧”“文革”和大规模的城市改造，还剩多少，无人知晓了。
    据说，世襄晚年最大的遗憾，即没地儿畜鸽。所以，他将此事托付给郑师傅和名人故居的一个旮旯，并寄望北京奥运会上腾空而起的是中华观赏鸽。
    “它不像信鸽，一放全跑了，而是围着巢舍成群盘旋。养好了可一盘白、一盘灰、一盘紫。鸽哨传出钧天妙乐、和平之音，定能为‘人文奥运’添上最亮丽、最生动的一笔。”年已九旬的世襄亲书《关于奥运会放飞观赏鸽的献议》，正式呈交奥组委。谁都明白，老人想借奥运东风，托一把摇摇欲坠的鸽文化。
    奥运开幕那夜，我守在电视机前，祈祷老人能如愿。终于，该放鸽了，“鸟巢”里升起的竟然不是翅膀，而是少女的纤纤玉手和声光烟幕……
    张艺谋不愧会导演天才，但整晚，我为一位老人黯然神伤――一位被放了鸽子的养鸽人。
    在京这些年，我只在东城和高碑店几片拆剩的平房区邂逅过鸽阵。不过，大概一两盘的样子，飞得吃力，有些恍惚，很难配得上“翱翔”一词。这也怪不得它们，到处高楼大厦，犹如在石林中穿梭，怎敢不小心翼翼、如履薄冰。
    其实，我不希望它们飞得更高、更远。背景的楼如雨后春笋，起得太快、太突兀，在空中找稳定的地标是件难事，鸽子会迷路的。
    翅膀在流浪，有翅膀的人被放逐。
    世襄的鸽友们，那些“游手好闲”者，既买不起城里的房子，更撑不开水泥的天空。
    如今，谁是天空的主人？尘埃、噪音、尾气、高楼、机翼？
    没了平宅院落、辽阔天庭，没了清洁的空气、幽静的环境……也就毁弃了鸽子的宿舍和道路，剥夺了鸽哨的释放空间和路人的仰望空间。
    城市的飞鸟时代，真的落幕了？
    除了那件事，还有什么能让人突然驻足，对着天空久久着迷？还有什么能让我们从生活中停下，养成仰望的习惯？
    没了那件事，我们会不会变成一群只顾低头觅食、左刨右挖，在地上找东西的动物？
    京城又要阅兵了，激动人心的机翼将呼啸着掠过天安门。你说，什么时候，京城的天上能随处可见鸽哨编队呢？
多物美价廉的事啊！无油耗，无污染，无惊扰。



【文苑】 千里追寻，千里相约    作者：朱桂华
              两颗心从遥远的地方靠近
      1959年，美国北方大城市巴尔的摩的公共图书馆，在周末时总能迎来一个14岁的少年，他如饥似渴地在里边翻阅各种文学书籍。少年叫斯蒂芬?欧文，刚跟父母从南方小城搬道这座大城市。
　    有一天，他的手落到了一本英译唐诗上，这是他从未接触过的东西。少年急不可耐地翻阅起来，看到初唐诗人宋之问在《陆浑山庄》里这样写道：“源水看花入，幽林采药行。”
　　他将第一句解释为：“我看着花，进入泉水中。”但是第二句又是：“我走在幽林中采药。”人在水中如何采药呢?少年感觉不对，只好回过头来将第一句解释为：“我进入泉水的源头看花。”这样理解就出现了一个美丽的意境：沿着泉水走入树林的深处，看到源头繁花盛开，四周一片寂静，诗人就在这样的环境里采药。
　　欧文被这种有意思的语法排列现象迷住了，从此开始阅读更多的汉诗，并研究它们特殊的对偶对仗以及词语活用，一度达到痴迷的程度。
　　欧文的父亲是个物理专家，他对儿子的爱好隐隐地感到担忧，因为在  美国，当时还没有为专门研究汉学的人提供的相关职业。父亲担心儿子今后无法谋生，劝他改变方向，无奈儿子兴趣巨大，他只好颇为担忧地看着儿子在这条偏僻的路上越走越远。
　　在汉诗中，欧文尤其喜欢唐诗，在唐朝诗人中他最喜欢李白。李白奔放多情，这极像他的个性。成年后的欧文性情激越，行为独特，性喜烟酒，言语诙谐。他常常夸张地自比李白：“白发三千丈，缘愁似个长?”
　　1971年，25岁的欧文到耶鲁大学东亚系攻读文学博士学位，他准备的毕业论文题目为“韩愈与孟郊的诗”，真正开始将他的研究推向中国诗歌史、诗歌理论、文学史、文学理论等深层领域。
　　就在他将汉学研究确定为终生职业的时候，像是上天注定，在他25岁生臼的这天，在遥远的中国，有一对同样喜奸诗歌的夫妇生下了一个女儿，取名叫田晓菲。
　　在天津文联大院里，  田晓菲瞪着黑溜溜的眼珠，看着周围都是舞文弄墨的人，也对文学发生了兴趣。她开始习诗。父母都是做文字工作的，看到孩子喜欢写诗，就及时引导。5岁时，田晓菲在《天津日报》上发表了第一首诗。9岁那年，她以一首《露》蜚声诗坛：我在嫩绿嫩绿的草叶尖上／我在张开惺忪睡眼的花心里／我没有向人们说：“勿忘我”／清晨和黑夜／我自生又自灭／我不是星星的眼泪／也不是璀璨的明珠／我就是我／一滴纯洁的甘露/很少有人注意我，我不抱怨/那――又有什么要紧邝日光妩媚的清早／我会升华成一朵／美丽的洁白的云。
　　此后，  田晓菲以神童的形象闪耀在中国诗坛上。13岁时，她已经出了5本诗集，从初中直接升入北京大学西语系读英美文学专业，成为一名少年大学生。大三时，她发表了着名的《十三岁的际遇》，此作品后来被选入教材，田晓菲成为当时唯一一个作品被收入教材的在校学生。
　　但就如她在《十三岁的际遇》中所说：“没有什么使我停留／除了目的／纵然岸旁有玫瑰、有绿荫、有宁静的港湾／我是不系之舟。”毕业后，田晓菲前往美国求学，先后获英国文学硕士、比较文学博士等学位。数年的异域生活，不管是情感还是学问，都一直是不系之舟，直到遇到欧文。
 
　　　　以一颗心摘取另一颗心
　　1972年，欧文开始在耶鲁大学执教，先后出版《追忆》《迷楼》等有名的汉学着作。出版于1977年和1981年的《初唐诗》《盛唐诗》，80年代中期被翻译到国内，给国学界以强烈的震动。1992年，欧文前往哈佛，任东亚文学系系主任，还被评为美国詹姆斯?布莱恩特?柯南德特级教授(美国教授最高级别)。
　　1997年，欧文招了一个中国博士生。第一次见面，见这个叫田晓菲的女生脸若银盘，眼似水杏，唇不点而红，眉不画而翠，他怦然心动，觉得她就是唐诗里走出来的女子。欧文一直浪漫地期待一见钟情，他对于――见钟情的理解，是李商隐描写的境界：心有灵犀一点通。眼前的女孩从外貌到神韵，都极为符合他20多年米的幢憬。
　　于是他问：“你如何看待――个美国人研究中国古文化?”她回答：“中国的古典文化就像是一个遥远的国度，不管是外国学者还是中国学者，都可以进入。关键是看谁能找对路径，谁能超越现代的文化环境和欣赏趣味，真正回到古代去做正确的欣赏和探究，并让它们对当代的文学和文化生活产生意义。”
　　逻辑滴水不漏，认识又那么默契，欧文几近痴狂。他马上给田晓菲写了一封既像情书又像是学术研究的邮件，试探她是否已经有了爱情，向往怎样的爱情。他说：“李白的《长干行》与莎翁的《罗密欧与朱丽叶》，代表了中西方两种不同的爱情道路。‘郎骑竹马来，绕床弄青梅。同居长干里，两小无嫌猜’，这是美好童年成就的爱情，它似潺潺流水绵延不绝。罗密欧和朱丽叶出生于世仇之家，从相识相爱到殉情死亡只有短短四天。这是一见钟情成就的爱情，它猛如烈火，灿若烟花。晓菲向往，的爱情是火般烈还是水般清呢?”
　　26岁的田晓菲神采飘逸，身心不羁，之所以攻读欧文的博士生，不仅因为他是一个研究中国古诗的美国人，更因为所有到过哈佛访学的中国人，都夸他幽默、睿智、随和、健谈，她惊讶于一个美国人竟然痴迷中国文化，更倾慕他的大气与宽阔情怀。然而，她从没想过爱情的模式，以及更喜欢哪种爱情。
　　跟欧文相比，  田晓菲更喜欢南朝的诗歌和诗人，觉得那些歌于乱世、以隐逸为清高、以山林为乐土的诗人，比起在盛世高歌的李白，更具苍凉的美感。她对陶渊明的诗文也很感兴趣，她尤其喜欢陶渊明对生命深邃洞察后的洒脱。她回复欧文说：“为人的境界决定爱情的境界，好比‘采菊东篱下，悠然见南山’，采菊是有意为之，见南山是无意偶遇。尽管南山或许一直在那里，可如果不先做芬芳的事，就不会有偶遇的佳境。我期待爱情，但不刻意去寻找什么样的爱情，一旦爱情来了，我不想分辨是火般烈还是水般清，此所谓‘此中有真意，欲辨己忘言’。”
　　欧文更加激动，回复道：“素处以默，妙已裕矣。以心之妙，触理之妙；以心之妙，触景之妙；此时之妙，乃妙不可言。”
 
　　　　心心相印哈佛育桃李
　　更大的巧合还在后面。1997年10月的一天，田晓菲应邀到欧文的寓所聚会。走进门，她看到桌上摆放着生日蛋糕，几个同学正在唱生日歌，她十分疑惑地问：“你们怎么知道今天是我的生日?”
　　大家停下来不唱了，一旁的欧文欣喜地问：“你也是今天过生日?”原来大家是在给导师过生日。田晓菲窘迫地点头。欧文再也控制不住情感，惊叹：“我一直不相信缘分，现在信了!”
登录阅读全文 Login 没有账号？那么请先注册吧！ Register ……
　　无奈哈佛学术氛围浓厚，直到1998年田晓菲博士毕业，前往柯盖德大学任助理教授，他们才开始谈婚论嫁。
　　欧文的求婚方式很特别，他在一封邮件里说：“最近一直在做一道题――想我们之间的相同与不同。相同找了很多，不同只有一个：我执着地喜欢唐朝，而你喜欢南朝。不知同一张床上，能否睡两个隔着数百年时空的人呢?”
　　田晓菲的回答也很妙：“床的意义在于，无论睡在一起的人是多么的同与不同，它都能收容，能将遥远的距离化为无隙的相依。”
　　2000年，田晓菲成功应聘哈佛大学东亚文学系讲师职位，两颗心终于跋涉到了一起。
　　2006年9月，年仅35岁的田晓菲被破格提拔为哈佛大学正教授。这是哈佛史上极为少有的事，美国各大报纸纷纷跟进报道，称她是东方智慧女神的象征。
　　2010年5月，61岁的宇文所安(欧文的笔名)在北大百年校庆上，以“快乐，拥有，命名：对北宋文化史的反思”为题的精彩演讲，开启“胡适人文讲座”的大幕。从头到尾，他始终睿智而恬静地笑着，满溢着跟一个美丽智慧的女子相遇的幸福。



【人物】 多面蔡志忠    作者：柴爱斯
　　回顾前面的人生，蔡志忠说，最高兴的时光是，用了四年的时间画诸子百家，和后来闭关10年研究物理。
　　“生命只属于此地此刻，只能兑现这一刹那，一个小时前的蔡志忠和现在不一样，现在已经老了一个小时。再多的钞票你只能用前面那几张，再多的房子，你只有一个身躯来住……2011年1月10日上午，62岁的台湾漫画家蔡志忠出现在北京国展中心，参加他的新书《漫画金刚经》发布会，会上蔡志忠对着下面的读者这样说。
　　他身形瘦削，眼睛明亮，语言温和，目光中带着几分羞怯。白衬衫，米色休闲裤，帆布鞋，没有穿袜子，露出裤腿和鞋子之间的脚踝。因为需要摄像，经过别人提醒，他才用手捋了捋蓬乱的有些花白的长发。
　　20世纪80年代，蔡氏漫画风靡大陆。他至今完成漫画作品400多种，全球发行超过4000万册，题材涉及古典小说、诸子百家、佛经等。蔡志忠的漫画题材和风格是中国化的，原三联书店总经理沈昌文先生曾经说，“蔡志忠最大的贡献就是让13亿中国人重新重视自己的文化！”
　　蔡志忠像是一个传奇，走近了，才发现他的生动，发现一个多面的蔡志忠，痴狂又充满智慧。

　　　　真  实
　　“他小提琴的水平不如我桥牌，他的小提琴是业余水平，我桥牌是专业级，拿过很多冠军。”当有人谈到爱因斯坦“小提琴也拉得很好”的时候，蔡志忠马上跟了后面一句。
　　言语中，蔡志忠对自己的优长毫不谦虚。业余爱好中，他最爱桥牌，而且拿过大大小小一百来个桥牌赛冠军。
　　“我不仅是漫画家，还是个出色的动画导演。”他说。
　　蔡志忠29岁成立卡通公司，八年内拍了四部电影，其中《老夫子》获得台湾金马奖最佳卡通电影长片奖，曾多年保持台湾最高票房纪录。1985年，37岁的他当选“台湾十大杰出青年”。
　　“别人说他狂傲，其实他非常有自知之明，他说的都是能做到的，做不到的事情坚决不说。”与蔡志忠合作多年的商务印书馆工作人员刘继蕊对本刊记者说，“他对人的态度平等，不因为社会地位或职务高低而有区别。”
　　有一次，蔡志忠在聂卫平家切磋桥牌，一位国家领导人派车来接他们过去打牌，蔡志忠不去，他说有记者约了他采访，而记者之约在前。
　　台湾一些政界名人每年春节请艺术家们吃饭，蔡志忠从来不去，因为“我妈妈说了人多的地方不要去。（我觉得）宾客A和宾客B与路人甲和路人乙没什么差别。”
　　和几个朋友坐下来，蔡志忠眼睛中少了大庭广众下的那几分羞怯，谈起话来，手舞足蹈，说完笑话，自己笑得周身抖动。
　　“他的身体里，一直住着一个四岁的孩子。”刘继蕊说。
　　回到房间，打开电脑，屏幕的墙纸是一个小孩的脸。
　　“我在想为什么只要是小的，不管是小孩、小狗、小鸡、小熊，都让人喜欢。”他很严肃地跟本刊记者说。
　　“为什么？”
　　“因为纯洁，没有杂念。”他回答。

　　　　智　慧
　　蔡志忠每天只吃中午一顿饭，因为“发现吃多了聪明的大脑会变成猪头”，平时饿了就喝咖啡。
　　他在物质上淡泊。
　　发布会当日他穿的白衬衣的右肘有两个磨破的洞。平时他几乎只穿衬衣，对衬衣有两个要求：不能有领口的风纪扣，因为穿起来不舒服；左胸上要有一个口袋，可以插一支笔。有趣的是，去年他得了某活动的“时尚人物”。
　　“对物质s需要减到最少，才能得到更多的自由。如果拎一个名牌包，还得配名牌的衣服。”他说道。现在，他随身只带一个黑色帆布包。
　　蔡志忠36岁时，打点了一下自己的资产，有三套房子,860万台币（大约相当于220万人民币）的存款。他发现，“这些钱够用了！为什么把生命拿来换钱、换名片上的头衔？”他当下决定不再赚钱，要把生命拿去做“有意义的事情”。
　　那一年他关掉公司，到了日本，一口气买了14双布鞋，顺带买了30件白衬衫和20条卡其裤，开始研究画诸子百家，四年后，他画出诸子百家23本，这套书先在日本出版，后翻译到世界40多个国家翻译出版。
　　回顾前面的人生，蔡志忠说，最高兴的时光是，用了四年的时间画诸子百家，和后来闭关十年研究物理，“可以这样用整段的时间去做最想做的事，再也没有比这个更幸福的了。”
　　他并非不食人间烟火。做事，他不乏世俗的聪明。
　　“为什么我的漫画可以被这么多国家的人喜欢？话题要有普遍性，如果讲巷子里阿婆生小孩，谁要看？画东西要先想去卖给谁，就像生产臭豆腐想要去卖给谁一样。”他说，“讲故事不能转来转去，人家看不懂。哲学本来就是很深邃的，还要卖弄文辞，那就很惨。哈，当然也不能灌水。”
　　曾经有位搞动画片的问蔡志忠“走日本路线还是南韩路线”。
　　蔡志忠问他“什么是日本路线？什么是南韩路线？”
　　答：“日本路线是先有漫画，漫画火了，再做卡通片，像小叮当机器猫;南韩路线是先有造型，再做漫画。”
　　蔡志忠说，“我们的问题是，先有一个会讲故事的人。”
　　“我做动漫一定走中国的路线，但是要去好莱坞上片！”蔡志忠对记者说。
　　“你现在做什么动画片？”记者问。
　　“还不能说。我妈妈说，要想人家不说出去，就不要告诉他！”
　　蔡志忠傲气，但他并非目空一切，他很佩服日本的宫崎骏；他说上世纪九十年代前中国动漫电影“很厉害”，并且能看出端倪。他看上海美术电影制片厂1961年《大闹天宫》，发现向玉皇大帝报告的神将和排列两旁的小厮们都只看到屁股，判断构图是“舞台式的”。
　　蔡志忠思维跳跃，说话时，前一句还在讲一个道理，后一句已经是在讲故事或笑话。
　　“人们的生活好像在高速公路上，都拼命想超过对方，但并不知道对方要去哪里。我将来要出一本书，就叫《人生的意义》。”他说着，忽然转到了第一次和女生约会的情景。
　　“因为男生要带动话题，当时害怕没有话讲冷场，提前做好提纲，边说话，边偷看藏在手心里的提纲??”
　　等听者笑声结束，他又说，“刚才的话题没讲完，不好意思，扯得太远了。”

　　　　痴　狂
　　“我像是大海孤岛上无穷多数沙粒中的一粒沙；远离红尘、在寂静彼岸、享受孤寂。双眼饮尽晨曦、落日的华丽，双耳倾听满天星斗悄悄私语。”在给朋友的一封邮件中，蔡志忠用诗一样的语言写道。
　　蔡志忠喜欢享受独处，享受思考。
　　“思考犹如置身于美得不敢发出赞叹的仙境里，生怕一丝轻微的声响搅动了眼前的美景。”他写道。
　　1998年9月，蔡志忠停止一切日常工作，闭关专心研究物理。
　　闭关第一年，他不再看科普书，而是放任自己狂想。第二年，他读起牛顿的《自然哲学数学原理》。第三年，他去台大数学系，向蔡聪明教授请教微积分。
　　物理让蔡志忠痴迷，他喜欢计算方程式，会在浴缸里、马桶旁观察水流，再想办法写个方程式来描述；在他家的厕所，贴满了他还没有想通的数学问题。动脑的乐趣、解开题目时的喜悦，让他“就像进入了一个逆光的房间，门窗都打开了，身体也在发光，我感动得快要跪下来。那种滋味，你只要尝试过一次，就会上瘾！”
　　地板上的物理书籍堆积如山，而物理书堆的后面，则是蔡志忠自修物理、涉猎科学史所做的笔记，总共有好几书柜。他还会找物理学家朋友一起讨论，交换心得，虽然他们花在争辩上的时间比较多。
　　这10年间，蔡志忠画了约16万余张物理数学画稿，写出的文字超过1400万字。最后结成“东方宇宙四部曲”。
　　“400年来，我们都在听西方世界说：宇宙是什么，时间是什么，空间是什么，物理是什么，能量是什么。我们从明朝以来便在这场物理科学发展史中缺席。??现在开始由东方接手或许会有很大的突破，因为东方文化思想与西方极大不同！”关于这部新作品他这样说。
　　蔡志忠认为，科学随着西方人的思考模式，已经越来越深入，探究的点越来越小；若要研究宇宙、时间这种大尺度的问题，东方人或许更合适，更具有优势。
　　“老子是中国最早的物理学家，若要谈宇宙创世，老子的说法绝对正确！”他倡议来一场“东方文艺复兴”，但要先对西方物理史、数学史、哲学史有通盘的了解，才有可能“站在巨人的肩膀上增加一些东西 ”。
　　他还根据自己闭关十年研究物理的一些心得，推论出几个物理公式。
　　对这些“蔡氏公式”，蔡志忠的朋友，台湾“中研院”物理所研究员于海礼说可以“留待宇宙的真理来检验 ”。
　　2008年出关后，蔡志忠很快推出了新书。很多年来，他几乎每天早早睡下，夜里一点钟爬起来开始画，每天至少画15个小时。他作画效率之高，几乎令人难以置信：有时他一个晚上就画完一本，还能作一篇序。
　　他的电脑仅搜集中国画家作品的文件夹就有一万多个，文件名打了一个星期，“这不是认真，是疯狂。”他评价自己。

　　　　布　施
　　1990年，蔡志忠一家移民到加拿大温哥华，他静下心来想，“竟然抛弃了养育我长大的母亲（台湾）！”然后，他打算“为别人做一点事 ”。
　　“之前从来没有这么想过，因为一厢情愿想为别人做一点事，都会害死人。”他说，画佛经是他唯一一件“一厢情愿想为别人做的事”，但是并没有害死人。
　　蔡志忠很坦诚地告诉本刊记者，他本来要画苏格拉底、柏拉图，但是因为不太会画他们的服装，而且他们的建筑很难画，“所以就画佛经吧”。
　　他画佛经，都是自己学习感悟，然后再动笔。
　　“我如果乱画就变成坏事了。不懂佛法不是罪恶，但不懂佛法，还要教别人佛法就是罪恶。我一定不是为了赚版税才画佛经的。”
　　蔡志忠说画那些佛经已经尽了他最大努力，“什么叫功德？一支笔可以写，一朵花会开，鸟会飞，是它的功。写得好，开得美，飞得高，是它的德。（功德）就是做到高的境界。”
　　蔡志忠生下来随家庭信仰成为天主教徒，但你若问他“有没有信仰，有没有上帝，有没有佛祖？”他说，“没有。”问他“有没有前生来世，有没有天堂地狱？”他答，“没有！”
　　“这些都在你心中，佛陀讲，天堂和地狱都在你心里。”他说。
 


【人物】 托马斯?潘恩：一个真正的理想主义革命者    作者：王龙
　　托马斯?潘恩，一个真正的理想主义革伞者，他对革命的清醒认识与狂热信仰，让他在革命中脱颖而出，却又最终被革命一次次抛弃。
 
　　潘恩出生于美洲独立革命与大陆革命之际，可谓正得其时。这个英国的激进分子，法国的革命战友，美国革命的指路人，纵横于三个国家，用自己的笔鼓吹革命、宣传革命、I卫革命，成为各国革命领袖的挚友，为推进革命进程立下了汗马功劳。但正是潘恩被罗伯斯比尔抓捕，被华盛顿出卖，被英国人唾弃，受尽了革命的愚弄。
　　1776年1月，美国独立战争已经打响9个月，但是人们的思想意识还是一片混乱。华盛顿每天带领大陆军紧张战斗，但他们只反对议会而不反对英王(有点类似梁山好汉“只反贪官，不反皇帝”)，对革命前途一片懵懂茫然，以至于出现了这样可笑的局面：当英王四处调兵遣将围剿大陆军时，华盛顿和他周围的军官们却在前线的晚餐中“为英王的健康干杯”。这种蒙昧怯懦的不智之举，直到1776年1月10日潘恩写出《常识》才结束。潘恩明确指出，英王是北美万恶之源，要为英国在北美的行为负最主要责任。他大声疾呼道：“让我们为宪章加冕，北美的法律就是国王!”他不仅为战争发展指明了方向，也为战后的共和之路指明了方向，可以说是当之无愧的现代美国的思想之父。华盛顿也承认《常识》“在很多人心里，包括我自己在内，引起了一种巨大的变化”。至少从《常识》发表之后，华盛顿及其战友再没有为英王的健康干过杯。
　　然而，潘恩太纯粹了。就像秦惠文王抛弃商鞅一样，美国人抛弃了潘恩。潘恩清醒地看到了革命的前景，却没能清醒地看到自己的前途。他一路仰望天上的星星，却一不防备跌进路边的深并里。
　　潘恩更适合做一个信仰坚定的战士，而不是―个圆滑老练的官吏。他的纯洁信仰与献身精神，容不得半点儿蝇营狗苟。1777午，潘恩被任命为大陆会议外交事务委员会秘书。在那里，他与美国驻法商务代表塞拉斯?迪安等人发生冲突。他不能容忍那些人利用法国援助假公济私的行径。1778年12月4日，潘恩在报纸上揭露迪安渎职谋私的丑闻，引起轩然大波。但是潘恩太天真了，他的远见卓识可以洞见革命形势的走向，却不能让他规避政客的机心。他根本不是迪安等人的对手，遭到一番羞辱之后，他只能被迫辞职。不仅如此，他还因此深陷谣言的包围之中。次年2月，法国驻北美使节向大陆会议递交抗议书，抗议潘恩暴露了法国军援的秘密，要求大陆会议“对目前的状况采取合适的措施”。国会为此辩论不息。1779年2月9日，潘恩被迫提交辞呈。在辞呈中，他悲愤地说：“我并未辜负信任，因为我所从事的一切都是忠诚于公众利益的。我并未泄密，因为我并未说出什么我认为称得上是秘密的东西。我确信迪安犯有罪恶，我唯愿自己已恪尽职守。”
　　“迪安事件”是潘恩在美国命运的转折点。在这之后，他的信誉遭到极大打击，总是处在谣言包围之中，再也难以恢复《常识》出版时所获得的崇高地位。美国上层社会讥笑说：“他升起像一支火箭，坠落如一根拐杖。”
　　潘恩被美洲大陆会议排挤出来之后，生活陷入困窘，美国革命的胜利丝毫没能改变他的境遇。后来他给议会写信陈述情况，议会才在反复辩论后给了他3000美元的补助，使他得以勉强维持生计。
　　不久，法国爆发了革命。法国革命者也像1776年初的北美革命者一样，不知道将要走向哪里，一度陷入迷茫之中。潘恩再次大显身手，及时写出了重要着作《人权论》，站在比任何同时代人都高的制高点上，扫除了法国革命同志的疑虑，使法国革命走上了坚定的共和道路。《人权论》一如当年的《常识》，一经出版便风靡天下。在法国，它成了革命的号角。罗伯斯比尔在自己的刊物上全文转载《人权论》，并盛赞潘恩是“人类权利最雄辩的辩护者”。紧接着，法国议会授予潘恩荣誉国籍，法国四个郡相继推举潘恩为国民代表。在法国，潘恩被认为是“人民之友”。拿破仑盛赞他为“一把共和国的火炬，一切传奇中最伟大的人物”。1797年秋天，潘恩出狱后，拿破仑专程来访并告诉潘恩：在他的枕下总有一本《人权论》，每晚睡前必读。拿破仑宴请过潘恩，席间他说：“世界上每一座城市都应为潘恩树立起一座金质雕像。”
　　但在潘恩的祖国英国，却完全是另一派景象。1792年6月8日，英国政府指控潘恩犯有煽动叛乱罪，继而各处出现宫方煽动的反潘恩浪,蹯恩又一次被民主政治的谣言击倒。9月13日，潘恩在友人的劝说和帮助下，连夜流亡法国。当时的形势十分危急，如果潘恩晚20分钟通过海关，就可能被警方抓捕，最终落得托马斯?莫尔(英国的空想社会主义者，《乌托邦》的作者，因反对英王亨利八世而被处死)的下场，死在伦敦塔中。
　　初到法国时，潘恩受到了法国人民的热情拥戴。9月13日，当潘恩乘坐的邮船进入法国加莱港口时，军舰上礼炮齐鸣，沿岸一片欢呼声。当他踏上法国土地时，士兵夹道欢迎，淑女上前献词，官员和他拥抱，市民则冒雨迎立在街道两侧，高呼“潘恩万岁”。9月19日，潘恩抵达巴黎。加日晚，进入法国议会。所到之处，那种法国式的亲吻和拥抱总是如潮水般涌来，把这个年过半百的老人弄得疲惫不堪。10月11日，国民公会选举起草新宪法的9人小组，潘恩得票第二，光荣入选。从此，他卷入了法国大革命的风暴中心。
　　可是后来发生的事情远远为潘恩本人所始料不及。法国革命阵营各怀心机，党同伐异，几乎在任何问题上都针锋相对。当时法国革命力量迅速分化成两派：一派是吉伦特派，由一些体面的理性的革命家组成，颇富教养，政治主张相对来讲更为温和稳健：一派是雅各宾派，是一些狂热的充满激情的革命家，把革命当成以暴力手段改天换地的舞台，政治主张更加激进。最后，吉伦特派全军覆没，雅各宾派领袖罗伯斯比尔独揽大权，革命彻底变成一场血腥运动。
　　潘恩是位人道主义者，在政治理想上较为激进，在政治斗争中却较为温和。他的感情与无休止的暴力格格不入。在是否处死国王的争论中，他站在吉伦特派一边，反对处死国王。但这个选择却让他第二次面临生命威胁，而且比从前那．次危机更加严峻――那次他侥幸脱身，这次却锒铛入狱。
　　雅各宾派的字典中没有“宽容”二字。罗伯斯比尔翻脸远比翻书来得更快。当他发现这个先前坚定的革命战友竟然是一个拖泥带水、首鼠两端的“保皇派”时，便毫不留情地挥出了革命的铁拳。1793年12月28日，潘恩被捕入狱。在雅各宾派专政的恐怖时期，被捕入狱，就意味着脑袋已经寄存在断头台边的篓子里了。
　　可笑的是，就在潘恩被雅各宾派打入死牢的时候，英国也在对潘恩进行缺席审判。在法国，潘恩被当做雅各宾派的冤家吉伦特派来处理；而在英国，潘恩又被当做一个雅各宾派遭到起诉。真可谓四面楚歌，里外不是人。
　　但处死潘恩还有一个法理上的麻烦，就是潘恩的国籍。潘恩这个世界公民、国际主义者，当时拥有三个国籍：英国是他的原籍，法国曾授予他荣誉国籍，而他在美国还有一个国籍。如果确认他的英国籍，他可能被当成侨敌处死；如果确认他的法国籍，他可以被当成政敌处死；而只要能证明潘恩的美国籍，他就能死里逃生。
　　潘恩作为美国革命的思想之父，为美国革命献出了全部才智、全部热情，他要求美国人凭着一个正直人的起码良心站出来，以举手之劳救他一命。相比他为美国所做的贡献，这点回报真是太微不足道了。但当潘恩请他的美国朋友帮忙出示他美国国籍的证据时，不仅他当年的政敌幸灾乐祸，连他的朋友也见死不救。其中最让潘恩寒心的是，当年他跟随着一道南征北战、出生入死的战友华盛顿，对他的要求竟然也视若无睹。那时华盛顿正暗中与英国商谈《杰伊条约》，不想因为潘恩开罪英国，所以袖手旁观，故作沉默。这时的潘恩真成了“法外之人”：美国曾授予他国籍，但拒绝证明；英国取消了他的国籍，却巴不得他被认为是个英国人而被处死：法国仅授予过他荣誉国籍，却正好借此罗织罪名。
　　潘恩就这样被革命抛弃了。虽然他对革命依然无怨无悔，甚至对雅各宾派也不以为意，但他终生没有原谅华盛顿。华盛顿死后厂有人要为他塑像，潘恩给负责塑像的艺术家写信，信中说：“把最冷最硬的石头采出矿坑，无须加工――他就是华盛顿。你若雕琢，可留下粗陋的刀痕，在他心窝镌刻一忘恩负义。”
　　胸口被插了一刀的潘恩，就这样又被革命战友投入监狱。当三个国家同时抛弃潘恩的时候，潘恩没有怨天尤人地指责革命，而是重新埋头开始发动他一个人的革命――这是任何狂热的革命者都难以想象的。他把反思的目光转向了更深入的领域，着手写作《理性时代》一书。那是一本关于宗教问题的着作，里面的一些激进观点过于超前，以至于让潘恩的余生吃尽苦头。在这条孤独的革命之路上，他没有战友，没有同志，更没有鲜花和掌声，相反却引来无穷的挖苦和讥笑――当时的美国公使莫里斯在给国务卿杰斐逊的信中这样揶揄潘恩：“他在狱中以着书反对耶稣自娱。我倾向于认为，他在狱中如果安分守己，或许能有幸被人遗忘。他若过于引人注意，那把早就悬在他头上的利斧就会落下来了。”
　　在狱中，他历尽磨难，九死一生。由于革命风潮中意外的奇缘厂他才逃脱了断头台。在莫里斯的继任者门罗的四处奔走营救下，潘恩被释放出来，那个时候罗伯斯比尔也已经上了断头台。
　　1801年，杰弗逊就任美国总统。杰弗逊是潘恩的好友，政治主张与他的也较为接近。潘恩觉得自己也许还可以在杰弗逊的帮助下有所作为，于是动了迁居美国的念头。次年9月，杰弗逊总统邀请他前往美国。
登录阅读全文 Login 没有账号？那么请先注册吧！ Register ……
　　潘恩的第二场美国梦被打得粉碎，他又一次成了政治利益的牺牲晶。一个社会自发地群起反对他。以前都是政客在公民中造谣中伤潘恩，只有这一次，政客顺应了民意，将潘恩置于死地。
　　转眼之间，潘恩在美国便陷入众叛亲离的境地，成了过街老鼠。
　　人们恨不得立马把这位“瘟神”从美国土地上赶走。邻居们围攻他，他下榻的旅馆一入夜就遭到一片嘘声。他遭到各种骚扰，甚至连马车夫也拒绝载他，他不得不徒步行走，可来往车辆又故意溅他一身臭泥。人们拼命想从他的私生活中抓到把柄，他们不相信这个鳏夫能耐住长夜寂寞，于是造谣说他和女房东有染。在他临死的前几年，某地方官取消了他的选举权，理由是他是个外国人。这其实就意味着他有生之年再次被剥夺了国籍。
　　在生命的最后日子里，孤独的潘恩为千夫所指。教士们以潘恩的遭遇作样本，来警告那些信徒，让：他们对教会俯首听命。孩子淘气的时候，家长也用潘恩来。吓唬小孩使之就范。通常像“撒旦和潘恩来了”这样的恫吓，  比一顿臭揍还要有效。1804年的圣诞夜，有人为了给被潘恩羞辱的耶稣出气，向潘恩开枪射击，枪口距离潘恩不足10英尺。
　　1809年6月8日早晨8点钟，世界公民托马斯?潘恩在孤苦无告中含愤死去。临死之前，潘恩的头发蓬乱，却没有人到城里为他请一个理发师来，虽然离城不过1.5英里。这个曾经参与了当时最伟大的革命运动并走在革命最前列的伟大革命家，轰轰烈烈的一生经历了很多重要事件，但是他死的时候没有任何重要的人物在场。这个世界已经把他遗忘。纽约只有一家报纸注意到这个人的离去。一个记者在6月10日的《纽约邮报》上草草报道了这条消息，其笔调之轻薄令人难以置信：“昨天，他葬于西切斯特县新罗歇儿附近，可能是在他自己的庄稼地里。我不知道他的年龄，不过他活得也够长了。他做过一些好事，可更多的是坏事。”



【人物】吃事     作者：莫言
　　一次请人吃烤鸭，吃完时桌子上还剩下许多。多么可惜啊，都是好东西。于是我还吃。这时，有人说：”瞧瞧莫言吧，非把他那点钱吃回去不可。”我感到脸上火辣辣的。
　　我这才悲哀地认识到，世界上的事情，其实早就安排好了。该着受侮辱的命，给你戴上顶皇冠也逃脱不了。
　　前年春节回家探亲时，我把这些年在北京受到的委屈，一桩桩一件件地说给母亲听。母亲说：”我就不信，人活一口气，再去吃宴席，行前先喝上两大碗稀饭，然后再吃上两个大馒头，上了宴会，还能做出那副饿死鬼相吗?”
　　回到北京后，遵循着母亲的教导，上了宴席，果然是不猴急了,吃得温良恭俭让。我等待着大家的表扬，可是-个人却说：”看看莫言那个假模假样的劲儿，好像他只用门牙吃饭就能吃成贾宝玉似的。”还有个人说：”人还是本色一些好，林黛玉也要坐马桶的。”
　　娘说：”儿啊，认命吧。命中该有什么，就得承受什么。你受这点委屈算得了什么？娘分明看到你一天比一天胖了起来，不享福，如何能胖起来?儿啊，你这是享福啊，不要身在福中不知福啊！”
　　我仔细地思考着母亲的话，渐渐地心平气和了。是啊，所谓的自尊、面子，都是吃饱了之后的事情，如我这种猪狗一样的东西，是万万不可用自尊、名誉这些狗屁玩意儿来为难自己的。



【人物】想当年功成不居    作者：袁腾飞
　　敦刻尔克撤退，英军跑了，法国就完蛋了。号称欧洲第一陆军强国的法国，在第二次世界大战中，抵抗了六个星期，就被德国人占领。法国政府总理、“一战”的凡尔登英雄贝当元帅，授命向德国投降。3/5的法国领土被德国占领，剩下2/5的残山剩水，以贝当为首，在南部维希小镇建立了一个傀儡政权，被称为“维希法国”。法国当时的国防次长兼陆军次长戴高乐为伪政权的国防部长。法国宣布投降的当晚，戴高乐将军到机场送一个英国将军回国。两个人握手、拥抱完，英国将军上机了。飞机滑行时，戴高乐将军突然开始拔腿追飞机。送行的人都傻了――将军疯了，这是干吗呢？戴高乐将军身高1.98米，两腿也长，几步就追上了飞机。英国将军回过味来，探出身子，抓住戴高乐将军的胳膊，一把就将他提上来了。当晚，戴高乐将军飞到伦敦，立刻发表演说，宣布成立自由法国政府，号召所有法国内地不愿屈服的人们组成军队抵抗，号召法国所有海外自治领地，那些没被德国占领的，如北非、越南自治领地的法国军人，服从自由法国政府。
　　戴高乐将军当时只是一名准将，准将是将军当中级别最低的。1944年巴黎光复，将军回到巴黎，他的第一个举动，就是去巴黎圣母院做弥撒，感谢上帝拯救了法国。当他进入巴黎圣母院的时候，钟楼里面，藏着德国的狙击手。那名狙击手瞄准了戴高乐将军，已经把他的头部套在了瞄准镜的十字线上。如果这个狙击手扣动扳机，法国的历史肯定要被改写。但是，狙击手在瞄准之后，被戴高乐将军伟大的人格魅力所感召，不但没有开枪，相反热泪盈眶，泣不成声，从塔楼上下来投降了。
　　接下来，戴高乐将军就开始主持战后法国的政务。他组织自由法国，两次开庭审判贝当元帅，判处他死刑。而戴高乐在国家光复之后，就功成身退，临时主席也不干了。他下台之前，签署的最后一道命令，就是特赦了自己的老师贝当元帅。贝当当时已经89岁了，你判不判他死刑已经无所谓了。6年后95岁的贝当元帅去世。这个时候戴高乐将军回到家中，在家里待了近13年，直到1958年法兰西第四共和国处在风雨飘摇之中，他又出来领导人民建立了第五共和国。今天的法国就是第五共和国的延续，戴高乐是开国总统。他干了10年，任满之后辞职。临走的时候，他唯一的要求是带走爱丽舍宫内用了多年的旧书柜。他问秘书，能不能拿走；问管理人员，能不能拿走。管理人员泣不成声，说，整个法国都是您拯救的，拿俩书柜算什么?您拿吧!所以，戴高乐将军让秘书按新书柜的价格付了款，把这两个旧书柜带走了。退休之后，将军拒绝领总统的退休金，他说要用这笔钱去慰问阵亡将士的家属。
　　法国光复的时候，国会想授予戴高乐元帅军衔，被他拒绝了。他认为，胜利应该属于光荣的将士们，我就是准将，最低一级。他领一份退休准将的薪金，极其微薄。他夫人是不工作的――欧洲国家尤其上流社会，夫人是不工作的。女儿3岁的时候，因为医疗事故导致智障。他的薪金要养活这么多人，怎么办呢?老爷子就只能写回忆录，靠这个来谋生。他是差两个礼拜就到80岁时走的，实际上是被活活累死的。
　　到这个级别的人写回忆录，用不着自个儿写吧，一般都是摇椅上一躺，香槟酒、雪茄烟；秘书在那儿敲字……他哪儿成啊，烟酒戒了，因为抽不起了，自己敲打字机。所以，古代不算，世界近代史上值得我崇拜的政治家就三个：华盛顿将军、孙中山先生和戴高乐将军。这三个人是真正的政治家，他们真正做到了功成不居，非常伟大。



【人物】 张作霖的管人风度    作者：余世存
梳理张作霖的言论，仍让人感叹他的聪明绝顶。他敢于直明心曲，因此十二三岁时便得私塾老师的帮助。后来他更是放胆直言，多次对上司说自己只不过“为了升官发财”。
    张作霖没有多少文化，却一点儿也不糊涂。奉系崛起之初，他常以李渊自况，一心为“张家王朝”创基业。随着他势力的扩大，舆论盛传张作霖有野心，要建“大辽帝国”。对此，张作霖说：“世界的潮流也不能不看一看，现在世界政治的趋势，还允许由共和变为君主吗？说我要复辟，那是报纸放屁。”
    张作霖起自草莽，说粗话习以为常，但他对自己重用并有所依赖的杨宇霆、王永江等人却从不粗蛮。有一次，张作霖和杨宇霆为一件事争论起来，张生气了，说了“妈的”两个字。杨站起来说：“你骂谁？”张马上作揖赔罪道：“这是咱的口头话，一不留心溜出来了，敢是骂谁！”以至于后来胡适听说后感慨：“这个故事很美。”
    张作霖就任陆海军大元帅后，对北洋政府官员有过一次讲话。他开口第一句话是：“我叫张作霖。”接着说：“跟我来的人都知道我张作霖是怎样一个人。我张作霖也是个人，并没有什么特别出奇的地方。我也常想和你们大家见个面，谈一谈，不过我一出门，这些捧臭屁的（指卫兵、秘书等人）就净了街，让我谁也见不着。人家都说我张作霖有钱，其实我哪里有多少钱呢？你们大家打听去，哪个外国银行有我张作霖存的钱？哪个外国租界里有我张作霖盖的楼房？便宜也要便宜中国人，我不能便宜外国人……过年三十那天晚上，你们大家可能都睡觉了，我张作霖并未睡觉。我拿着整股香，跪在院子里祷告。我说：‘天啊！要叫我张作霖平定中国，统一天下，老天爷，你就助我张作霖一臂之力吧……我早早地统一中国，叫百姓好好地过个日子……’你们大家记着，我张作霖绝不做伤天害理、对不起国家、对不起百姓的事。”
    张作霖多次说，不要想着糊弄老百姓――“你糊弄老百姓，老百姓就糊弄你，到头来，老百姓反了，咱也就下台了。”晚年张学良做口述史时，明确说：“我和我父亲从来不刮地皮。”帅府的大青楼建成后，张作霖亲自在楼前的假山石壁上写了“天理人心”四个大字，以使自己每天进院抬头就能看见这四个字。边业银行（奉系控制之下的商业银行）开业，张作霖在发行的钞票上印了“天良”二字，表示不能坑害老百姓，办事要对得起良心。
    他也曾卖友求荣，挑拨是非，但只要不妨碍他的权力，他的为人就深得中国传统的忠义之道。一个旅长做大豆生意，亏空了24万元军饷。这个旅长正打算要怎么逃跑，要么自杀。这事被张作霖知道了，骂他：“你这小子太没出息。一个人的生命，岂止值24万？你跟咱们做事，还怕没有钱用吗？你好好把军队带好，这笔钱我拨给你好了。”夫人阻止他把女儿嫁给失势者，张作霖不肯：“人家红火时，咱吧女儿许了去；人家不行了，咱又悔婚。这事传出去，还怎么做人？”这样的例子还有不少。
    张作霖对做人也有一番简介：“做马贼、土匪都无关紧要，成则为王败则贼，混出了名堂就一切好说，但千万不能做汉奸，那是死后留骂名的。”在孔子的诞辰，他会换上长袍马褂，跑到各个学校，向老师们打躬作揖，说：“我们是大老粗，什么都不懂，教育下一代，全亏诸位老师偏劳，特地跑来感谢。”
    这位备受争议的“大元帅”，在世时平定了北方的匪患，稳定了纷乱的东北，遏制了苏俄和日本的野心……尽管有这样那样的不足，但张作霖确实有着不同于一般军阀、暴发户们的性情和人格。




【人物】我的小学时光
    1957年冬，我正在阜外小学读二年级，我家从阜外保险公司宿舍搬到三不老胡同1号后，我转了学，就近在弘善寺小学插班。
    当老师把我带进教室时，有人拍桌子，有人起哄，昏暗中，那些眼睛和牙齿闪亮。我头戴栽绒棉帽，护耳翘起，像个七品县官。我一个转学的孩子，面对的是一个陌生集体的敌意，可有谁在意这对一个孩子的伤害？
    弘善寺是明代时建的寺庙，在北京林立的庙宇中，它又小又无神灵保佑，香火难以为继，后改成小学。既然跑了和尚也跑了庙，1965年弘善寺胡同索性更名为弘善胡同。小学也更名为弘善小学。
    我用“谷歌地球”（Google Earth）进入北京，如鹰向下盘旋，沿天安门、故宫、什刹海、德内大街，终于找到三不老胡同，再平移到弘善胡同。我借助鼠标变焦向下猛冲，但弘善胡同3号消失在几棵大树下，旁边是栋丑陋的现代化建筑。我上网去查，居然没找到弘善小学的资料。整整半个世纪了。
    我是靠说相声在全校出名的。记得那段子叫“乱形容”，先在收音机里听过，后来从《曲艺》杂志上找到原本，查字典把生字一一注音，背得滚瓜烂熟。那是一个乱形容的时代，我们写作文东抄西抄，专抄那些浮华空洞的形容词。
    登上操场的讲台，我头皮发麻，腿肚转筋。扩音器吱嘎的交流声给了我喘气的机会。我心中默念：“就把台下当成一块西瓜地吧。”果然灵验，我口若悬河，一发不可收拾，把听众全都给逗乐了。一周内，我成了全校的名人，无数目光迎来送往。说来做名人并无特别之处，就是闹心。一周后再没人多看我一眼，有失落，也有如释重负的轻松感。
    后来改行朗诵，背的是高士其的《时间之歌》，那是我从报纸上剪下来的。高士其是个身残志不残的科普作家，他的诗充满科学主义的意味。站在讲台上，我先默念“西瓜地经”，然后扯着嗓门高喊：“时间啊――”
    在四年级作文课上，我写下第一首诗，那是根据《人民日报》上的几首诗拼凑城的，都是些大词儿，比如“历史的车轮向前”“帝国主义走狗”“螳臂当车”“共产主义明天”……这恐怕是收到高士其的“时间观”的影响。
    与时俱进的代价，首先是饥饿。三年困难时期，大家课间休息凑在一起，主要是“精神聚餐”。一种流行的说法是，所有好吃的东西，都被“苏联老大哥”用火车运走了。大家愤愤然，摩拳擦掌――且慢，消耗体能的结果是更饿。
    为改善伙食，学校食堂养了两头猪，在操场放养。一下课，它们几乎成了全校男生追逐的对象。它们被撵得到处跑，跳栏翻墙，瘦成皮包骨，两眼露凶光，与其说是猪不如说是狗。从猪眼中看，人类全疯了：只要钟声响起，他们就从门里一拥而出，扑将过来，一个个面目狰狞，眼睛发绿，频频发出食肉的信号……
    我的第一个班主任是李老师。他每天早上从我家楼下准时穿过，那橐的皮鞋声从纷杂的脚步声中脱颖而出，浴室我赶紧从床上爬起来。他又瘦又高，肤色黧黑，一脸严肃，讲话时喉结翻滚；他身穿洗旧的蓝制服，领口总是扣得严严的，黑皮鞋擦得锃亮。由于经常伤风，他动不动从裤兜里掏出大手帕，嗤嗤擤鼻子，或随地吐痰（但从不在教室）。
    在枯燥的课文之间，他经常穿插些警世的小故事：“有个败家子，平日爱吃肉包子，但总是把褶角咬下来扔掉，被隔壁的老先生拾起收好。后家道中落，他一夜成了叫花子。有一天乞讨到邻居门下，老先生拿出个口袋给他，其中都是包子褶角。他边吃边感叹道，天下竟有如此美味。老先生说，这都是当年你扔得哦”说到此，李老师意味深长地提高嗓门，扫视全班。可惜那年头我们既无家可败，更无肉包子可吃。
    上五年级，铸钟换成电铃，班主任也换成董静波老师。她留着齐脖根短发，戴眼镜，身穿两排扣的列宁女装，既文雅又干净利索。她总是笑眯眯的，至少对我如此。我的作文总是被当成范文，显然我是她的得意门生之一。我爱上语文课，文字比算数让我有信心。由于练书法，我的钢笔字带有彦体的力道，也深得董老师的赏识，她常当着全班同学夸奖我。我的天空豁然开朗明亮。
    多年后，我在散文集《失败之书》的序言中写道：“我小学写作文，常得到董静波老师的好评，并拿道班上宣读。记得当时我的心怦怦乱跳。那是一种公开发表的初级阶段，甚至可以说，董老师是我的第一位编辑与出版者……”
    我在课堂上经常梦游，沉浸在虚构的世界中。董老师会用善意的方式唤醒我，比如，提出一个显而易见的问题，把我引回到现实中来。“完全正确，赵振开，”她挥着教鞭说，“请同学们不要开小差。”
    在海外漂泊多年，我通过母亲终于找到董老师，建立了通信联系。2001年冬，我回到阔别多年的北京，专程去看望董老师，她已满头银发，腿脚不便，终日卧床不起。她找出我和其他同学的毕业照，发现很难将照片与现在的我联系起来。而她说话多少带河北口音，显然也与我记忆中的有偏差。最后她喃喃说：“嗨，走吧，别在我这儿耽误太多工夫。”我想，她责怪的是时间。
    去年年底，我和母亲在香港九龙塘一家上海餐厅吃午饭，母亲无意中说道董老师去世的消息，我愣住，不禁泪流满面。
    在小学生中学的全市统考中，董老师负责监考。教室里静得可怕，除了刷刷的书写声，就是屋顶上麻雀的喧闹。我舒了口气，为语文题的简单而暗自得意。
    在改错字一栏有“极积”两字，我的目光停顿了一下，又滑了过去。正好董老师从我身边经过，我能感到她的目光的压力。她拍了拍我的课桌，转身对大家说：“同学们，别粗心，交卷前再好好检查一遍。”显然，董老师这话是冲我来的。我认真检查了一遍，肯定自己没错，便提前交了考卷。
    因为“极积”，我差两分没考上第一志愿――北京四中。



【社会】 你想过40岁以后吗       作者：葛红兵
    我是世界上少有的那种对时间的流逝极其敏感的人――这不是自我夸耀，因为对时间敏感可能是缺点：它让你不能安宁，总是焦虑。相聚还没有开始，你就预感到离别，开始为离别惆怅；青春还没有演绎开放，你就为年老痛心；大家刚刚开始喝茶闲谈，你已经开始吝啬你的时间，想着还有什么要紧的事情没有做。
    我不是一个麻木的人，我不能看着时间流过身旁而无动于衷；我也不是一个阔绰的人，即使有些钱，已经不是一个穷人了，但是，我依然不能享受闲暇。忙碌不为别的，有的时候仅仅是想把那些时间抓在手里。
    我甚至愿意用金钱买时间。1999年到上海后，我几乎没有乘过上海的公交车，一直打的。这不是因为我有钱，而是因为我不愿意为了三公里的路程在路上浪费两个小时。那些公交车是如此慢，仿佛对身边流逝的时间一无所知。碰道那些每天要花三个小时乘公交车上下班的人，我就会感到忧伤――人的一天有几个三小时？除了吃饭睡觉，我们一天真正能拿来工作的时间不足八个小时，三个小时可以做多少事情啊！却坐在车上一路晃过去了。
    作为一个1968年出生的人，我今年已经43岁了。我的曾祖父、祖父都死在73岁，父亲说，我们家的男人遗传寿命恐怕就是73岁吧。他是不是对的呢？我想多半是对的。有什么理由渴望更长的寿命呢？内因，我们走不出遗传；外因呢，我们生活的环境并没有变得更好，污染更严重了，生活的压力也更大了。我想我已经真切地走过了人生的一半。在这一半中，又有一个半，我实在懵懂的童年，在接下来的一半的人生里，我还将有一半要花在我垂暮的老年上……走进40岁，人生给我的一个精神性的提示是什么呢？死亡。这个概念，通过我祖父祖母的过世、我哥哥的病重而来到我的面前，非常真切。
    因为《直来直去》的出版，去北京做宣传，遇见章乃器先生的公子章立凡先生，我让他给我看看面相。他对我说：“你要到41岁才能安定。”听了他这个话，我立即服气了。这些年，我一直在心里对自己说，慢下来、静下来、停下来，听听、看看、想想，一切就都很好了，不一定要做什么，你没有力量改变世界。但是，身体力的冲动依然故我，它让我不能安宁。在北京的时候，和许戈辉对话，她说：“也许你就是一个永远也不能安定的任吧。”听她这么说，我心里实在是非常伤感的。老实说，已经有三年多了吧，我在内心唯一对自己说的话只有这样一句：安静下来。可是我内心的波澜渐渐平息，耳边的喧嚣渐渐停止，手头的文字渐渐安宁，眼前的世界渐渐止歇，风停了，太阳也已经出来了，一切都很好了，为什么我还不能安静下来呢？回上海后，我反复地回想章立凡的话，觉得那也许是一个暗示：安静不是自我修炼的产物，安静是年龄的产物，也许真的只有到了41岁，年龄才能给我足够的力量，让我安定下来吧。
    41岁以后，我想做什么呢？在新加坡住了近一年，新加坡给我最重要的启发是：富有不是金钱概念，而是灵魂和身体概念――你的灵魂是安宁的吗？你的身体是属于你自己的吗？你对自己的灵魂和身体到底有多大的主宰力呢？曾遇到一个搞音乐的朋友，当我赞美他钢琴弹得好时，他却对我说：“那已经是过去的事情了，现在，我已经退休了。”他才45岁呀，怎么能退休呢？他正是如日中天的时候啊，他的钢琴不是应该去影响更多的人，让更多的人来欣赏吗？他说：“我不愿意让自己为了身外之物奔波劳碌，灵魂和身体都好像是在为别的事情忙碌，所以，我选择了退休，我要让它们真正各得其所。”是啊，身外的那些东西真的很重要吗？当我们的灵魂没有得到安慰，当我们的身体没有得到休息，我们在世界中只不过是徒劳无获的工具而已，它们仅仅是帮助我们占有世界的工具――我们得到一些是因为我们在出卖自己，我们享乐的代价是压迫灵魂和身体，让它们变成奴仆，我们赖以自豪的不过时我们被剥夺和奴役后得到的一份小小“赏赐”。
    所以， 真的很羡慕那个钢琴家。他早早退休，成了一个候鸟观察家。他背着相机满世界跑，只是为了看一眼那些飞来飞去的候鸟。那些飞鸟在天空中自由自在地飞翔，从这里到那里，他也一样，在地上自由地来去，从这里到那里，仅仅为了天上的那些更自由的飞翔者。他从来没有想过要抓一只飞鸟回家，也没有想过要为这些飞鸟撒种、耕耘。他什么都不为，仅仅是看，看过了也就过了。这才是真正的自由：心不为形役、不为物役，甚至不为自己役。
我真正渴望的是什么？一小片蓝色的天空、一块蛙鼓虫鸣的池塘、一片淡淡的绿色的树林，而且这些我并不试图把它们搬回家，占为己有。这些东西大自然早就为我准备好了，我并不需要刻意地去和谁争而偶尔哦你争了也不可能得到更多，不争也不会更少。大自然对你非常公平，它在哪里，只要你从世俗的功利中抬起头来看看，那片绿色就属于你了；听听，那池蛙鸣也就是你的了；想想，看着天空发一小会儿呆，那天空就是你的了。



【社会】骂总统与骂老板     作者：祖慰
       温蒂的烦忧
    早在20世纪80年代，我作为中国作家代表团的成员，参加了在美国洛杉矶举办的中美作家第三次会议。陪同我们的是会说一口流利汉语的温蒂小姐。让人感到不解的是，她一路上不停地用尖锐的词语批评时任美国总统。
    我很好奇：“温蒂，总统不是你们投票选出来的吗？怎么你老在骂他呢？”
    “骂总统是爱国！”她语出惊人，“权力这种东西不被管着就会胡来，所以要时时监督总统。”
    “你批评总统他听不到，即便听到他也可以不理你，你又能奈何？这管什么用？”
    “管用！我骂着，说明我在履行我监督的权利，就形成一种民意，总统及其团队在施政时就不得不考虑民意，不然他在白宫就待不下去了。”
    回国后不久，接道温蒂德来信，文字里喷发着愤懑与无奈。她告诉我，因为她采写的一篇新闻稿的观点与老板相左，老板不准见报，温蒂据理力争与老板争吵了起来，她一激动骂了老板，结果被解雇了！
    我觉得匪夷所思，给她回信问：“温蒂，你说骂总统不骂国家是爱国，按这个逻辑，你骂老板未骂报社应该属于爱报社的行为，为什么被开出了呢？”
    温蒂对这个二律背反问题没有回答。我当时也没有继续追问，因为这与我的生活太不相干了。
    然而没想到命运捉弄我，没过几年就让我旅居法国。尽管这里是现代民主制理论的发祥地，但仍然是一个“骂总统没事、骂老板要失业”的地方。
    为什么总统骂得，而老板骂不得呢？
   
       对总统的人文假设
    西方最早设计政治权力属性的是意大利人马基雅弗利的《君主论》（1513年成书）。《君主论》主张一个君主为了达到自己的同志目的，不要怕留下恶名，要敢于使用暴力手段解决那些不用暴力解决不了的事。在守信义有好处时，君主应当守信义；荡遵守信义反而对自己不利时，或者原来自己守信义的理由不复存在的时候，任何一位英明的统治者绝对不能、也不应当遵守信义。它还告诫君王，“必须学会将这种品格掩饰好”，习惯于混充善者，敢做口是心非的伪君子。因此有人说马基雅弗利写了一本“恶棍手册”。他第一个公开宣称：纵使是英明君王的公权力，基本性也应该是“恶”的。
    18世纪，法国启蒙思想家孟德斯鸠做过一个“人非天使”的著名假设。他说，人非天使，由人组成的政府当然也不是天使。人的本性决定了权力的本性。任必须有外在的制约，政府更必须有外在的控制，否则，就会从“必要的恶”转向“必然的恶”。他又说：“一切有权力的任都容易滥用权力，这是万古不易的一条经验。有权力的人们使用权力一直到有界限的地方才休止。从事物的性质来说，要防止滥用权力，就必须以权力制约权力。”孟德斯鸠据此提出了三权分立的政治制度。
  
       对老板的人文假设
    凭着在法国感性加理性的观察，我恍然大悟：企业的运行制度竟然是典型的君主独裁制！一、老板的权力与君王益阳市终身制，他可以天经地义地一直干到死才撒手放权。二、企业帝国最高权力的移交是世袭制，老板的儿子天经地义世袭荡老板。三、一言九鼎德老板在任免所有职员，与“朝廷命管制”别无二致。这样看来，法国人，或者说所有生活在民主制下的国民，过的是“一国两制”的生活：在政治生活中享受民主自由（可以自由地骂总统），在经济活动中却被迫接受独裁制（骂老板马上失业）。如此水火交加，会不会把精神撕裂？
    奇怪的是，西方历代思想家门（马克思除外），我没有见到谁批评老板的独裁制与邪恶禀性，莫非是我孤陋寡闻？
    其实，对于每个个体，就利益有关程度而言，老板远远大于总统。总统是虚，见不着；老板是实，可能天天要面对。总统出错，关系到一个阶层或者整个国家，某个个体未必有切肤之痛；可老板不喜欢你，就立竿见影地关系到你与你家庭的生计了。因此，经济自由比政治自由更为重要。我不由得要问：西方启蒙运动思想家门在颠覆政治独裁而设计现代民主制时，为什么没有扩展到颠覆经济领域的独裁制？
    更扑朔迷离的是，事实一再证明，经济领域只适合独裁式管理。所有私人企业的绝对权力不仅不会导致腐败，反倒非常具有竞争活力。以法国为例，凡受国家、工会等擎肘而被弱化了绝对权力的法国国有企业，个个半死不活，远远不如私人企业。
    呜呼，老板的独裁与自私重利竟无可厚非的！
   
       解决之道
    迄今，控制公权力“邪恶面”的对策是民主选举、分权制衡与舆论监督（包括温蒂的“骂总统”）。这些虽然颇有成效，但仍然有许多缺口会被强大的利益集团操控，而致公权力感染上“病毒”，进而失效。
    至于对老板权力“邪恶面”的控制，政治之约那一套完全不适用。政治中全力可说是主权在民，而受宪法保护的私有财产权却不能说财权在民。迄今，经济学对这项权力的制约办法是，市场的自由竞争与建立健全商业和劳动法规。然而，倘若时常出现了官商勾结的不公平竞争，倘若老板的财力能够操纵立法者通过对自己有利的法规，那么，结果就是这两个制约全都被解构了。
    这般解构在当今世上并非罕见，而是比比皆是。
    呜呼！征服纯粹的恶尚可拼死一搏，而征服”必要的邪恶“，因为其必要，只能在”必要“与”邪恶“之间寻找动态平衡点，浴室必然留下许多缺口，让执掌政权与企业权的“黑客”施展才华，发明出层出不穷的新病毒来！



【社会】 想起了费孝通     作者：许知远
    他的身上，凝结了20世纪三四十年代知识精英的智慧与道德勇气，但他的文化遗产似渐失去传人。
    29岁时，费孝通出版了他一生中最重要的作品――《江村经济》。这部作品不仅帮助一名刚获得博士学位的中国青年在学术界赢得国际声誉，还在42年后让已经白发苍苍的老人获得了英国皇家人类学学会颁发的赫胥黎奖章。
    像那一代得很多杰出人物一样，生于1910年的费孝通不仅身经20世纪中国的种种磨难与挫折，更表现出那一代中国知识精英面对挑战时的生命力、智慧与到的勇气。在《江村经济》出版的1939年，中国的抗日战争正进入最艰难的阶段。在书中，他饱含深情地写道：“不管过去的错误和当前的不幸，人民通过坚持不懈的努力，中国将再次以一个伟大的国家屹立在世界上。”
    在20世纪三四十年代，中国陷入有史以来最大的国家危机，知识青年开始努力滴重新认识自己的国家。
    比起19世纪末与20世纪初那一代知识分子，成长与三四十年代的新一代开始更多地借助西方世界更系统的学科、方法来观察中国。借助于马林诺夫斯基开创的人类社会学，费孝通试图通过对中国一个小小村落的研究，揭示中国广阔的、沉默的农村世界的秘密。
    中国知识分子在那个时代所表现出的风貌，似乎已成为旷世绝响。1938年回国后，费孝通先后在云南大学与西南联大工作。在炮火声中，几千名年轻人与他们的老师唱着歌，忍着饥饿，徒步从北京穿越大半个中国，来到昆明这个大后方。在空袭警报中，它们创造了学术史上最繁荣的时刻。半个世纪后，费孝通回忆那段时光时说：“这一段时间的生活，是我一生里最值得留恋的。时隔越久，越觉得可贵的是当时和几个年轻朋友一起工作时不及困苦、追求理想的那一片真情。战时内地知识分子的生活是够严酷的了，但是谁也没有叫过苦、叫过穷，总觉得自己在做着有意义的事。我们对自己的国家有信心，对自己的事业有抱负。那种一往情深，何等可爱。这段生活在我心中一直是鲜红的，是永远不会被忘记的。”
    社会学试图解释个体与复杂的社会网络之间的关系。剧烈的社会变迁，是所有社会学家梦寐以求的题目。全球市场与工业社会的兴起，造就了马克思、韦伯等。而作为20世纪人类最壮观的实验场，中国式所有思想与学科最理想的研究课题。在被禁止这种探索整整30年之后，已错过创造力量旺盛时期的费孝通开始帮助中国开创自己的社会学传统。他先后担任不同的学术领导职务，还在一段时间内出现在中国的政治舞台上。但这一切没有什么比教书、写作、实地研究更让他兴奋的了。
    中国社会正从一个封闭的、乡土的、传统的社会，传变成一个开放的、现代化的，甚至是后现代的社会。正像费孝通所说：“重大的社会改革理应在思想领域引起相应的激情，孕育一代文章。我们不应辜负这个伟大时代。”一直到90岁时，费孝通仍在继续写作。
    我总是忘不了那一幕场景：27岁的费孝通在伦敦经济学院外闹哄哄的街头闲逛；躲在马林诺夫斯基的讨论会的角落里。他的苏州口音的英语暂时还插不上话，来自世界各地的同学们的各种口音的英语发音，他也经常听不懂，他只好一个劲儿抽烟。在长期的烟雾缭绕之后，他似乎抓住了些什么。
    我常对费孝通那一代人的亲身经历与智力冒险深感崇敬。他所留下的三项主要遗产，似乎已经失去了传人。
    首先，他坚持一点，在理解一般问题时，最好的方法是研究具体事例，但是在进入具体环节时，他又未忘记其与更广阔的整体环境间的联系。其次，知识精英如何与大众社会产生联系。他既未躲藏在自己的世界里，也未丢弃自己的原则。他深知，知识的功能既是用来改进现实社会，也是为了完善自我。最后一点是，他们那一代人的到的勇气。我从不相信，一个国家的精英阶层若只沉迷于眼前的利益，缺乏更具有超越性的目标，缺乏在面对压力时对道德与智力原则的坚持，这个国家能够取得什么伟大的成就。



【社会】 山上山下   作者：鲁人
    有人登山游古刹，见大殿前的功德箱里塞了厚厚的钱，从一元到百元，各种面额的都齐全了。与寺中僧人交谈，得知因为捐款的人多，这功德箱每日一启，数额总在五六千元。
    游过名刹，下得山来，见山根处有一家颇具规模的超市。超市门前立了一个爱心捐助箱，箱里的钱与山上的功德箱比真是薄得可怜了。那人心生好奇，凑上前细细研究了一番，见箱里以零钞为主，十元已算罕见的大钞了，分、角的硬币倒是主力，甚至还有超市的购物小票混杂其中。那人又与超市工作人员攀谈起来，进而得知，爱心捐款箱每月清点一次，每次只有千元左右。那人无语，回来后，却向朋友狠发了几通感慨。
    如今，国人信教之风日盛。古刹名寺香烟缭绕，已成仙境。众神甚至可以给自己安居之地的众生带来GDP指数。随旅游团游寺庙，导游一定会给你大讲各大殿供的各路神仙都有怎样的神通，然后叮嘱你按需去“请”香。当然，这种焚香方式是很大众的，平淡无奇。而小众的方式，平头百姓只能是仰而羡叹。数年前就有报道，说一些名寺元旦开门的第一炷香花费颇巨，不是等闲之辈可得的荣耀。另外一些重要日子的开门第一炷香，也都象征着焚香者的身份。这香不知是否也算功德，不过即使功德也于天下无关，荫庇的只是捐功德者及其家人。
    有人说，当下国人很缺乏宗教精神，只是将宗教功利化了。人们不是敬神，而是贿赂神：但求诸神保佑自己平安，哪怕做了亏心事，作了恶，也不忏悔，不改过，只求自己能在邪恶之路上平安无事。这真是与宗教精神背离得太远了。宗教注重的是内在的精神，而非外在的形式，更非异化的功利。
    山上的功德箱和山下的爱心捐助箱，一个敬神，一个助人。敬神该是精神的净化，助任则是对生命的尊重。当人们把超市找的硬币当做累赘丢进捐助箱，当人们将几元零钞轻慢地塞进捐助箱，它们表现出的是对生命的轻蔑，而由轻蔑生命反观出，精神的净化至多是一种形式。人们以自己的亵渎，让一种品德变成了施舍甚至卑陋，也让他在功德箱前的虔敬变成了一种虚伪。
    人往山上走，应该是为了追求心灵的净化；人往山下走，应该是以净化后的心灵去向他人传递自己的爱。俗话常说：人往高处走，水往低处流。似乎低处是污浊之地，非有追求的人所往之处。然而老子说，水“处众人之所恶，故几于道”。几于道，是因为它极具悲悯之心，利万物而不争，既不分高低贵贱，也不在意与自己是否有利。



【社会】 在我人生的下半场     作者：李晓
    赛场上的下半场，厮杀激烈，是决定比赛结果的关键时刻，是白热化的沸腾。那么人生的下半场是一种什么状态呢？
    如果按照平均年龄80岁来计算，我已经进入下半场了。在我的上半场，我从一个山里的孩子，成长为一个在中国默默无闻的小作家，我的知名度也只限于在我老家那个村子里被传来传去，所以，我有时惭愧地感到，我真像一个骗子。
    一个站在纸张上的孱弱文人，一个眼神梦幻迷离的人，能为老家的乡亲们做什么呢？尽管在这个国家的报刊上，我发表了很多文章，但那都是一瞬间的烟花。有一次，我从一个垃圾站路过，正好看见一张发表了我文章的报纸，被一个拾荒的老人用铁钩钩到竹筐里。老人在风中翻飞的白发，远比我的文字沧桑得多。
    我的肉体享受物质带来的快感，精神享受想象、阅读、写作、情爱、名誉带来的快感。从来没有什么不朽，这是我在人生上半场彻底明白的道理。其实我用这种强调表白，还是有一点虚伪的。我的朋友付力说，人只有进入火葬场时，所有的恩怨情仇，所有的浮名实利，才真正戛然而止。
    “众人的生活，无非沉浮于简单至极的物质，羊肉烩面、麻婆豆腐、男女之事……”这是作家刘震云笑眯眯地告诉朋友的话。他还说，论及精神，便属扯淡，那只是一些知识分子的矫情。有了扯淡的“精神”追求后，却又矫情于付出。很多看起来高尚的理想、梦想，一旦我们静坐下来打量，其实都是裹着厚厚的物欲内衣，而外面则披着粉红的薄纱。一些梦想为什么那么沉重，不能像鸟儿一样飞翔？是因为名利的肉身像灌满了铅，让刚刚打开的翅膀轰然落地。
    在人生的上半场，当然有很多理想和梦想。一个朋友说，不是所有的梦想的卵子都能够受精。难怪，有那么多梦想的卵子，最后连一个蝌蚪也没有变成。梦想的实现，往往伴着很多艰难、辛酸和挣扎，很多成功者的背后，是一条荆棘丛生甚至血淋淋的路。人生的上半场，一些世俗的成功，大多是名利的一次盘点。而真正的自由和幸福，我想，应该是在人生的下半场。
    一个中年朋友和我在湖边的桂花树下喝茶，他对我缓缓说道，人的每一种身份都是一种自我绑架，唯有失去才是通向自由之途。我大惊，他竟说出这样一句富有这里的话来。半个月后，朋友突然给他老婆留下一张字条――他到一个庙里去了。他吃素食，念佛经。可就在他焚香叩拜时，他脑子里乞求的还是生意发达。论财产，他早已是富翁了。这样说吧，在我出于锻炼目的汗流满面地打乒乓球时，他已经坐飞机如打的，在南方的大草坪上打高尔夫球了。后来，他感觉索然无味了――人干吗要把一个球反反复复打入黑洞里？
    朋友从寺庙里回来了，他说：“我得继续在红尘间挣扎与修炼。让我把名利缠身的衣服一件一件慢慢脱掉吧，最后，换回一个完全自由之身。”
    梦想，是人类前行的车轮。颗梦想也如那烟花，妖艳妩媚。在人生的下半场，我唯一能够独立完成的事情就是：在人生的河流里，分清楚哪些是梦想，哪些是欲望。正如我怀着美好的心情，远望一条河流，分辨哪些是飞溅起的浪花，哪些是随波泛起的泡沫。
    在我人生的下半场，我偶尔与平庸对抗，但我终究是一个平凡的人。我挣扎的次数逐渐减少，我要和我的世界达成和解与妥协。我可能还在为生存奔波甚至流泪，但我要做一个明白任，我至少要为生活静默而欢喜，并鞠躬致谢。



【社会】 中国经济的高成本运行   作者：杨连宇
    “过去20年，中国经济就是靠和美国人的配合。美国人那边花钱，我们帮他们造东西。我们赚钱以后，建设基础设施，再搞点房地产，放大了需求。”（谢国忠语）这个“美国消费+中国制造”的模式，既是个跨国合作的双赢模式，也是个美国的消费引擎跨国驱动中国增长的“引擎外置”、动力来自体外的模式。但必须注意的是，中国靠低技术高密集劳动出口创汇的企业大多不是国企，而是从事加工工业的外企、民企。为什么？因为加工业难以形成垄断，只有资源、能源才便于垄断。这类加工工业，大多处于食物链的底端。什么叫食物链底端？就是指最终价格的约85%归主导了技术、设计、营销等核心环节的外企，加工费这个环节只占最终价格的约15%。
    只转到约15%的加工费，意味着“MADE IN CHINA”（中国制造）实际上是“MADE BY CHINA”（由中国制造）。事实上，中国每出口100万美元的产品，就要进口50万美元的核心材料。人家靠智力拿大头，我们出苦力拿小头。这个二八分成德夹层汉堡产品，既表明低技术产品收益低，更表明“中国制造”实际上是“跨国制造”，收益不为中国独享，但其中低成本归功于中国。澄清“中国制造”是“跨国制造”非常重要，因为只有澄清了这个真相，才能接着澄清中国队美国巨额贸易顺差歧视并没有那么多――出口美国的破民众只有一小部分货值完全出自中国，其余那约50%~75%的货值，歧视不属于中国。
    说成本是为了说增长。到底什么是经济增长？“什么事经济成长的基础？我相信我们大家都同意这样一点：成长不是断地、有效地把新技术吸收到经济之中的结果……现代成长的根源，在于新技术在一个有效的基础上的不断扩散。”（罗斯托语）
经济增长越来越仰赖技术，其实质到底是什么？你不难看出，其实质是技术能最大限度低降低成本。1992年下海，看到海南的“大款”亲自开车，下车时手握“半块砖”很是凶猛，我也一心想弄个“大哥大”握握。结果花了6.5万元，还要赔BP机才能用。怎么一回事？原来那“砖头”只能打出不能打进，谁“拷”（call）我，我才抡起“砖”“打”他。今天街头拾荒人用的手机，也比那“砖头”功能强大而又小巧便捷。价格呢？价格比当年的BP机还便宜。为什么低成本增长能调动起充足的消费需求，反过来又促成了企业持续赢利。“中国制造”在西方市场上取胜，靠的就是低成本。在这个意义上，中国奇迹就是低成本竞争力的奇迹。
    然而墙内开花似乎只香了墙外，我们富于竞争力的取胜之道，在国内市场上并未大行其道。为什么？因为在国内大行其道的不是低成本竞争，而是垄断。我们国内的企业，缺乏自由竞争的制度环境，哪些占据主导地位的国企，更缺乏降低成本的驱动力。我们常见的是高成本基础上的高增长，是隐性通胀伴随的高增长，是绝对价格与相对价格双双攀升、之处与收入比肩试高的增长，也是经济结构二元化的失衡增长。这里所说的二元化不是指城乡二元，而是指国有与非国有、垄断与非垄断、市场与超市场、自由交易价格与强迫交易价格、财政供养与供养财政的二元。
    谁都能看出，这二元在资源配置、地位和市场待遇上，有主有次、有强有弱、有亲有疏、有厚有薄、有肥有瘦。这二元形成的市场化生存与超市场生存的两类生存方式，造成了国内有不同活法的两种人――供养别人的和靠别人供养的！难道这不是个最大的二元失衡吗？不惜当掏粪工也要争得事业编制身份，也要挤进财政供养体制的例子，即便不能佐证就业者再逃避市场化生存，起码也能表明他们在寻求超市场生存。高收入、高保障的超市场生存与低收入、地保障的市场化生存这两种活法，与其说是二元经济的产物，是变革胶着于半市场状态的标志，不如说是权力资本的产物，是市场化变革已经败于权力身份社会的标志。
     国民收入的分配也失衡了。这个被诟病为“国富民穷”的失衡，是由超常的税赋造成的。自1995年以降，国民收入分配持续向政府倾斜，财政税收一直以超过GDP、超过居民收入的速度增长。经济多年来年均增长约8.9%，而政府税收却连续19年平均增长20%以上，这是不是超常分配？2000年全国财政收入超过1万亿，2009年即增长了近6倍，超过6.5万亿。者短短9年间，收入增长6倍的居民都多少人？央行的数据显示：“政府存款”从10年前的1785亿元陡升至2008年的16963亿元，猛增了近9倍！19年来政府预算内财政收入占GDP的比重从10.95%升至20.57%，如果加上预算外收入、卖地收入以及国企的年度末分配利润，政府预算收入已占到了国民收入的30%。强势挤占之下，居民收入与消费所占比重的下滑还奇怪吗？
    总之，我们熟悉的增长不是随效率提高而物价相对降低，反倒是低效率与不公平推高了相对价格，尤其是垄断行业的强迫交易中盛行着高价。我们似乎习惯了经济增长就是价格高涨，就是币值缩水带来的购买力缩水。不但国内消费相对于投资的比例越降越低，而且薪酬收入占GDP的比重也越降越低。说到底，我们熟悉的增长不是公平竞争下的优胜劣汰，而是我简称的“三国演义”：“（1）国有垄断企业比重过大，占用资源过多，靠垄断价格获益过多；（2）国有投融资体制市场化改革不够，导致价格与要素配置失灵，持续转移国民财富；（3）国有行政、事业体系缺乏法治约束，效率低下，浪费财政资源，加剧贫富分化。”（莫之许语）直白些说吧，因效率低下浪费了资源的国企，联通并不生产财富的行政事业体系，超额分配了国民收入，切去了财富蛋糕的大部分。而真正创造财富的市场化生存群体，分得的往往只是辛苦钱。
    经过“有进有退”地“抓大放小”，现存的31750家国企，大都占据着市场食物链的上位。其中150家超强、超大的恐龙级企业，2007年的利润合计就远超过1万亿。当然，它们大豆油着现代企业治理结构的外表，但深究下来不难发现，它们仍是以行政、事业管理机关为母系统的字系统，享有国有金融、投资机构的近亲哺乳，经理人是准官员，是统一调派的“统管干部”。2009年放出的近10万亿贷款中，80%以上为国企获得，它们吃了偏饭。国企中一些球员更是身兼裁判，成为专权食租的官商变体。
垄断国企有点像仿真企业，其精英运作降低了市场透明度与公平竞争，挤压了非国有企业的生存空间，连累市场规则也成了近似值，连累中国的不完全市场像个仿真体似的。垄断是自由的天敌，是对公平竞争的拒绝。“国进民退”的说法，说到底，是对于垄断颠覆了市场规则的不满。毋庸讳言，正是所谓的“三国演义”，主演了近年来的泡沫“奇迹”，同时扮演了低成本的终结者角色。



【社会】通胀中国有多“贵”   作者：胡尧熙
        中国为什么这么“贵”
   中国人在2011年的愿望很朴素――面对普通的生活，都有足够的购买力。
    中国“贵”吗？深圳2009年人均可支配收入为29245元，名列全国第一，按照联合国的标准划分，深圳人的购买力已进入世界中等发达国家的行列。中国不“贵”吗？铲子东莞的李维斯牛仔裤在中国柜台里的身价是899元人民币，在美国亚马孙网站上气焰锐减，合人民币166元。中国“贵”不“贵”，是现实世界中最大的哥德巴赫猜想，满世界都是推论和答案，你可以亲历和感受，但仍旧不知道其中的缘由。
    
        “贵”中国的焦虑症
    2011年的人动辄寻找2003年的记忆，那时候CPI是生僻的名词，收入仿佛有可持续增长的动力吴家平衡在喜闻乐见的水平，月收入3000元者可以自称白领，月收入5000元者梦想跨入中产。有恒产者自有恒心，有恒心者自信能够拥有恒产。步入新十年的起点，你失望地发现，中产者也不是橄榄形社会中最厚实坚韧的那一部分，而是身处金字塔的夹层中，进退维谷，上下不能。收入未必是牛捻，但物价绝对是高铁，一路绝尘而去，不给半点追赶的机会。中国人的收入在过去7年检上涨了12.76%，但2010年的物价只需一个季度就可以不动声色低超越这一数字，让7年的勤奋化为乌有。
    中国“贵”不“贵”，和CPI无关，和基尼系数无关，所有的统计数据都抵不过冷酷直白的收支明细，如人饮水，冷暖自知。
    “贵”是一种焦虑，是卡在喉咙里的一根刺，欲吐不能，欲咽不能，只能艰难消化。富士康的员工焦虑，经历两次涨薪后流水线工人的月薪冲破2000元，也只能购买半部自己亲手组装的iPhone4.全国收入最高的深圳人也焦虑，29245元的人均年收入在19755元/平方米的房产均价前自惭形秽，不够购买一个卫生间。“蒜你狠”和“豆你玩”刷新了中国人对食品价格的敏感度，它们置身于计划经济和市场经济的体系之外，由看不见得资本之手操控。有人已经丧失了焦虑的权利。据联合国统计，仍有1.5亿中国人依靠每天不足1美元的收入勉力生活。在高高在上的物价面前，所有拉动内需的愿景都是浮云，生活的权利也在一分一毫的支出中大伤元气。
    2009年年初金融危机肆虐之时，尚有昙花一现的消费券供人饮鸩止渴，进入2010年后的物价飞涨时代，饮鸩止渴也变成奢求。我们给力奥运、给力亚运，却无法给力春运；有力IPO，有力外贸，却无力抑平物价。一切看似吊诡，却是真实的写照。怎样解答焦虑中的疑问，让2011年的经济生活重回正规，这关乎生活的权利，更关乎生活的尊严。
 
        中国有多“贵”
    2010年，中国的财政收入已达GDP的30%，这一数字不经意间已经和北欧的丹麦、挪威站在了同一水平线上。不同之处在于，北欧诸国是全球福利最好的国家，国民均享受“从摇篮到坟墓”的全部社会保障。而在经济总量迅速膨胀，成为全球第二大经济体后，中国仍是世界上福利最低的国家之一，在教育产业化、住房商品化后，连带医疗、养老等大部分社会保障均要国民自己负担。物价之所以高，在于从产品生产到销售等各个链条的利益环环相扣；生活成本之所以居高不下，在于社会保障无力，付出大于所得，造成中国人勤劳而不富有的现状。
    环比世界，中国之“贵”，外国人也感同身受。英国《金融时报》的记者在调查中惊异低发现，从中国内地运货到美国的运费，竟然比从广州运货到北京还便宜，前者的价格是后者的一半。普通人的生活成本总是在利益之手的操控下缓缓上涨――由于中国铁路货运超负荷，物流公司要想申请一个车皮的指标，运费之外的额外费用竟然高达5000元到5万元。这些费用流向何处不得而知，但来源却再清楚不过――你和我这样的普通人。
    物价飞升是发生在经济领域内的事情，但经济学却无法解释一切，正如它无法解释在一个急需真行国内消费的国家，居民为什么宁愿把钱存在银行里。中国人自己明白这道选择题的答案：在微薄的利息和狂飙的物价之间，消费或时存储歧视都无关紧要，两种选择都不是好选择，那么哺乳选择让自己觉得有安全感的那个。
    世界上90%的打火机由中国制造，75%的DVD播放机由中国制造，60%的牛仔裤由中国制造，在中国制造蔓延全球的大背景下，催生出另一个吊诡――同款商品，国内价格搞过国外。人民币和美元的博弈每每在外贸交易中展开。中国每出口1美元商品，国内就要按照人民币和美元的汇率比增发相应数量的人民币以平衡国内市场。这些由出口结汇投放的巨额货币，全部以通货膨胀的方式转嫁到了普通人身上，造成货币大幅度贬值，物价相应大幅度商帐。中国工人生产商品，美国人收货商品；中国政府得到美元，中国公民收获贬值的人民币――新增加的商品流向了国外，新增发的货币却留在了中国，不断稀释着人们手里的货币购买力。
    外贸和内需本应是经济发展中并行的两只脚，内需不振，经济必定偏瘫。偏瘫式的经济最终造就不可理喻的物价。事实证明，中国不仅有房地产依赖症，还有外贸依赖症。这是不是中国这么“贵”的理由――因为不依赖国内需求，所以放任物价飞？
 
        让货币有购买力
    阶梯电价、水费上涨，公共服务的价格也在2010年启动了上扬的发条。中石油2010年全年纯利润为1676亿元，换算到天，这家巨无霸垄断企业每天净赚4.59亿元，但它拯救孜孜不倦低申请财政补贴，甚至谋求天然气涨价。
    公共服务不全然是商品，却比商品更能左右你的生活，而对于这些生活必备资源，我们没有定价权。从20世纪90年代后期开始，对于公共服务的涨价，中国开始实行听证会制度。和其余制度一样，它很快显露出难以言喻的中国特色，只可意会，无法言传。10多年来，中国的第一次听证会都以通过涨价方案作为最终定论。
“贵”中国当然不是这个国家应有的面目，它是中国在强国进程中遇到的一个坎。这个因物价而焦虑的时代称不上坎，只是让人不安。有安方能乐，一个国家看之所以伟大，皆因它能尊重并实现每个公民渺小而又简单的愿望。中国人在2011年的愿望很朴素：不奢求创业和彩票致富，只求凭工作所得过上体面的生活。或者，至少让民众看到这种可能性――面对普通的生活，能拥有足够的购买力。奥运让世界欢腾，亚运让近邻赞叹，中国的毅力、执行力、创造力不应只再举世盛会的时候才呈现出来。



【人生】警察与孤儿     作者：张伟
    5年来，吴仁贤的生活几乎整个变了杨二。他调到了新的工作岗位，开上了不同的车子，当年还年初中的女儿也已经考上了大学。但有一件事，却从没变过。
    每个月，这个杭州滨江区的45岁男人都会内衬或委托别人，将一笔数目基本固定的钱通过银行打过去。这些钱，有的来自同事和朋友，有的来自陌生的捐助者，还有的是他自掏腰包垫上的。然后，在海南某所大学附近的自动取款机里，小梅会取出这笔前，再将它分成三份，将两份分别寄出。
    自从5年前母亲被杀害以后，这笔前是孤儿小梅和两个妹妹生活的来源。但她却并不熟悉吴仁贤。他们通电话的次数不多，有时一个月才一次，通常都是简单交代完事情就挂掉。
    他们只见过两次面，交流也不算多。旁人要是问起来，小梅甚至说不出吴仁贤太多的特点。但有一次，在一条节目祝福短信里，她忍不住给吴仁贤写道：“在我心里您就像父亲一样！”
   
       母亲
    这个像父亲一样的男人，在一个非常悲惨的时刻走进小梅的生活。
    2006年3月25日凌晨，小梅的母亲在杭州市滨江区的一间出租屋里被杀。案情很简单，警方很快侦破了这起抢劫杀人案件，几名在附近工地打工的嫌疑人被抓获。
    但被害人的故事却引起了人们的注意。一年前，她来到杭州滨江新区谋生。作为当时参与侦破的滨江公安分局重案中队队长，吴仁贤至今仍然不愿意公开提起她的职业。他只是引述一家媒体的报道，称她做的是一份“对女人来说并不光彩的职业”。他坦诚地说，一开始，自己对这个女人心里有过轻视，但在破案过程中逐渐了解了她的命运后，他觉得，这个女人不容易。
    她的丈夫、小梅的父亲，1994年在广州打工时遇车祸身亡。他本来是想出去替孩子挣点学费的，但因为肇事者逃逸，他死后连一点赔偿都没有换回来。从此，年轻的母亲就带着3个女儿在湖北农村的老家与父母一起居住，以务农为生。起初，学费还可以用粮食来顶替，但到2005年的时候，这种做法已经行不通了，家里连孩子读书的钱都拿不出，她只好出来想办法。她的亲戚回忆说，当时因为年纪太大，文化程度不高，工厂不肯收这样一个女人，于是，它跟着一个同乡，来到杭州“打工”。
    案发之前，这个41岁的瘦小女人刚将自己攒的钱寄给湖北农村老家的孩子，因此，劫匪只抢走了一部手机和130元钱。但据他们事后供述，为了保住这不多的一点财产，女人拼命捂住口袋抵抗，结果被杀。
    这个母亲把赚来的大多数钱都花在了孩子身上。孩子们只知道妈妈在很远的地方打工挣钱，而她则要等到寒假和暑假时才能和孩子们见面。这个只有小学文化程度的女人反复叮嘱自己的女儿们，一定要好好读书。
 
       陌生人
    对吴仁贤来说，小梅本是个彻头彻尾的陌生人。但当他知道她的存在后，却没来由地替她操起心来。
    起初，他连这个女孩长什么样子都不知道。母亲遇害后，小梅从老家赶来处理后事。吴仁贤因为在外面侦查案情，没有见到她，只是从同事们口里听说，她长得又瘦又小，穿着一双破破烂烂的球鞋，低着头，大眼睛里充满惊恐。
    与往常一样，办案的警察们凑钱替小妹的母亲办完后事，又给她凑了几千元钱，送她回家。这些常年跟凶案打交道的刑警们自称接触的是最底层的生活，早就熟悉了这种悲惨的故事。
    然而5年前，小梅母亲被害一案结案后，这群警察在专案组办公室里东一句西一句地闲聊时，却觉得不是滋味。即使见惯了苦难的它们也觉得，这个家庭实在太可怜了。
    由于侦查需要，吴仁贤了解到这个家庭的大致情况。他现在已经说不清，当时是什么促使自己下定决心要帮这3个素未谋面的孩子。他有一个跟三姐妹中老二同岁的女儿，有一个下岗在家的妻子，人们都觉得，他算是家庭压力相对较大的。
    在背后谈论起吴仁贤时，同事们提到的第一件事就是，“老吴是个铁公鸡”。
    但5年前，这个“铁公鸡”却突然决定掏一笔不小数目的钱给3个陌生的女孩。他还开始司处长罗，替他们募捐。
    “孩子还是要读书。”他这样分析自己的动机，因此，他主张大家一起将3个孩子供养到大学毕业。
    那段时间，熟悉吴仁贤的任发现，他嘴里总是离不开这个话题。他在不同的场合谈到这件事，当着邻居说，当着朋友也说。他很讲策略，从来不主动提钱的事，而是绘声绘色地给听众将这个家庭的悲惨故事。结果，到最后，不少人都背叛他嘴里的故事打动了，有的主动提出来：“是不是应该帮帮她们？”
    为了不伤害女孩们的自尊，吴仁贤特地打电话给她们的一个亲戚，请她向小妹赚大了自己想替她们募捐的打算，并征求她的意见。得到允许后，捐助就像模像样地开始了。
    第一次捐助完成后，小妹已经考上了大学。吴仁贤将这笔前一股脑寄给了她。但他后来又觉得这样不妥当，因为他怕孩子们觉得“钱来得太容易”，不利于她们成长。浴室，他计算了姐妹3人每年的学费和生活费开销，按次把这些钱达到小妹的银行卡里。
    从此，这些从陌生人手里一点点汇集的钱，不断被寄给小妹和她的两个妹妹。
   
       孤儿
    刚大学毕业的小梅，已经学会把很多事放在心里。她不喜欢和人聊天，不爱谈论过去。这个长得白白净净的女孩最喜欢做的事，是一个人看小说，电话里，她说话的声音又细又轻，让跟她通电话的警察们“听了就觉得心疼”。
    但是，自从得知妈妈被害的消息后，这个外表柔弱的女孩却觉得自己“变成了一只老母鸡”。
    她竭力担负起大街的责任。尽管有吴仁贤等人的捐助，在海南那所大学里读医科的小梅，还是把大多数空闲时间都用来勤工俭学。出了做家教，她平时晚上到学校的食堂打工，到了周末，则跑到附近的动物园帮忙检票。
    有时候，这个有点儿多愁善感的女孩心里也会有很多困扰，她市场发现自己没有可以倾诉的人。久而久之，小梅已经学会用许多有板有眼的句子鼓励自己。她相信“努力就会有收获”，相信“人应该靠自己的双手活着”。
    这个总喜欢把“自立”挂在嘴边的大姐，一遍遍地教育自己的妹妹们，“只要一家人都过得快乐就好，不要羡慕别人的金钱和财富”。有些话，是从吴仁贤哪里听来的，小梅也会在电话里告诉吴仁贤，妹妹们很听话，都把他的话记在了心里。
    刚找到一份工作的小梅说起自己微薄的工资，还是有点不好意思，但她挺自信。“我没什么太大的野心。”她说，“但只要我努力，一定能把现在的事情一点点做好。”她给吴仁贤打了个电话，告诉他自己终于可以自力更生，养活妹妹们了。
    让小梅最高兴的是，两个妹妹也都考上了大学。学幼师的小妹已经开始实习，第一年就被安排做打扮的班主任。她把这件事当做天大的喜讯告诉了吴仁贤，吴仁贤也跟着高兴了好半天。
    在吴仁贤的印象里，出了每次寄钱时的简短交流之外，他几乎从没有听小梅提起过她有什么困难，或是情绪不好。“可能是因为她怕我工作太忙。”吴仁贤说，它们的电话总是很快就挂掉。
    他后来才知道，他是小梅和妹妹之间最常提及的话题，妹妹们早就盼着能见到他。小梅才实习了没多久，她周围的人们就都知道她有一个吴叔叔了。
    有些事情是吴仁贤从来没有听小梅讲起过的。相比接电话，小梅更喜欢读信，因为她觉得，电话挂掉就没有了，而信却可以一遍遍读。几年前，吴仁贤托他的一位同事给小梅寄去一些杭州特产，这位女同事顺手写完了一封信附在里面。
    这封字数补偿的信，被小梅仔细地守在身边，心情不好的时候就拿出来看一遍，不知道看过多少次。直到如今，小梅还将这封信收藏在自己的相册里，随身带着。她说，这是在她感到苦闷时，能用来抚慰自己的为数不多的东西之一。
   
       父亲
    对小梅，吴仁贤了解得实在太少。每当要向别人形同她时，这个经验老到的刑警总是挖空心思，才能说出“懂事”、“坚强”这样几个干巴巴的词。然别，他承认，他对小梅其实并不了解。
    一直到2008年上半年，他才第一次见到小梅。那时候，小梅需要实习，他就托朋友在杭州给她安排了单位。这次见面并没有给吴仁贤留下太多的印象。他只记得，小梅看上去很阳光，很懂礼貌，知道如何跟人说话。
    起初，吴仁贤觉得，自己的打算完全是“顺手帮助一下”这3个孩子。“如果知道这会影响我自己的生活质量，”他字斟句酌地说，“我还真不一定会帮她们。毕竟，我也不是个伟人。”
    但时间久了，他却不得不承认，他对这3个孩子好像“已经有了些责任”。
    吴仁贤说，帮了她们这么多之后，每次知道她们一点点地成长和进步，自己都会觉得很欣慰，很快乐。虽然是他在给孩子们钱，他却时常觉得，“自己才是被帮助的那个”。
    吴仁贤觉得，刑警生涯让自己变得耐心而缜密。他善于揣摩女儿的各种举动，并很小心地避免伤害她。
    这份信息，也被他用在了小梅姐妹神伤。当初，为了不让小梅因为他们的帮助而感到尴尬，也费尽心思，说话时也小心地挑选词句。
    随着小梅和妹妹们逐渐长大成人，吴仁贤忍不住像一个普通的父亲那样，担心她们面对诱惑时会学坏，但他又不敢直接表达这个意思。浴室，在电话里，他会小心翼翼地暗示小梅，要靠自己的努力赚钱，不要羡慕别人的财富。当听说小妹在广州实习时，他也有些担心，希望小梅把他的话也说给妹妹听。
 
       变化
    在这种关系平静地持续了5年之后，最近，吴仁贤和小梅的生活突然有了一些变化。
    2010年一次通电话时，小梅还是和往常一样间短地交代了一下自己的生活。但挂掉以后，吴仁贤却觉得不对劲，总觉得她的声音有那么一丝不愉快。浴室，他紧接着又把电话拨了回去。小梅在电话里哭了，这好像是头一次。
    之前，吴仁贤曾经听小梅随口说过几次，二妹的心脏有些问题，还为此耽误过一段时间的学习。这次，小梅告诉他，二妹的病情急转直下，已经住进医院。
    这可急坏了吴仁贤。接下来的时间里，他为这件事操了很多心，帮她们筹钱，出谋划策。等到二妹的病情稳定以后，他又动用各种关系，想着要替她换一家医院，接到杭州来治疗。
    与此同时，这个一直默默进行的善举，突然被更多人知晓。杭州市公安局一个网名叫“黄蓉”的女民警，在自己的微薄上传播了这个故事。短短100来个字，却一时间成了许多人争相转发的热门话题。
    吴仁贤也开始接受这种采访，有的是本地的，也有的是从外地打电话过来的。这让他觉得有点手忙脚乱。一开始，他把小梅的信息告诉了媒体，这成为他最后悔的事情。因此，他对后来的记者再三要求，不得透露小梅和妹妹的身份，不准和小梅直接联系，也最好不要提到她母亲的职业，因为在他看来，“保证孩子不受伤害是第一位的。”
    这个自称一贯低调的警察担心，他本来只是想帮助3个孩子，但这样的报道会让让们误解他是个沽名钓誉的人。不过，他也盘算着，适当的报道，可能会对二妹的治疗有所帮助。
    像往常一样，这个像父亲一样的男人开始替3个孩子精打细算。一家媒体帮他联系了杭州当地的医院，他表示同意，但要求必须签订保密协议，治疗结束前，不得泄露消息，也不能让记者来采访。
    自从那次小梅在电话里哭过之后，吴仁贤觉得，它们之间的距离似乎近了很多。他们通电话的次数越来越多，时间也比以前更长，以前不会提到的事，小梅现在也会告诉他一些。在电话里，他详细询问二妹的病情，每一次反复都让他眉头紧皱，唉声叹气。他不厌其烦地告诉小梅怎样和医生交流，怎样替妹妹办休学手续，甚至几次都忍不住想感到当地去替她们处理这些事。
    一度只是想“顺手做件好事”的吴仁贤，如今觉得自己已很难再从3个女孩的生活中脱身。5年来，很多事情都已经发生了变化。吴仁贤头上已经有了些白发，原先瘦小的小梅也比以前胖了不少。当年，小梅母亲被害的出租屋附近是一片建筑工地，如今，哪里的住宅楼房早已拔地而起，每平方米售价超过两万元。
    而那些发生在心里的变化尽管不那么明显，却更持久。小梅在电话里说：“我想我们会一直像亲人一样。”



【人生】 母亲的谎言    作者：吴炎
    2010年10月12日，东北师范大学新生王斌收道一笔1万元的汇款，这对于家境并不富裕的他来说，无疑是雪中送炭。可是，当他看到汇款人一栏什么也没写时，他迷茫了。他迅速给妈妈罗新打了一个电话，放下电话，王斌泪流满面……
 
       母亲撒下爱的谎言
    王斌永远不会忘记2005年1月16日那个冬夜。那天晚上，雪下得很大，父亲王承相去想暑假给奶奶送赡养费。出门前父亲答应他，第二天带他去劳动公园打雪仗。不料到了夜里11点，母亲罗新接到了警察的电话，电话里说：“王承相正在大连医学院附属第二医院抢救，请你们赶紧过来。”
    母子俩赶到医院，赢来的却是王承相已告不治的噩耗。泪眼模糊的母子俩从警察处得知，当晚9点，王承相从弟弟家出来，路过友好广场时，看到两个男子在抢一个女孩的包。女孩奋力反抗，大喊救命。两个歹徒拿出匕首，朝女孩刺去。王承相没有多想便冲了上去，没想到恼羞成怒的歹徒猛地一刀朝王承相的胸口刺去。路人赶忙报警打急救电话，但王承相被送到医院后再也没有醒过来。
    一时间，当地媒体纷纷对此事进行了报道。然而，喧闹的舆论背后是当事人永远无法平息的痛与生存的窘迫。被救女孩的父母早年失业，一家人靠女孩在一家书店做前台接待的工资维持生计，实在拿不出多少钱来。
    王承相生前是名小学老师，罗新在社区做宣传员，年迈多病的老母亲和弟弟一家同住，每个月王承相给老人500元生活费。等待罗新的是很现实的问题：以自己每个月2000元不到的工资，如何抚养孩子、赡养老人？
    一个周末，罗新带着王斌去看望婆婆。临走时，王斌的小叔送娘俩下楼，说出了心中的想法：“嫂子，我哥不能就这么白白送了命，他们家不能一点表示也没有。要知道，咱妈的药费……”
    罗新及时打断了他。她不希望儿子听到小叔后面的话，对父亲救人的价值产生怀疑，“王觉，我去找他们吧。”罗新答应道。
    回家的路上，13岁的王斌对妈妈说：“妈妈，爸爸这样做值得吗？”
    儿子的问题让罗新心如刀绞，但她不能让孩子觉得父亲的死毫无意义：“儿子，以妈妈对爸爸的了解，他是一个敢担当的男子汉，做人的良心不允许他袖手旁观，否则他会一辈子不安。”
    2006年6月，罗新去了被救女孩的家。她想了解女孩后来的生活状况，也希望能拿到一点钱。
    那天是星期天，女孩在做家务，她父亲在看电视，母亲在邻居家打麻将。对于罗新的到来，她们既惊讶又惊慌。女孩的眼泪刷地流了出来，说：“阿姨，一直想去看看您，可是……”罗新心里很酸。女孩的父亲把妻子叫了回来，两人手足无措地堆罗新说：“我俩这个年纪找活儿也不容易，但你放心，等我们有了钱，一定报答你们的大恩大德。”
    罗新努力稳定自己的情绪，说：“她还是个孩子，不能把家庭的重担全压在她的身上。你们也不算太老，只要肯找，工作总还是找得到的。我老公若地下有知，也希望你们过得好。否则，他……太可惜了。”
    罗新说完这些话后，几乎是逃一样滴离开了那家人――她害怕自己会骂人。走在街上，罗新泪如雨下。丈夫去世时她也不曾如此苦果，但这一款，她是那么想念他。擦干眼泪，罗新向导的是怎样跟婆婆、小叔子和儿子交代。她不想让他们知道丈夫用生命换来的是这样一个结果，更不想让孩子产生“见义勇为不值得”的想法。
    罗新带着儿子去了婆婆家，对他们说：“我去那个女孩家了，一家三口人，就女孩一个人挣钱。它们手头只有1万元钱，开了个早餐店赚钱。它们答应今后给咱们家6万元钱，说不会让承相的血白流。妈，等它们给了钱，3万给您，3万留着给斌斌上大学，行吗？”不管怎么样，对方总算有了个说法，这让婆婆和小叔子觉得感情上还能够接受。
    回到家，吃晚饭时，罗新跟儿子说：“自从出了那件事，那个女孩原本不上进的父母变得很勤奋，跟人家借了钱，开了个早餐店，早出晚归地挣钱，它们觉得自己欠咱家的。斌斌，这也算是一件好事，对不对？”
    王斌点点头，眼眶红了，说：“妈，我好想爸爸。”儿子的一句话，让罗新再也无法克制住自己，娘俩抱在一起，哭了很久。最后罗新对儿子说：“斌斌，咱们以后得精打细算过日子，爸爸用生命换来的钱咱们不能花。他当初那么做，也不是为了钱，对不对？”儿子含泪点头。
    那一夜，罗新失眠了。她知道，为了安慰婆婆和儿子的心，那6万块钱她得赚出来。
 
       母亲为家人撑起一片天
    决定用自己的双手抚慰家人的内心后，罗新变得很忙碌。她白天上完班，晚上就用缝纫机做鞋垫，有空就去街上摆摊卖鞋垫。
    一天，罗新下班后托着劳累的身体回家，放学回来的王斌已经做好饭菜在等妈妈。看到妈妈，王斌高兴地说：“妈，今天同学拿了好多穿破穿旧了的牛仔裤给我。”罗新瞪大了眼睛：“他们怎么知道的？”“我说的呗。我在班里人缘好，同学们都乐意帮我。”罗新阴郁的心情一下子晴朗了起来，有如此懂事的儿子，再大的困难自己都得挺过去。
    后来，在儿子的启发下，罗新除了做鞋垫，又开始帮人加工十字绣。王斌把母亲的辛劳看在眼里，学习从不用母亲操心。每逢周末，除了去婆婆家待半天，罗新总是带儿子逛逛博物馆、到郊外散散心。不管怎样，她希望把家庭生活维持在丈夫在世时的水平――日子可以过得紧一点，可是不能让儿子少了见识。
    2009年11月，罗新终于凑够了3万元钱。当她把这笔钱交道婆婆手上时，老人家悲从中来，眼泪直流。
    想着家里已经有了3万元，王斌就劝骂骂不要再做收工了。罗新对王斌说：“既然能赚钱，干吗让自己闲着。再说，不到万不得已，妈不想用那3万元。那是爸爸留给你的财富，骂骂没权处置它。”
 
       最好的回馈
    2010年夏天，王斌考入东北师范大学。但孩子第一年的学费和生活费怎么办？罗新苦苦想了一夜，终于找到办法：等儿子离家后，就把位于中山区的两居室租出去，自己租一间民房住着，这样每个月就能挤出一笔钱来。
    9月1日，送走儿子之后，罗新很快把自家的房子租了出去，然后在鞍山路附近租了一件无暖气、无煤气的平方，这样每个月就有1100元的额外收入了。罗新跟家人解释说：“儿子不在家，我一个人住那么大的房子既孤单又浪费。居家过日子，这就叫理财。”
    就这样，罗新用自己的坚强隐忍守住了一个秘密，也凭自己的力量将儿子抚养成人。
    10月12日，王斌在学校收到一笔1万元的汇款，当看到汇款人一栏空白时，他不敢贸然取出这笔钱，便迅速给母亲罗新打了一个电话。罗新知道，这一定是那个女孩给王斌寄的，这说明那一家人还是知恩图报的，但也真的是能力有限。可罗新看重的是这1万元背后凝结的感恩之心。所以，罗新这样对儿子说：“斌斌，是你爸爸救的那个女孩家寄来的，它们家比咱们家过得更不容易。为了这1万元钱，他们一家三口肯定是吃不好、穿不暖。所以，儿子，这是良心钱，无价的。”
    王斌满心疑惑地问道：“它们之前不是已经给过咱们钱了吗；为什么还要寄钱给我”罗新一时语塞，只好支吾以对。
    电话的另一端，得知真相的王斌为自己的粗心、为母亲的苦难痛哭失声。第二天，他请了假，坐最早的一班火车回到了大连。他从来没有如此强烈地想念妈妈。
    下午，母子二人在火车站相见，儿子紧紧地抱着母亲。那天，儿子为妈妈做了顿丰盛的晚餐，帮妈妈洗脚、梳头、揉背、捶肩。他觉得无论做什么，都无法弥补妈妈这些年来所受的苦，都无法表达自己对妈妈的爱。
    王斌拥着妈妈说：“妈妈，把这1万元还给他们家吧。爸爸救她，不是为了钱，是希望它们过得好。有了这1万元钱，他们会过得更好一些。放心吧，从今天起，这个价，我来撑。”
罗新幸福地笑了。她知道，丈夫的美德在儿子的身上得到了延续。这是一个母亲最深最美的愿望，所以，一切的苦与南，都值得。



【人生】 生存逼着我成功    作者：闾丘露薇
    到现在为止，我都觉得生存是一个人首先要面对的事情。
    大部分人和我一样，没有一个有钱的爸爸，因此在大学毕业之后，需要自己去找工作。以后结婚了，大部分也和我一样，没有找到一个家财万贯的老公，两个打工仔加在一起，开始为自己的小日子谋划起来：买房子，有了孩子就为孩子上学打算……大部分人的生活就是这样。我的生活也是这样。
    我还记得我刚刚到深圳的日子。那段日子，让我真的明白了什么叫做生存。
    因为母亲的关系，大学毕业之后我去了深圳，放弃了在外资公司的工作，在母亲的公司帮忙。所谓的公司，其实就是那种皮包公司。我和母亲还有她的几个带着发财梦来到深圳的亲戚――也算是她公司的员工，一起在深圳的一栋民房里，每天忙忙碌碌，和形形色色的任碰面。用母亲的话来说，生意就是这样碰出来、谈出来的。
    我的母亲在我四岁的时候，就从我的生活当中消失了，然后在我十八岁的时候又突然出现在我的眼前。对于少女时期的我来说，母亲在我的想象里，是一个神秘而又亲密的人物。于是，当她希望我大学毕业之后能够到深圳帮忙的时候，我毫不犹豫地就去了。
    记得当时我的父亲什么都没有说。他总是这样，每当我决定要做什么事情的时候，他总是什么也不说，即使之后我碰得头破血流地站在他面前，他还是什么都不说。
    我还记得那个夏天，我提着一个箱子，来到母亲既是办公室也是住宅的地方。母亲的第一句话是：“你怎么穿得这样不好看？”那一天，我穿的是一件简单的白衬衫，一条长长的花裙子。母亲总是嫌我长得不漂亮，因为在她的眼中，我那样很难找到一个有钱的男朋友。看上去还非常年轻的母亲对我说，在外人面前，不要说我是她的女儿，这年头，一个女人要做生意，要在这里混下去，就不要让人家知道年纪，不要让人家知道婚姻状况。
    当时的我真心诚意地想，这个从来没有和我在一起生活的母亲，她曾经经历过多么艰难的日子，我应该帮她。于是我答应了。
    接下来的日子让我慢慢开始明白生活的艰难。在我房子的对面，是那些来自湖南的打工妹的集体宿舍。每天到了吃饭的时间，我看到她们很多人都是端着一碗白饭，就着一瓶辣椒酱，津津有味地吃着。
    而我们的生活也不富裕。我发现，我的母亲什么生意都做，只要能够赚到钱，哪怕只是一点点。虽然请别人吃饭的时候，她总是抢着埋单，但是在家里，每顿饭总是节省到只有一个素菜、一个荤菜。
    不过我的母亲是那种哪怕口袋里只有两块钱，也要在别人面前装得像一个百万富翁那样豪爽的人。直到现在，兜兜转转，她还是在用这样的方式生活着。
    我的母亲经常会突然消失一段时间，于是房东就会找我来要房租，而她的这些亲戚每天都要开饭。曾经有一天，我的口袋里只剩下两块钱，看着他们，看着这个地方，我真的想哭，因为我不知道，这两块钱用完之后，明天如何生活下去。
    母亲消失的时候，我必须自己赚钱支撑这个家，同时也支撑我自己。靠着同学的关系，我接到了一个礼品生意。我还记得我和我的同学一起跑到别人的厂里谈判。结果他们很快看穿了我的低价到底是多少，这个合同签得有点灰溜溜。不过好歹有点钱赚，我心里已经很满足了。
    还有一次，母亲弄来一百箱饮料，从东北运到了深圳，而她自己却不知去向。我手忙脚乱地找了一个仓库，把这些饮料存放起来，又开始为仓储费发愁。
    面对这一大堆名字连我都没有听说过的饮料，我和我的同学一起，推着自行车，开始一家店一家店地推销。
    求人真是一件需要勇气的事情，要面对别人毫不留情的拒绝，或者是那种干脆不愿搭理的样子。那个时候年轻，刚刚走出校门，反而能够承受这些东西；如果是现在，我真的很难想想自己还能不能像那个时候一样去做这样的事情。
    就这样，我们在炎热的天气里行走。有一天下午下着雨，我们的自行车倒在地上，一箱子的饮料从后座上摔了下来。那一刹那我感到一种绝望，觉得自己不可能做任何事情。我知道我的那位同学那时候和我有着同样的感觉。
    不过幸运的是，我们的这种软弱只持续了很短的时间。我记得，我们扶起自行车，继续一家一家推销我们的饮料。
    最后，我记得，终于有一个好心人被我们感动，于是我们又赚了一点钱，可以解决一大帮人一个月的生计问题。
    这样的日子持续了几个月的时间，很快我发现，我和我母亲的价值观、生存方式实在有太大的差别。
    我的母亲总是拿一些她身边的年轻女孩给我举例：谁谁谁嫁给了一个有钱的老头，谁谁谁嫁给了一个港商，或者是谁谁谁做了“二奶”，而她获得了多少多少的房产。
    在我母亲的眼里，钱才是最重要的，人无论如何也不要和钱过不去，因为只有有了足够的钱才能够生存。
    但是我不这样看。我觉得，如果真的爱上一个人，那个人很有钱，倒也是不错的一件事，但如果只是为了钱却并不值得。
    我们闹翻了，从此我和她断了来往。但是对于当时的我来说，已经没有办法再回到上海，于是我不得不在深圳从头开始。
    为了生活，开头的几个月，我什么工作都做过，酒店服务员、仓库管理员，还有国有企业的每天闲着没有事情做的老总秘书。换工作的原因最主要的还是工资问题。因为要租房子，要应付日常的支出，因此，那个时候选择工作的首要标准是工资是不是高。直到后来，在朋友的推荐下，我进入了一家国际会计师事务所，从此我的生活才重新走上了轨道。
    之所以这样说，是因为如果我没有选择来到深圳，没有跟着我的母亲的话，我会像我的不少同学那样，几个月下来，在外资企业已经有了不错的表现。有时候，我会觉得，我好像浪费了半年的时间。但是现在回想起来，我真的要感谢我的母亲，感谢在深圳的这段日子。因为在这段日子里，我看到了那么多在生活底层挣扎的人们如何生活，我也接触到了形形色色三教九流的人物。他们做着不同的事情，有的人循规蹈矩，慢慢寻找着机会；有的人用不正当的手法，希望能够在最短的时间赚到最多的钱。但是他们的出发点都一样――为了生存。
    在这段日子里，我也体验到，很多时候，为了生存，必须有足够的勇气和韧劲来面对这个社会中的人和事。
    我的那位同学，和我一起在深圳待了一个月之后，回到了自己的老家湖南的一个偏远县城。他说过，他的理想是进电视台工作，之后我听说，他在县城的电视台主持少儿节目。后来我们失去了联络。
    八年之后，我们在北京相逢，他已经是珠海电视台的一名编导，而我则成了凤凰卫视的一名记者。他告诉我他用五年的时间从县城走进省电视台，然后只身来到珠海，从一名编外人员成为电视台的正式员工的整个过程。他说，在深圳的那段日子，教会他如何在艰难的时候勉励自己一定要走下去。



【人生】 叶子的离开    作者：贾芳芳   译
        树
    大家都叫我“树”。
    读大学的时候，我交过五个女朋友。那时，我特别喜欢一个女孩，但一直鼓不起勇气去追她。她没有美丽的脸蛋、苗条的身材和出重的魅力，只是个非常普通的女孩，但她的一切我都很喜欢。我喜欢她的纯真、坦诚、智慧和柔弱。没有追求她的原因很简单：我觉得这样普通的女孩不适合我。我也害怕我们在一起后，所有的感觉都会消失。我还担心闲言碎语会伤害到她。
    我觉得如果她真的是我的真命天女，到最后还是会属于我的，我大可不必未她牺牲所有东西。三年里，她看着我追求其他女孩，什么话也没说。她是个很好的演员，而我是个苛刻的导演。一次，我和第二任女友接吻的时候，碰巧被她撞上了。她十分尴尬，但还是笑着说：“她接起吻来一定很棒！”然后跑来了。第二天，她的眼睛肿得像核桃，但我不想知道她为什么哭。那天足球训练结束后，我回去拿些东西，看到她在教室里哭了一个多小时。我的第四任女友不喜欢她。有一次，她们发生了口角。我知道以她的个性是不会挑起事端的，但是，我还是站在了女友的那边。我大声呵斥她，不顾她的感受，然后和我的女友离开了。第二天，她若无其事地与我说说笑笑。我知道她受伤了，但他却不知道我内心深处也一样疼痛。
    与第五任女友分手后，我鼓起勇气约她出来。我将分手的事告诉了她，也谈了我对她的感觉。不幸的是，她也有事要告诉我――她恋爱了。我知道他是谁。全校都在谈论着他对她的追求。我没有流露出内心得痛苦，只是笑着祝福她。一回到家，我就变得无法呼吸，眼泪哗地流下来，人几乎要崩溃了。为忽略自己的任而流泪的她，我又见过多少次？
    毕业时，我在手机上看到这样一条短信：“叶子的离开是因为风的追求，或是因为树的没有挽留她。”
 
        叶子
    大家都叫我“叶子”。
    读大学的头三年里，我跟一个家伙走得很近。但当他有了第一任女友时，我体会到一种从未有过的感觉――妒忌，心里无比酸楚。得知他们分手，我心里窃喜不已。但一个月后，他又跟另一个女孩好上了。
    我喜欢他，我也知道他喜欢我，但他为什么不追我？既然他爱我，为什么就不能主动写呢？每次他有了新的女朋友，我的心就会痛。过了一段时间，我开始怀疑这只是我的一厢情愿。可要是他不爱我，他怎么对我那么好呢？好得超出了普通朋友的程度。我了解他的喜好、习惯，却援用捉摸不透他对我得感觉，总不能指望我一个女孩去问他吧。尽管如此，我还是想在他身边，希望有一天他会爱上我。因此，我一直在等他。有时，我会想要不要再等下去。三年了，我一直徘徊在这进退两难的困境里。
    第三年年末，一个学弟开始追我，每天都在追求我。他就像清凉而柔和的风，试图吹落树上的一片叶子。最后我明白，自己想把心里小小的位置留给这风。我知道这风将带叶子到一片更好的土地。终于，叶子离开了树，但树只是笑着，并没有挽留。
    叶子的离开是因为风的追求，或是因为树没有挽留。
 
        风
    大家都叫我“风”。    
    因为我喜欢上了一个叫“叶子”的女生，由于她对“树”十分依赖，我必须是一阵强风，才能将她吹奏。第一次遇见她，是在转来这所新学校的一个月后。我注意到有个娇小的女生在看学长们和我踢球。在欧洲超级联赛期间，她总是一个人或是和她的朋友坐在那里，看着他。当他与其他女孩交谈时，她眼中总流露出一丝嫉妒。当他与之四目相对，她眼神中会浮现出笑意。观察她，成了我的习惯，就像她喜欢看着他。
    有一天，她没有出现，我感到若有所失，我无法解释这种不安的感觉。学长也不再哪里。我跑到他们的教室，躲在外面，看到学长在斥责她。学长离开后，她哭了起来。第二天，我发现她还是在那里看着他。我走过去，对她微笑，拿出一张字条递给了她。她感到很吃惊，看着我，笑了笑，收下了。第三天，她出现在我面前，递给我张字条就离开了。
    上面写着：“叶子的心太沉，风无法将她吹走。”
    “其实并不是叶子的心太沉，而是叶子根本不想离开树。”我这样回复她。渐渐低，她开始找我说话，接受我的礼物，接我的电话。我知道她爱的人不是我，但我相信只要坚持不懈，总有一天，她会爱上我的。四个月里，我向她表白了不下二十次，每次她都转移话题。但我从未放弃。一旦决定追她，我就会用尽一切办法赢得她的芳心。我记不清向她表白了多少次，尽管知道她会说“不”，但我仍抱有一线希望。
    有一次在电话里我没有听到她的任何回应，就问她：“你正在干什么？你为什么不理我？”她说：“我正在点头。”“啊？”我简直不敢相信自己的耳朵。“我在点头啊。”她大声答道。我挂掉电话，快速换上衣服，搭出租车匆匆地奔去她家，按了门铃。她一打开门，我就紧紧地将她抱住了。
    叶子的离开是因为风的追求，或是因为树的没有挽留……



【人生】 没有一代人的青春是容易的    作者：白岩松
    我曾经见到一个年纪很小的孩子来实习。我问：“几年级？”“大一。”“从明天开始本单位不接受你的实习。回去上课。”我不能够接受刚上大学一年级的孩子就开始实习。你知道你要什么吗？你知道你需要填充什么吗？你未能拥有一个系统的专业训练，实践对你是没有意义的。
    我知道现在又相当多的大学生心猿意马，总觉得要尽早地区实践，好像这样就跟未来的工作建立了关系；有相当多的学校大四的毕业实习和论文形同虚设。如果我们的大学为社会提供的都是残缺的产品，社会又怎么会这么放心地接纳呢？
    很多人说，现在的年轻人不容易。我非常理解，全社会应该关爱你们，但是，不必溺爱。有人说，我们现在买不起房子，我们太痛苦了。谁说二十七八岁的人就应该买得起房子了？日本等国家的人一般是到四十来岁才可能拥有自己比较稳定的住房，中国人却非常性急。我拥有自己的第一套房子的时候，都32岁了，是在租了8年的房子之后。你说，哪一代人的青春容易？没有一代人的青春是容易的！



【人生】 我的边城，我的国    作者：贾樟柯
我上电影学院时已经23岁了，同级的大部分同学高中刚毕业，年龄和我相差5岁。我知道我没有多少青春可以挥霍了。23岁的任要在我的家乡早就结婚了，或许已经有了小孩。那时像我这般年纪的人都喜欢留胡子，为的是携家带口骑自行车穿行县城时有个户主的模样。在学校，我没有了呼朋引伴的热情，甚至没有兴趣去运动。我丢掉了清晨弯腰压腿打拳和下午踢足球的习惯。人看起来安静了下来，其实是现实让我打不起精神，未来又让人焦虑。
    每到夜幕降临，看同学们拥出校门与不同的机遇约会，就知道生活对他们来说还新鲜。我缺觉得自己老了。晚上，自习室成了最好的去处，在那里可以抽烟，我就拎一卷儿500字一页的绿格稿纸，拿一支笔坐在里面，点烟，落笔。自习室里人不多，个个模样凄苦，一看就是电影学院少数几个没有爱情在身的任。我们落魄，像书生。
    当粗宽的笔在同样粗款的绿格子纸上行走，渐渐就会忘我。忘我则无欲，也就勉强有了幸福感。他们是青春作伴，而我有往事相随。每一次拿着笔面对白纸，思绪就不由得回到家乡，那遥远的汾阳――我的边城，我的国。
    我在那里长到21岁，曾试着写诗画画。生活里的许多事像旷野里的鬼，事情过了它还不走。它追着我，一直逼我至角落，逼道这盏孤灯下，让我讲出事情来。那时，我开始写《站台》，写一个县城文工团20世纪80年代的事情。80年代的文工团总有些风流的事。80年代我从10岁长到20岁。从那时道现在，中国社会的变化比泼在地上的硫酸还强烈，我搞不清自己为什么会如此矫揉造作，内心总是伤感。
    每次落笔都会落泪，先是听到钢笔划过稿纸的声音，道最后听到眼泪打在纸上的滴答声。这种滴答声我熟悉，夏天的汾阳暴雨突至，打在地上的第一层雨就是这样的声响。发白的土地在雨中渐渐变黑。雨打在屋外的苹果树上，树叶也沙沙地响。雨落苹果树，树会生长，果实会成熟；泪落白纸，剧本会完成，电影也会诞生。原来作品就像植物，需要有水。
    剧本写完，5万字，150多场，粗算一下需要3个月拍摄才能完成，就想，拍成电影遥遥无期了。好像美景总在远处，失意的人总爱眺望。傍晚趴在宿舍窗户边眺望远处，远处北影的明清一条街灯火辉煌。心烦意乱时，我披了军大衣，溜进北影看别人拍电影。寒冷中一堆烈火，元家班兄弟正在拍《方世玉》。突然哭声传来，定睛一看，李连杰背着一个婴儿，手拿武器，在烈火前表演武打。
    那时候票房的保证叫“拳头打枕头”，想到自己刚刚写的那些文字，究竟会有谁愿意投钱变成银幕上的真实，便又断了拍片的念头，心里暗想，这些文字或许将来可以出书变成小说。一晃到了毕业时分，宿舍里更加空荡，有些成群结队去拍毕业作品，多数人消失在城市里。我一个人守着六楼空荡荡的楼道反复来回，独听自己的脚步声，这氛围像科恩兄弟的电影《巴顿?芬克》。
    春节临近，照样得归乡。这一年北京到太原的高速公路还没修好，坐火车道太原需14个小时，再辗转回到汾阳。进了县城就见两边店铺的墙上都写了大大的“拆”字。回家落座，父母欢欣。我一个人在阳光下发呆，爸妈在厨房里炒菜。这样烟熏火燎的午后，是我记忆中最美好的时光。一家人围坐，几盘小菜，我讲些外面的见闻。父亲说：“你回来的正好，县城要拆了。”
    我放下碗筷，飞奔进县城，看这些有几百年历史的老房子。想到这些我从小进进出出的店铺马上就要烟消云散，心里一紧，知道我所处的时代满是无法阻挡的变化，就像康、梁的晚晴。就像革命之于孙文一代，白话之于胡适等人，每个人都有自己的时代，每代人都有他们的任务。而今，面对要拆除的县城，拿起摄影机拍摄这颠覆坍塌的变化，或许是我的使命。那一年，我27岁。
    回到家，又是孤灯。写作真的像长跑，从第一个字道最后一个字，从第一个人物出厂到他的命运中介，这个过程要你一笔一划写出来。没有人能够帮你，就像在长跑的路上，没有人给你加油喝彩，但脚下的路仍需要你一步一步走过去。写完之后怀揣剧本，骑自行车去了邮局。我在长话室里打国际长途，接线员接通我的某香港小资朋友，我跟他说我要拍《小武》，问他是否有兴趣投钱。事情突然，把他搞得有些莫名其妙。他让我把剧本寄过去再说。从长话室出来，才发现我的县城到底是现代化了，邮局居然也有了传真机，便痛下决心，花费500元把剧本传真到香港。第二天再打电话，香港朋友说他喜欢《小武》，决定投拍。
    《小武》4月10号开拍。就像女人不会忘记生孩子的日子，这日子我永生难忘。4月的县城还冷，剧组一行烧香磕头。我在烟雾缭绕的街头跪下，敬天地鬼神、往来神仙、唐明皇、朱元璋及卢米艾尔兄弟。这仪式让我确定，这一次真要将文字变成电影了。《小武》拍完，我在这条道上走得还算顺利，于是2000年顺势拍乐《站台》。到底难脱革命文艺青年的好大喜功，想想《小武》和《站台》都是关于我家乡的故事，便琢磨着再拍一部，凑个“故乡三部曲”，远的学一下高尔基的《童年》《在人间》《我的大学》，近的学一下巴金的《家》《春》《秋》。
    进入新世纪，电影也到了多事之秋。先是铺天盖地的盗版DVD，让每个普通人都可以分享电影文化。接着Dv盛行，独立电影一时热闹起来。韩国全州电影节组委为了实践新技术，在全球选了3个导演，给钱让我们用DV拍30分钟短片，命题作文叫“空间”。我便去了塞外，在大同游走矿煤矿区，感受那些计划经济时代的公共建筑。那些20世纪50年代建造的煤矿、工厂、宿舍散落郊野，它们过去曾经繁盛辉煌，如今走进新时代却万分落寞。推开工人俱乐部的大门，里面座位千席，可以想见过去群众集会时的热闹，如今却灰尘密布，人去楼空。在大同常见孤独的年轻人，来来往往独自前行。它们大不同于我的少年时代，那时候我们呼朋唤友，大酒大肉，出入城乡，横行霸道。而这些孩子戴着耳机，穿一身运动服，在街道上匆匆而过。网吧里一片键盘声，它们用电脑与世界连接，而彼此近在咫尺却从不互相说话。他们有逍遥的生活，也有无法逾越的限制。我想好了，就在这城市里拍一部电影，拍年轻人。
     凡是皆有机缘。在回北京的长途车上，偶翻报纸发现东北发生少年抢劫案。少年抢劫犯知道此去危险，想给母亲写几句话，却不知如何落笔，便抄了在任贤齐《任逍遥》的歌词，算是写给母亲的知心话。我没听过这首歌，但这一笔让我感慨万千，一下长途车，便奔道音像市场买CD回家聆听。听后才明白，一定是其中一句打动了少年心：英雄不怕出身太淡薄。这一句就像在说我，一个县城小子也拍出了电影。对，青春的力量就在于不满足于现实。



【人生】 就像恋爱中的人一样   作者：[日]村上春树    杨俨 译
    就像恋爱中的人一样，在某个特定的时刻，我的脑海里总会浮现出一首歌。每当晴朗的夜晚，当我抬头遥望夜空中闪烁的群星时，便会情不自禁地哼起这首老歌，歌名就叫“就像恋爱中的人一样”。在爵士乐中，这是一首非常有名的经典歌曲。不知你是否听过：
        这些日子以来
        忽然发觉
        不知从何时起
        常常独自一人
        有时望着星星发呆
        有时拨弄着吉他出神
        就像恋爱中的人一样
    恋爱的时候常常就是那个样子。意识就像蝴蝶一般，自由自在地翩翩飞舞，让人忘记了自我。等回过身来，才发觉竟已过了很长时间。如同那首和歌中所唱：“想起伊任，恍恍惚惚。”
    想来，恋爱的最佳年龄应该是在16岁道21岁之间吧。当然，每个人都有差别，不能一概而论。但是，在那个年龄以下，怎么看都像个毛头小子，让人觉得幼稚可笑。反之，过了20岁，人又现实起来。岁数再往上，有了“多余”的知识，人也就不知不觉地变成“那样”了。
    然而，十几岁少男少女的恋爱，恰似身边掠过的清风，他们涉世尚不深，做起事来也是毛手毛脚的。然而，正因为如此，才对凡事都充满着新鲜和感动。当然，这样的日子转瞬即逝，唯有鲜明的记忆，常常有效地给予我们余生――充满着种种的痛苦――一些温存的暖意。
    这些感情上的记忆十分重要，即便上了年纪，倘若在内心深处仍保留着这样一幅幅栩栩如生的画面，那就如同体内始终点燃着一盏暖炉，不会孤寒地老去。
    因此，为了能够多积蓄一些宝贵的燃料，不妨趁年轻的时候多谈些恋爱吧。金钱固然十分重要，事业也不可放弃，然而，独自一人仰望着星空发呆、拨弄着吉他出神的日子，在人生当中实在是太短暂、太珍贵了。一不小心忘了关掉煤气开关，或者从楼梯上失足跌落的经历，偶尔有几次，又有何妨呢？



【人生】 男人的理想型情人   作者：刘索拉
       一个穷书生，有贤惠老婆和白胖儿子，可称幸福之家。
        一天夜里，他在书房看书，听到窗外有哧哧的笑声，探头望去，没人。再低头看书，又听到笑声，这回笑声是在屋里，笑得他毛骨悚然。左右顾盼，还是没人。再低头看书，笑声在耳边响起，吓得他从椅子上跳起，大声喝道：“你是什么人？快出来，否则我就叫人来了。”
        只见眼前一团光亮，那亮光开始说话：“哥哥，你别叫也别怕，我是因为倾慕你的才貌，特意从九华山上下来看你。”
        语音落，只见一美丽女子出现在面前。书生惊呆了，不知道如何是好，问：“你是什么妖怪？来干什么？”
        女子说：“我是在九华山上修炼的狐仙，因为倾慕你，特地来拜访。”
        书生听此话，放了心，再看女子，果真是美丽超凡，世间难觅。一想到这般女子居然能看上他，还专为他而来，登时恐惧换了兴奋，扑向女子，却扑了个空，非常扫兴。
        女子笑道：“哥哥别急。我不是凡人，没有凡身，只修得虚幻之象和凡人气韵，你如果静下心来感觉，就能感到我的存在。 ”
        书生听了她的话，就静下心来，慢慢用手摸过去，果然触摸到如同丝绸般的肌肤，令他神魂颠倒，马上轻轻抱起这个虚幻女子去床上。
        天一亮，虚幻女子彻底不见了，不仅声音没了，而且也摸不到了。
        这一天真难过，书生只盼午夜降临。他在书房看书等待，当笑声开始在耳边想起的时候，他马上用手抱住笑声，果然抱住了那个女人。那个女人给他的快乐不是人间所有，书生甚至想死了化作烟云跟着虚幻女人走了算了。到了天亮，虚幻女人又彻底消失。
        夜里，虚幻女子带来了夜宵饭蓝，里面有可口小吃，吃得书生哼哼呀呀。女人穿着美丽的服装，浑身散发奇香，二人谈诗论书，倾诉衷肠。
         一天夜里，书生感叹：“可惜你连人身都没有，今生今世不可能和你有真姻缘。”
         女人突然说：“哥哥如果真愿意的话，我也可以有人身。”
         书生一惊：“怎么可能？”
         女人说：“神仙说了，只要有男人真正爱我，我就可得真身。只要哥哥愿给我喝一碗你的血，过一百天后，我就是你的妻子。”
        书生有点儿傻了，心想：变成真夫妻，生活还能这样吗？他马上警觉起来“妹妹，一碗血算什么，就是要我一腔血，也可以给你。不过你变成我的妻子，会做什么呢？”
        女人说：“为你烧水做饭，缝衣补被，生儿育女，操持家务，陪你读书，为你研磨，敬大夫人，爱你子如己出……”
       “慢着。”书生止住女人。他心想：合着你变成了夫人，和我要两个一样的夫人有什么好处呢？我哪有那么多衣服可洗、被子可补呢？读书哪里需要人陪着呢？老有陪读的怎么思想呢？我不就是要你当现在这个女人吗？不就是喜欢你的虚幻吗？不就是迷恋这不能完全占有的神秘吗？不就是享受你给我的空间吗？怎么你也要变成另外一个人呢？闹了半天对虚幻也不能认真呀。
        他这么一发呆，就忘了女人。等醒过来，发现女人已经不见了，只听远处有声音：“哥哥，你不是真爱我，不过是图快乐。我要回去接着修炼，总会找到爱我的人。”然后，声迹全无。
        日后书生写了狐仙的故事系列，故事中的狐仙都是夜里偷情白天回家、终归不留凡间的绝代佳人，她们都是理想型情人――召之即来，挥之即去，若有若无。



【人生】 生日里的康乃馨    作者：朱晓军
  速录有一次，我去沈阳出差，早晨，母亲用毛巾包着几个煮鸡蛋进来说：“今天是你的生日，来，妈给你滚滚运。”我犹若回到童年，转过身去，让母亲给滚运。
  速录小时候，不论家里多么窘迫，每当过生日的时候，母亲都要给我们煮一个红皮鸡蛋。然后，母亲手握温热的鸡蛋给我们滚运，让鸡蛋在我们的头顶、后背、四肢和手心统统滚一遍。母亲说，这是滚红运，滚过运之后，这一年也就顺畅了。少不谙事，母亲滚运时，我往往会感到不耐烦。母亲滚完运，把鸡蛋交给我时，我急忙磕破，剥皮，吃掉，似乎滚运是母亲的事，鸡蛋是属于我的。
  速录鸡蛋从我白发斑驳的头顶缓缓滚下时，突然一股暖流流过我的后颈、脊背，又流上肩膀、手臂……我想回头看看，瘦小的母亲已年过古稀，背驼了，腿弯了，是怎样够到我的头顶，又怎样让鸡蛋有力地再我的躯体上滚动的。我想弯一下腰，让母亲不那么吃力，可是不能弯下，站着滚运不仅流畅，而且如同奔流的江水一泻千里。我知道，只有昂首挺胸地站着才不辜负母亲的这份厚爱。
  速录母亲滚得身份认真细致，生怕有疏漏。她那双像丝绸般柔软而细腻的手已变得枯枝似的僵硬粗糙，颗在滚运的那一刻却道劲有力。母爱是纯粹的、执着的、坚定地，像脐带里的热血在我的脉管里流淌着，汇向心脏。我两眼蒙蒙，泪盈满眶。我不相信滚过运后会走红运，我想母亲也不会相信。她出生于大户人家，外祖父是清朝的二品官。母亲有文化，当过妇产科医生，她用那双手不知将多少生命迎接到这个世界。母亲坚持数十年给我们滚运，那是坚持着那种母亲特有的祝福。
  速录又逢生日时，我在距母亲500多公里的哈尔滨。早起，我看着餐桌上的一盘鸡蛋，不由得站了起来，一股暖流在血液中涌动，似乎母亲就站在我的身后，踮着脚再给我滚运。暖流顺着我的头顶流向身体，流到四肢。我突然想道，48年乐，每逢生日母亲都想着给我煮鸡蛋和滚运，我怎么就没想到表达我对母亲的感恩呢？我想送给母亲一个礼物，感谢母亲在48年前的这一天，冒着生命危险把我带到这个世上，感谢48年来母亲给我的呵护和祝福。
  速录我拨通了沈阳一位朋友的电话，恳请他帮我买一束康乃馨，给母亲送去。
  速录傍晚，朋友打电话说，母亲接到鲜花时目光流泻着幸福，欢喜得像个孩子。母亲说，这是她这辈子收到的第一束鲜花。这一年母亲已79岁了。为什么我早没想到给母亲送花？原来，让母亲欢喜和幸福是这么简单。



【人生】 一厘米的痛有多痛     作者：手语
        一
    我呆呆地坐在电话机旁，郁闷得想找个树洞大喊几声。应聘又要泡汤了，而且理由是那样让人难堪。可妈妈却得意地举着她买的香菇，非要我猜猜多少钱一斤，我不知道自己该哭还是该笑。
    我耐着性子，先夸香菇肥美可爱，再跨栏妈妈聪明能干，然后把香菇洗净剁碎做成馅子。我不声不响地擀皮，妈妈边包饺子边讲在菜市场里看到的笑话。她快活得像个孩子，我却只能勉强苦笑。
    本来，我对这次应聘信心满怀，因为我的笔试和面试成绩都名列榜首。但今天却有朋友悄悄透露，这家公司有个不成文的规定，女职员身高不得低于一米六。
    顿时，我像个泄了气的皮球，连呼吸都觉得艰涩。我从小就知道自己矮，跑步、跳绳、拉单杠，像个男孩子般疯狂地运动，结果也只涨到了厘米五九。而同桌的女生，连课间操都没认真做过，照样轻轻松松地长到一米六八。
    这该死的一厘米，此刻让我的心痛道不能再痛，而作为这一厘米差距的主要责任人，妈妈却若无其事。
    我羡慕身边的那些女孩：妈妈的手心手背、衣襟衣袖，随时都可以拿来擦眼泪；妈妈的肩膀怀抱，甚至膝盖肘弯都可以放心地依靠。有一个慈爱的妈妈，简直抵得过千军万马，底气足得可以与任何人分庭抗礼。
    而我，从来没有享受过这样的福利。我是被当做一个男孩养大的：不能撒娇，不能任性，不能推卸责任，所有的纷扰与困惑都必须自己扛。这仅仅缘于我有一个比我更像孩子的妈妈。
    她是家族中唯一的女儿，一家人不知要怎么疼她才好。那样小心翼翼地呵护，那样密不透风地宠溺，简直让她没有长大的机会。这注定了她的婚姻会失败，而我是她唯一的收获。
    这些年，也不能说她不爱我，只是那爱太浅了，浅道只有一厘米。而这一厘米，无论如何也到达不了我的心。
    电话铃响了，居然是那家让我郁闷的公司，说是主管请预备录用的新员工吃饭。我踮起脚，对着穿衣镜中的自己苦笑。我希望有个魔法师来帮忙，让我在到达餐厅时能神奇地长高一厘米。
    这家餐馆很牛，菜半天上不来，服务员干脆把我们当儿盖尔集体隐身。主管不时走出去接电话，沉默的男士们在用手机玩游戏或上网，女士们端然凝坐，气氛沉闷。
    这场面令我坐立不安，像是回到了七八岁的时候，家里来客人，妈妈不懂得招待，气氛尴尬，倒是我，落落大方地替她招呼客人。此刻，我又忍不住代服务员斟茶倒水，并见缝插针地替主管去催菜。菜好不容易上齐了，我见打架都僵着脸，便带头做自我介绍，向新朋友敬酒，捎带着讲了两个小笑话。
    气氛里克活跃起来。我悄悄舒了口气，颗又在心里埋怨自己：都是一样的预备军，凭什么就我手脚发痒，像个跑堂的。而且，我又不是节目主持人，凭什么要负责让众人开心。归根结底，都要怪妈妈，她迫使我变成了一个世故的女孩，一点也不可爱。
    可最后的结局是：公司愿意录用这个世故的不可爱的女孩。那场饭局根本就是一次决赛，主管说：“你的表现太出色了，几乎想给你打一百二十分！”
 
        二
    难道根本没有身高限定这一说？我的郁闷随风而散，受伤的心自动痊愈。一厘米的痛，原来也只有一厘米而已，根本没有伤筋动骨。
    我没有让公司失望，工作做得风生水起，颇受好评。失业顺风顺水，自信心便水涨船高，居然暗恋上一个出类拔萃的帅哥。据我目测，他至少一米八，如果可以，以后我的女儿，绝不会像我这样为一厘米而烦恼的。
    颗无论我的表现多么出色，那个帅哥给我的微笑和给所有人的微笑糖分都是一样的。我有些心凉：放眼看过去，全公司数我最矮，长得最不起眼，他要看上我，除非腋窝下也生了一对眼睛。
    我不禁埋怨妈妈：看人家对门是怎么生女儿的，高挑的身材，瓜子脸，小蛮腰，鹭鸶腿，还附带赠送一对酒窝。哪里像我，也大了，也十八变了，颗变来变去还是个丑小鸭。
    妈妈立刻不高兴了，眼圈发红，鼻塞声嘶。我啼笑皆非，该哭的人是我吧。我赶紧安慰她，夸她声音温柔，眼睛有神，睫毛长长，是个经得住岁月揉搓的美人。她虽然有些不好意思，但还是偷偷去卧室照了两回镜子，还自以为没被我发现。
    看着那个高挑的美女频频对我心仪的人放电，我知道，再等下去，生米就要变成美女口中的爆米花了。
    那次，公司组织慈善活动，在孤儿院里，有个小猫似的小孩子，不哭，不笑，连手指头也不啃，眼神茫然不知在看什么。
    那个无助的表情，深深地攫住了我。我把他抱在怀里，抚摸他，吻他，喃喃对他说话。帅哥呆呆地看着，眼里尽是迷惑。育婴员笑了：“这样的孩子就是要多抱，多跟他交流，可我们哪里有时间啊！”
    那天，我们走的时候，孩子向我伸出手，哭了。帅哥看着我，眼光里竟添加了新的附件。
    又一个假日，我们在孤儿院不期而遇。帅哥学着我的样子，拥抱那孩子，给他吹口哨，做鬼脸。他问我：“如何懂得这孩子心里想要什么？”我告诉他，在父亲断然离去的那些日子里，妈妈一如那个孤儿，不言不语，不吃不睡。我拥抱她，跟她说话，给她一勺一勺给看粥，看着她能够哭泣、抱怨，且眼疾手快地跟我抢电视遥控器……
     帅哥申请地看着我，目光像新熬好的麦芽糖。他温柔地问怀里咿咿呀呀的小孩子：“你说，加入我有一个这样的女朋友，会不会永远幸福？”
    那一厘米的尴尬，终于化成了千丝万缕的甜蜜。在婚礼上，我自己开心得像爆米花。
  
        三
    我刚刚怀孕，老公就被派去国外。妈妈兴冲冲地跑来照顾我，颗她并不擅长做家务。
    后来，我终于神奈不住，指责她煮的饭太难吃，指责她拖过地地水渍团团，指责她烫过的衣服像腌白菜。她忍着，一直不说话。这样反常，倒叫我惊诧，终于讪讪地自动闭嘴。
    第二天下班回来的时候，我看见桌子上放着煮好的饭菜，还有一封信。倔强而任性的妈妈，何时变得这样委婉了呢？我不禁好奇地拆开信。妈妈写道：
     孩子，我自幼就被宠了满身的坏毛病，是你的出生改变了我：你的眼睛让我看见善良，你的哭泣让我懂得温柔，你的笑让我学会珍惜。
    你知道吗？在你出生前，我喜欢睡懒觉、打麻将、看无论哪个台的电视剧。可你出生后，我狂热地勘童话故事，读《十万个为什么》，并织成了有生以来的第一件毛衣，尽管那毛衣错针漏针无数……
    有了你我才知道，一个合格的母亲，要有无数隐性的身份：出色的儿科医生，合格的营养师，优秀的厨师，十项全能的家庭教师，等等。因此，平庸而怯懦的我，变得勤奋而勇敢。我也曾向，如果做学生时有这样一半的努力，成绩也不会如此不堪。一个母亲的潜力到底有多大，是任何人都无法估量的。
    可说到底，我是没有天分的。很多东西，看着别的母亲无师自通，而我总是弄得一塌糊涂。
    请原谅我的笨拙。首先，我没能将你生成你想要的模样；其次，我是个粗心的母亲：你额上有个小小的疤痕，你的手臂骨折过，你得过贫血……
    这些年，我爱得那么用力，却不断地让你沦为同学的笑柄；上小学时，你羡慕别人有会武术的爸爸，于是，我跑去少年宫跟小孩子一起学跆拳道；上初中时，你被蛮横的小女生欺负，我跑去学校门口跟她说理，结果被狼狈地气哭；上高中时，你总嫌自己个子矮，在种种方法都不奏效后，我买了江湖游医的增高药，你吃后胃疼，足足打了一周的点滴……
    等我终于明白，那一厘米，我是没有办法帮你得到的，我便开始努力滴学说笑话，想让你开心到放下那恼人的一厘米。
    昨天，你竟然那样指责我，我一气之下想离开你，颗又舍不得。这么多年了，我们的角色一直反转着：你照顾我，宠爱我。在你最需要人照顾的时候，无论如何，我都不能离开。
    今天，我要去报两个班：一个厨艺班，一个婴儿护理班。我不知道，这一次我能不能取得好成绩。可我一直想像窗外的爬山虎那样，伸出所有的触手，一厘米一厘米地抱住你，直到你觉得温暖。
    放下心，我端起饭碗：米饭仍然是水太多，排骨照旧炖得太烂，汤淡得没有味道。我一口一口地吃着，这些淡而无味的食物，给了我一种从来没有过的温暖。



【生活】 画小狗的用意   作者：张小平
法沃尔斯基是苏联现代艺术家和写生画家，被誉为“人民艺术家”。成名后，有很多出版社邀请他替书稿配插图。在当时出版界美术编辑的眼中，法沃尔斯基的配图不仅生动好看，更能直观反映文章的精华要义，所以对他的作品总是不加修改，直接刊发。而法沃尔斯基每次也都全力以赴，潜心研读作品，再精心绘制画作。
    有一次，法沃尔斯基遇到了一位难缠的美术编辑。这位编辑自身美术造诣很高，习惯于从作品中找出“瑕疵”，总喜欢要求作者作出各种修改。他每次提出的修改意见，都让法沃尔斯基哭笑不得，颗为了发稿，又只能忍痛照办。
    到底是拒绝发稿，还是违背创作初衷？这令法沃尔斯基矛盾、沮丧到了极点。一次，心烦意乱的他随手提起笔，在刚完成的作品一角画了一只很丑的小狗，胡乱交差了事。
    美术编辑仔细地审阅座作品后，严肃地训斥法沃尔斯基：“你怎么能把这只丑陋的小狗画进插图？必须把这不伦不类的家伙给去掉！”修改之后，编辑便通过了作品。本来还在忐忑的法沃尔斯基恍然大悟，原来，“总是修改”只是这位编辑的习惯而已。
    伺候，法沃尔斯基每次交稿，都会在作品的一角添噩耗一只小狗，而美术编辑也总是跟狗过不去，责令他把狗删掉。偶尔，法沃尔斯基也装出十分在意那只小狗，找出各种理由来保留它，知道争论到了白热化的程度，他才主动作出让步，把这只小狗作为“最大的牺牲”删除掉。就这样，他以一只小狗做诱饵，既保留了创作的初衷，又给编辑留了情面。久而久之，编辑也意识到了自己的问题，再不过分主观地苛求作者。
    法沃尔斯基晚年提及此，曾意味深长地说：“荡争论出现时，并不一定必须要取得压倒性的胜利。如果能巧妙滴运用智慧，稍稍后退一步，就能在给对方一个台阶的同时，也为自己创造更多的机会。”



【生活】 机会成本   作者：[美] 凯思琳?韦斯特     李娜 编译
    一些人在幼儿园时就学会了他们应该知道的东西，而我直到上了大学，才学到对我的生活来说最重要的，也是影响我一生的一课。
    在大学的经济学科上，教授给我们介绍了一个对我来说颇为新鲜的词汇――机会成本。它指的是为了得到某种东西而所要放弃的另一些东西的最大价值。也就是说，当你要选择一件事情的时候，必须要放弃另一件事情，从而让你得到价值的最大化：比如你要去踢足球，就不能去看电影；如果你午饭时吃了甜点，晚饭就没得吃了；如果你上大学时选择学生贷款，在接下来的20年里，你就必须努力工作偿还贷款。这不仅仅是一个理论，而且是在现实生活中我们做出任何选择时不得不用到的真理。
    在我19岁的时候，我产生了一个想法――参加暑期到国外学习的项目。但我知道我的父母不可能送我去欧洲，因为把我送入大学深造对他们来说已经承受了很大的经济压力。这时我不得不做出一个选择：要么接受这个残酷的现实，要么找出一个能为我出国埋单的办法。
    每年暑假我都会找3份兼职，我大一、大二时的学费都是靠这些钱来支付的。我不想让父母为了我承受更大的经济压力。另一方面，我要朝自己的目标不断前进，这样就必须放弃安逸舒适的假期，让自己全身心地投入工作。这就是机会成本的一个现实例子。我一直过着省吃俭用的日子，终于，我决定换个生活方式了，于是我贷了一笔款，计划去欧洲度暑假！这些钱只够负担我的机票、在法国第戎大学的学费和生活费。我甚至在飞机上不吃一顿饭，因为这样能剩下一点钱。还好，临行前姐姐给了我一大袋子黄油曲奇饼干，它们成了我在航班上的晚饭。
    为了少花钱，我尽量消减自己在吃饭上的开支。比如，第戎大学的食堂每天早餐供应很多长棍面包，我把一些面包带回自己的住处。我还找到了自己的“能量来源”――花生。我每个星期都会买上一包花生，然后定量分配――午餐吃几颗，晚餐吃几颗。除了小心地安排生活起居的每一步之外，我还收到了很多朋友甚至陌生人的帮助。
    不要为我的经济拮据感到难过。在失去一些东西的同时，我收获得更多――当然，这也是对机会成本的有力说明。我几乎每个周末都去旅行，我去了法国南部的尼斯、意大利水城威尼斯、瑞士的劳特布龙嫩，还去了两次巴黎。我选择的旅馆条件很一般，而且我经常饿着肚子，但这些都不重要，留给我深刻记忆的是那些壮阔的运河、瑞士翁跟高地吹号角的人，还有躺在法国南部海滩上晒太阳的舒适与惬意。
    当我返回家乡时，我仿佛变了一个人。家里人都惊讶于我整个人瘦了一圈，但我知道这个决定是正确的：我不仅拥有了愉悦的心情，而且做任何事都信心十足。回来后，我继续努力打工，偿还了所有的贷款。正入我的经济学教授所说的那样：我们并不是不可以得到我们想要的东西，而是无论我们想要得到什么，都有一个成本――为此我们必须付出。或者像我的商法教授所说的：天底下没有免费的午餐。而每当我想起那年暑假的机会，我知道它的成本是什么：勇气、牺牲，当然还有花生。



【生活】 玛格丽特的微笑窗台    作者：张幸欣
    当我走进加拿大艾伯塔省卡尔加里市一个小院时，女主人玛格丽特蹲在花园里，正在伺候那些花儿。正是春天，满园的花儿争奇斗艳，很是动人。听见我的招呼声，她抬起头来，看向我，展现出了丝毫不逊于这春色的暖暖的笑。她妆容精致，穿着得体，尽管在劳作，也非常整洁，随时都可以穿着这身衣服去逛街、约会。我心里漾起一股暖意。这位女主人是幸福而满足的，必然也很好相处。我为自己感到高兴。
    我是玛格丽特为女儿请的家庭教师。在玛格丽特搬来这座小院得短短二十多天里，我已经是第七位了。如果不是因为我刚来异国他乡，特别需要工作和钱，我绝不会来这里，因为据职介中心的任说，玛格丽特的女儿辛迪是个非常难缠的小孩。
    玛格丽特张了张嘴，似乎想喊什么，又停住了，笑了笑，带我去看我的房间。房间在二楼，很朴素，一张单人床，一张连着书柜的写字台，一个衣柜。让人眼前一亮的是窗台上一盆火红的不知名的花儿，它正随着风儿轻轻摇曳。
    女主人和房间都让我非常满意，此事，我已不太在乎辛迪有多难缠了，我相信我能搞定。
    之后，我见到了14岁的辛迪。她外表并不像我想象中那样刁钻古怪，反而乖巧可爱。她向我笑着说：“欢迎龙老师。”笑容和她母亲一模一样，我的幸福感瞬间提升了。她把怀中抱着的一个相框翻转过来对着我：“喏，这是我弟弟，你也一起教他吧。”我有些愕然，这个没人向我旗踢过。玛格丽特一直保持着微笑，解释说：“弟弟去了地球的另一面，暂时不会回来，所以龙老师只需要负责辛迪。”我好奇地看着辛迪，心想，也许她并不像外表这么可爱。
    第一天正式上班，玛格丽特在我来了之后就出门了。辛迪让我和她一起到后花园里玩帅。她带着“弟弟”，拉着我的手下楼。她对我说了很奇怪的话：“我不会赶你走了，我知道妈妈一定不会放弃。她是最有力量的。”
    我和辛迪相处得很愉快。我们一起做游戏，当然也带着她“弟弟”。晚上玛格丽特回来了，她买了很多好吃的，放餐具时，一共是4份，还是带着“弟弟”。
    可是，一直都没有男主人出现，辛迪也没提过爸爸。
    玛格丽特每天早晨6点出门，晚上9点才回家。回来时和出门前相比没什么变化，依然妆容精致，面带微笑，高贵优雅。她对我的态度，仍如第一天那么有好。而教辛迪读书，基本不费劲儿。我有时间就打理花园，做饭，收拾屋子。我发现，即使空着的房间，窗台上也都有那么一盆大红花，迎风招展，暖意融融。玛格丽特很少休息，休息的日子，她要么摆弄花园里的花，要么就和辛迪一起听我讲课，神情安详恬静。
    有一天我实在忍不住，就问辛迪以前是如何一个月气走6名家庭教师的。辛迪看了看我：“因为我和妈妈彼此爱得很深，我不愿意妈妈为我花这笔前。而我之所以不气走你，是因为我知道了妈妈不会放弃。”我愕然：“你们缺钱骂？”“我们卖掉别墅后所得得钱，遣散佣人花了好大一笔，买下这栋房子后应该所剩无几了。妈妈不说，但我知道。虽然妈妈总是有办法，但我希望她轻松些。”
    “你一定很好奇我爸爸的去向。你来之前一个多月，他趁我和妈妈出游，卷走了我们家所有的钱和一个女人私奔了，而弟弟在追他的路上遇到车祸上了天堂。我们维持不了原来的生活，才来到这里。
    我忽然明白，很多时候玛格丽特的欲言又止，是习惯性地想喊佣人。是的，几个月前，她还是豪华别墅区的阔太太，家里有各种各样专业的佣人，膝下有两个聪明活泼的孩子。可是，厄运忽然降临了，她的生活中，除了辛迪一切都改变了。按常理，此时的她应该觉得全世界都亏欠了她，摆着中年怨妇的脸，为难每一个年轻的女孩，觉得她们都是夺走她丈夫的元凶，同时像祥林嫂般四处诉说她的遭遇。
    然而她没有。辛迪说有一次见过妈妈偷偷哭泣，颗面对她时又笑容面满。她怕妈妈憋坏，故意不乖，好让妈妈发泄，但是妈妈还是跟以前一样和她交谈。她一直担心妈妈会撑不住。她对我说：“可是，你都来了两个月了，玛格丽特会撑不住吗？”辛迪的眼里满是神圣的崇拜，她摆弄着窗台上的红花。
    我不知道什么时候自己脸上满市泪水，而辛迪居然是微笑的、平静的。我相信，玛格丽特已经把最好的品质遗传给了辛迪，那是内心的坚强。当一切都背叛你时，只有内心的坚强可以拯救你。



【文明】 猫、牛奶和流体力学   作者：陶杰
    美国普林斯顿大学、麻省理工学院、弗吉尼亚理工学院合作实施一项计划，研究了三年半。研究什么？研究猫俯身伸舌头喝碟子里的牛奶时，为什么从来不会弄湿下巴的毛。
    三所大学的流体力学家和数学家，在想这个问题。原来早在1941年，美国的科学家就发现猫喝妞时，伸出的舌头向一个翻转过来的字母J。也就是说，舌尖向下卷，把奶很快地捞进嘴巴。
    自从发明了高速电子摄影，它们发现猫喝奶的技巧复杂而精妙。猫的舌头很巧妙地只触及乃的表面，像龙卷风一样，先把奶液向下推，再利用地心引力的反作用力，把奶液像真空管一样吸起来形成一个圆筒形，电光石火之间，送进口腔。
    猫的舌头一秒钟可高速舔4次，每次喝进0.1毫升。科学家把猫喝奶的纪录片细看，看了三年半，终于算出了猫舌出击的速度和每次卷舌头的频率之间的一个方程式。
    再计算猫舌的面积，加进去，就算出了一个叫“佛罗德函数”的新东西――一只猫每伸一次舌头舔进多少奶，与猫舌面积和伸缩速度的关系。物理学家在前面看片、记录，数学家压阵分析数据，推导出了一个天衣无缝的流体力学新公式。
    为什么由此发展？全因为一个叫史托克的流体力学家。一次，他在家里的厨房喂他的宠物猫喝奶，他抚摸着它，欣赏它的美态，忽然兴起研究猫喝奶的念头，像牛顿头上掉下了一只苹果，他无意中发现了神迹。
    这是一项研究，也是一种激情，来自对生命的好奇和热爱，对动物的欣赏和呵护。由敏锐的感觉到冷静的深思，成就了西方文明。
这样的研究，中国人觉得无聊――猫喝牛奶有什么好看的？许多父母叫小孩立志做航天员、当总统。他们喜欢大志向，不屑于在小事上钻研、下工夫。由猫喝牛奶，西方的学者研究出大学问来，后面有一股动力――最好的教育，是培养一颗仁心。



【文明】 疯狂的自我人体实验     作者：Vitamin
    他们喝下含有霍乱病原体的液体，给自己注射用来涂在箭头上的毒液，或者出于实验目的去上吊；为了能满足自己的求知欲，为了能扬名四方，某些研究者们不惜在自己身上进行实验。其中一些人获得了轰动一时的发现，而另一些人则悲惨地死去。
    马克斯?冯?佩滕科弗是一位慕尼黑的卫生学教授。他曾经在1892年说过一番豪言壮语――他愿意像一个士兵一样，为荣誉倒在科学的战场上。在众多惊恐万状的学生面前，这位74岁的老人一股脑吞下了一瓶液体――其中含有约十亿个霍乱弧菌。他这么做，是为了向自己的老对手罗伯特?科赫证明，这种细菌并不是导致霍乱爆发的罪魁祸首――真凶应该是自然环境，确切地说是土壤状况。
    最终，佩滕科弗逃过了一劫，只是受到肠道功能紊乱的困扰。因此，教授便以为自己的观点得到了证实――其实，他的观点从一开始就是错误的。据猜测，他在之前几年就感染上了霍乱，而病程发展到此时，实验对他已经不会造成大碍了。
    与年逾古稀的佩滕科弗比起来，斯塔宾斯?弗斯在早年就开始拿自己的身体冒险了。18岁时，这个雄心勃勃的医科学生就想证明，黄热病并不是通过人与人之间的接触传播的――尽管当时所有人都支持这个猜测，即黄热病是一种（人群间的）传染性疾病。1802年10月4日，弗斯壮着胆子，进行了一项极端的反证实验。
    他在身上20个不同的部位切开小口子，然后往伤口里滴进黄热病患者的呕吐物。结果什么也没有发生。接着，他又将那些呕吐物加热，然后吸入它们蒸发出的气体。他甚至还服下由呕吐物制成的药丸。最后，他直接吞服稀释后的呕吐物，而且“逐渐将摄入量从半盎司增加到两盎司（约57克）”。他十分精准地记录下了这一切。
    然而，还是没有任何异样。于是，他又尝试了尿液、黏液和血液之类的体液――同样，他不是服下它们，就是将它们滴到自己的伤口上。无论如何，弗斯都十分健康。他无法从自己的实验中得出合理的结论――他当时并不了解，黄热病是通过蚊子传播的。
    相比之下，罗马尼亚法医，尼古拉斯?米诺维奇更濒临死亡的边缘。在20世纪初，他先后12次亲自用绳子（试着）上吊。“一开始，脸会变红”。他在事后激动地写下当时的情况，“接着，再变紫，而视线变得模糊，耳鸣也随之而来。”他并没有就此停止实验。最终，他在绞刑架上坚持了26秒。他的身体因此受到了好多损伤，“喉头和舌骨的撕裂几乎是不可避免的。”经历了无法忍受的痛楚，他最终认识到，绝大部分被送上绞刑架或是自缢的人都不是死于窒息，而是死于大脑缺血。
    对于这一类实验，人们总是很难分清，它们到底是严肃认真的知识获取过程，还是哗众取宠的炒作。在1889年的巴黎，当时已经拥有盛名的查尔斯?爱德华?布朗-西廓医生，把一只壮年小狗的睾丸捣碎，再将其和蒸馏水拌到一起，然后将“溶液”注射入自己前臂的经脉――他认为这是一种返老还童的良药。不久之后，医生便感到自己精力更加旺盛。这一点在粗略地量化估计中得到了证实，比如他排尿的强劲程度――“尿液划出的距离，即它从身体一直到小便器底部的飞行距离”有了明显的增加。
    后来，当布朗-西廓含糊不清地表示他的性功能也得到了增强时，这座以浪漫而文明的首都立刻陷入疯狂之中――很多人开始找寻这款神奇的药物，因为仿佛谁要是拥有了它，谁就拥有了幸福。次要的发明者对此完全失去了控制，不少奸商打着他的旗号招摇撞骗。然而，等到人们醒悟过来时，一切都已经太迟了――很多病患在接受睾丸治疗法以后，都得了严重的败血症。
    其他一些自我人体实验的结局更加悲惨：外科医生威廉?哈尔斯蒂德把可卡因当做麻醉剂来实验，最后染上了毒瘾。英国人安德鲁?怀特猜测，疟疾可能会对鼠疫产生免疫，于是他让自己同时感染上两种疾病，结果不到一周便撒手人寰。秘鲁的医科学生丹尼尔?阿尔希德?卡里翁让自己染上在其家乡广为传播的皮肤病秘鲁疣，而39天之后他却令人意外地死于奥罗亚热。
    由于卡里翁的自我牺牲，人们在后来找出了那两种病症之间的联系。卡里翁在秘鲁也被追认为烈士与民族英雄。
    虽然另一些研究者在他们疯狂的自我人体实验中幸存下来，颗他们却遭到了同行们幸灾乐祸的嘲讽甚至是非议。
    沃纳?福斯曼就曾经经历过这种挫折，他在自己身上做过历史上最为著名的医学实验。后来，他的上司把他的所有尝试，称为愚蠢的“小丑表演”，并且认为这完全配不上高尚的医学事业。好心的同事则警告这位来自埃伯斯瓦尔德的德国乡村医生：由于他所进行的实验，他可能会在牢中度过一生。那么，究竟发生了什么？
    1929年，这个年仅25岁、刚刚成为助理医师的青年实现了一个梦想：他刺破自己左臂肘部得经脉，将一根很长的、由无菌橄榄油润滑过的习惯插到静脉里。慢慢地，管子越插越深，最终到了心脏。在这期间，他没有感到任何的酮症，相反，却“感受到了一丝暖意”。实验并没有停止，他带着自己的“实验品”，跑到楼下一个配有伦琴射线仪（X光机）的房间。在那里，他给自己拍了一张片子，一张足以震惊世界的片子――福斯曼完成了医学史上第一例心脏导管术。
    媒体把他当做一个流行天王来进行连篇累牍的报道，于是，越来越多的细节进入到公众的视野，包括福斯曼的顶头上司曾经坚决地禁止这项实验。此外，还有更扣人心弦的情节：就在福斯曼即将开始实验的时候，一名护士阻止了他。为了让他就此罢手，那名护士甚至提出，自己愿意代替福斯曼来做实验品。而年轻的医生将计就计。他只是在表面上随声附和，在那个无助的护士被牢牢地绑在手术台上之后，福斯曼开始了实验――没错，他对着自己开始了实验。
    对于这个倔强的年轻医生，整个行业选择了置之不理的态度。然而，福斯曼却在之后的实验中取得了进展，并且还有了一个明确的目标：优化、改善心脏的诊断方式。他曾在闻名遐迩的柏林夏洛蒂医学院短暂工作过，可没有取得任何成果。后来，福斯曼还是回到了自己原来位于埃伯斯瓦尔德的乡村医院。
    而谁又能想到，在进行自我人体实验27年之后，早已被人们以往的福斯曼，收到了一封来自斯德哥尔摩的邮件，他获得了当年的诺贝尔生理学或医学奖。



【悦读】 公正    作者：韦盖利  编译
   纳斯雷汀像往常一样去咖啡店跟朋友们边喝咖啡边聊天。刚开始的时候，他们聊他们耕种的土地，然后聊到不再有良材的森林，最后聊到了政府。
    其中一个说：“现在的政府比不上十年前的政府。”
    另一个问：“为什么你那样认为？”
    “很多官僚偷走了政府的钱。”
    “你这话是什么意思？”
    “他们给富人提供良好的设施，却一点都不关心穷人。”
    “有什么证据？”
    “你自己去看看。富人越来越富，穷人越来越穷。”
    “可能是富人工作比穷人努力吧。”
    “不，我认为关键在于没有公正。”
    “那你认为什么是公正？”
    “什么都应该公平分享，这就是公正。”
    “我认为这不可行。你应该看到，有些人很勤劳，但很多人很懒惰，怎么能让它们得到同样的回报？”
     纳斯雷汀打断上面两个人的话，说：“我努力地公正对待我所有的家庭成员，所以我公平地对待我的妻子和我的毛驴。”
    说公正重要的那个人问：“很好，那结果呢？”
    “结果我有了一头好毛驴和一个爱发火的妻子。”



【悦读】 送你一只狗   作者：刘墉
    看她隔着玻璃，一直逗那只小黄狗，老板娘走出来笑道：“看样子它跟你挺有缘呢！”
    “有缘？”
    “是啊！别人逗它，它都不理，却对你直摇尾巴。”老板娘把门推开，“进来玩玩！”
    “我只是路过，随便逗逗。”她迟疑地说。
    “又不是要卖给你，逗逗它，算同情它，一只小狗好寂寞。”
    那小黄狗果然好像跟她有缘，直往她身上跳、脸上舔。
    “看它这么喜欢你，你又挺喜欢它，送你好了！”
    她一怔：“送我？”
    “是啊！而且它已经打过针了。”老板娘一边说，一边拿辱一包狗粮，“连这狗粮都送你。”
    “我没养过狗，不知道怎么养。”她还是不敢收。
    “试试看嘛！不好养、不乖，随时送回来！”
    没过两个钟头，她就把狗送回了宠物店：“这狗我不能养，它才进门就在地板上尿。”
    老板娘笑着轻轻打了一下小黄狗的头：“不乖！瞧，人家不要你了。”接着进去拿了一瓶东西出来：“这样吧，我送你一瓶喷剂，日本进口的，它在什么地方尿，你喷一下，它就不会在那儿尿了。”
    “它是没在那儿尿了，可是在别的地方尿，而且拉了一坨屎，臭死了！”第二天一大早她又把小黄狗送回店里，“不行！不行！我有洁癖，受不了！”
    “哎呀！都怪我！”老板娘拍了一下自己的前额，“忘记给你尿布了。”说完就拿出一个长方形的大盘子和一包吸水纸的东西：“瞧！你把尿布打开，铺在盘子里，再盖上这层网，保证它会在上面拉屎尿尿，而且因为有网，不会弄脏，喏！这盘子和尿布也送你。”
    “有送我？”
    “是啊！你实在养不了它，再一起拿回来还我嘛！难得结缘。”
    隔天，她又抱着小黄狗、提着盘子，回到宠物店：“你的好意我心领了！我绝不能养它，你知道吗？它居然会咬沙发，把我新买的沙发都咬破了。”
    “是吗？”老板娘眼睛一亮，“这小鬼可真健康，这么快就牙痒了，有赏有赏！”说着拿出一大包像猪肉干的东西。“喂它吃这个，很好吃，不信你也可以尝一块，这是磨牙的。还有，”老板娘转身掏出了塑料玩具，“给它咬这个，更能磨牙。”
    “多少钱？”
    “笑话！小东西，送你的。”
    隔两天，她又打电话到宠物店：“老板娘，谢谢你的好意，我看啊，我是真没本事养它，因为它乱跑乱跳，我控制不住。我是在家工作的，不能总被打扰。”
    “别急！别急！”老板娘在那头喊，“你住哪里？我给你送个笼子过去。”
    “笼子？很贵吧！”
    “不贵不贵，借你用！你实在养不了，只要通知我，我就把它和那些东西一起接回来，反正不会坏。”
    突然间，她小小的客厅好像变成了一个游乐园――蓝色的塑料笼子、黄色的尿盘、红红绿绿的狗玩具，朋友来，要不是看见笼子里的小黄狗，准以为她成了未婚妈妈。
    老板娘还真热心，居然主动打电话问：“行不行？”
    “试试看吧！麻烦，是真的，害得我每天还要带它出去散步。而且，它很丑耶！”
    “臭？”电话那头似乎一惊，“对了，它该洗澡了，你自己不会洗对不对？我马上派人去，把它接回来洗。”
    “太麻烦了吧？”
    “不麻烦！不麻烦！我们有专人接送，都是包月的。”
    “贵骂？”
    “这次免费！你觉得好再说嘛！”
     才三个钟头，小黄狗就被送回来了，头上还绑了个蝴蝶结，眼睛也不一样了，原先四周的长毛被修短，露出大大圆圆的眼睛。而且，臭狗狗变成了香狗狗，看到她更兴奋得像是久别重逢，又叫又跳又舔。
    隔周，她主动请宠物店把小黄狗接去洗澡，并且趁机将笼子、盘子和地板好好清理了一番。看看表，怎么还没送回来？等了又等，她干脆自己跑去了宠物店。
    “啊，你自己来啦！我们正给它清耳朵呢，还有喂防心丝虫的药。”老板娘把小黄狗抱出来，“才两个礼拜，就大多了耶！真活泼！真可爱！”
    她把香香的小黄狗接过来，一手抱狗，一手掏皮包：“我是来给你钱的。笼子、盘子，还有洗澡包月，一共多少钱？对了，为什么我朋友的狗都有狗床？我也要一个。有没有好一点的？我还要一包牛肉干，还有尿布、狗粮和狗碗……”



【悦读】 言论 
    完成梦想的人离开北京了，在梦想中挣扎的任还留守北京，而怀揣梦想的人，正在赶往北京的路上。――作家杜子健
 
    华尔街每20年就会来次危机。人们说华尔街只有两种情绪――恐惧和贪婪在来回交替。贪婪的时候，人们都在赚钱，然后突然恐惧，觉得什么都没价值了，于是赶紧跳出去。这就是人性。――美国金融史学家约翰?戈登
 
    走爱情这条路，婚姻最自然；走金钱这条路，婚姻最昂贵；走外貌这条路，婚姻最脆弱；走责任这条路，婚姻最坚韧。――婚姻品质取决于你走哪条路
 
    我没有兴趣建立政治王朝。新加坡也没有兴趣。我们要的是最优秀的人掌权，这样我们成功的概率才会最高。――在谈及后代从政的问题时，新加坡内阁资政李光耀对记者说
 
    服装设计师的目的是：把女人搞怪，把男人搞穷。――朱德庸
 
    20世纪要是看见一个美女，还浮想联翩，能写出诗来。现在要是看见一个美女，马上就想到账户里还剩多少钱。――诗意已经逐渐消亡
 
    约会就像一餐美味的饭菜，不能吃得太饱才离席。――网友“约会专家”谈约会注意事项
 
    中国人活得太累，他们的人生只有两个词：成功和拼搏……我很奇怪，他们连快乐都感受不到，却像追求幸福。――一位美国教授考察中国后，深有感触地说
 
    物价一动风满楼，数据看得人发愁。――据专家计算，1万元活期存1年缩水404元，面对如此情势，能够淡定需要何等的修为
 
    兴趣是自己产生的，不是外来的；是必然的，不是偶然的。一个人一定会有某种或某些兴趣。必然的兴趣同偶然的机会结合，就能成就事业。――105岁的语言文字专家、经济学家周有光老人认为，兴趣是自然产生的，现在的教育负担太重，学生没有自己的空间和时间，兴趣也就没有了生长的土壤
 
    眼下中国各个阶层都缺乏对自己身份的自觉，尤其不知道对自己的职业而言，体面意味着什么。在完全错位的价值观系统中追求成功，气场怪怪的。知识分子从穿着到说话、举止都在向商人看齐，商人常在削尖脑袋模仿官员，官员则散淡不拘小节很像知识分子，都乱了。――资深传媒人士郭宇宽
 
    能够应对焦虑压力是基因强壮的表现。――英国邓迪大学的一项调查显示，男性身体中压力荷尔蒙皮质醇水平越低，便越放松和少焦虑，对女人的吸引力越大
 
    男人似白酒越老越有味，前提是品质要好；女人似红酒有浪漫有情调，但要注意保质期。――好男人好女人都醉人
 
    人不是一定要美，而是要有意思，做人做事有意思。光是美，是没用的。美要加上滋味、加上开心、加上别的东西，才是美满的人生。――张曼玉在威尼斯电影节接受访谈时说
 
    有些时候，命运选择把某些东西从你的财产中永久地拿走。接受这一点，然后继续自己的生活。――《怎样找东西》一书的作者迈克尔?所罗门在提供了找东西的10大诀窍之后，给最后仍没找到东西者的第11条建议
 
    幸福生活的秘诀：找到你所喜欢做的事，然后找到愿意雇你来做这件事的任。――格里高利?曼昆
 
    什么叫大智慧？大智慧就是：你若简单我比你还简单，你若复杂我比你还复杂。――宋丹丹
 
    做一星期正派人要比做十五分钟英雄困难得多。――法国著名作家朱尔?勒纳尔



【悦读】 幽默  
        如何把握
    新任书记请教纪检工作如何把握度。
    老书记说：“简单！就像煮汤圆，自己漂起来的你就捞，沉在底下的别瞎搅和！”
 
        苹果牌笔记本
    有家公司举办新年晚会，一员工经过重重考验，进入到了抽奖环节。台下的同事都在起哄：“苹果！苹果！苹果！”
    结果他真的抽到一张字条：苹果牌笔记本！
    正在他激动万分之时，司仪缓缓地递给他一个礼品包，里面有一个苹果、一副牌、一个笔记本。
 
        插翅难飞
    某凶杀案嫌疑犯被抓。事后记者问他为什么没有潜逃，他回答：“这三天，天天都在火车站排队买票。”公安局局长接受记者访问时说：“我们早就断定，春运期间他一定逃不出本地，因为他根本买不到票。”
 
       感觉咋样
    女友羞涩地问男友：“自从咱俩认识以后，你感觉咋样？”
     男友欲言又止。
    女友催促：“你快说呀！”
    男友挠挠头：“我感觉每个月工资都不够花……”
 
        如何叫醒
    一位花花公子对一位和他共进晚餐的漂亮女郎说：“明天你愿意和我一起吃早饭吗？”
    “当然可以。”她答道。
    “好的，”花花公子说，“那我是打电话叫醒你，还是直接用手把你拍醒？”
 
        便条
    一位做丈夫的接连几个晚上参加会议，这使他的妻子产生了怀疑和怨恨。一天早上，他回到家里，发现一张便条，上面写道：“前天你是在昨天早上回家的，昨天你是在今天早上回家的，因此，如果你今天是在明天早上回家的话，那你就会发现我已在昨天离开你了。”
 
        工作效率
    一位年轻漂亮的女士请一位老画家为自己画肖像，老画家只用了两个星期就画好了。
    “您可真快，”女士说，“一位年轻的画家花了10个多月，才为我姐姐画好一幅肖像。”
    老画家说：“小姐，我在他那么年轻的时候，至少得要两年才能画完您这张肖像。”
 
        气急败坏
     老赵给手机充值，不小心按错了号码，把花费充到了别人的手机上。他只好拨通那个号码，说：“师傅，我充值按错了号，把花费充道您的手机上了！”“你怎么这么笨啊！”对方气急败坏地说，“年底要债的任多，我是故意欠费停机的，你这不是害我吗？”
 
        啼笑皆非
    单位有一对复婚的夫妻，同事一时兴起，给他们贴了一副对联：两个破家什重整旗鼓；一对老鸳鸯再结同心。横批是：改邪归正。
 
        疑似古物
    话说在北京金融街建设时期，有人曾挖到个硬物，于是非常小心地往下挖，最终露出个瓷坛顶。众人更加小心地继续往下挖，发现露出“北京府”三个字来。有人懂啊――“北京叫北京府，那肯定不是近代得了，一定是个古物！”众人更加兴奋了，于是继续小心地往下挖，终于露出了下半部字来――“北京腐乳”。



【点滴】 意林
        握住我的手    （赵荣霞 编译）
    一个小女孩和她的父亲过桥。父亲有些害怕，担心女儿落水，于是他对女儿说：“女儿，握住我的手，这样你就不会落入河中。”
    小女孩说：“不，爸爸，你握住我的手。”
    “这有什么区别吗？”父亲不解地问。
    “这有很大的不同。”小女孩回答说，“如果我握住你的手，一旦我走不稳要掉下河去，我可能会拉不住而放开你的手。但是，如果你握住我的手，不管发生什么事情，你都不会让我掉下去的。”
 
        真正的高明 （贾震）
    清朝末年，封疆大吏左宗棠告老还乡。他不打算留下太多钱财让子孙挥霍，便在长沙大兴土木，建造亭台楼阁。这些建筑设计豪华，采用的都是上等材料，富丽不亚于皇亲国戚的府第。他以为不动产是移不动的，比金银牢靠。
    左宗棠总担心工匠们偷工减料，所以每天拄着拐杖亲临工地监工。有位年纪大的工匠轻蔑地对他说：“大人，请您放一百个心，我做了几十年的工匠，造过无数的高宅豪第，从没有倒塌的。但是，屋主易人可是常有的事情。”左宗棠听了此言，一脸惭愧，哀叹离去。
 
        梯子  （许亮生）
    “在你往上爬的时候，一定要保持梯子的整洁，否则你下来时可能会滑倒。”这句出自美国管理学家蓝斯登的名言，被业界称为“蓝斯登原则”。
    蓝斯登首先点明了人是一种往上爬的高级动物。企业基层的管理者人人希望自己升迁，即便企业高管，谁能说他就不想继续往上爬呢？
    君子爬高，攀登有道。蓝斯登告诉人们，“一定要保持梯子的整洁”。他言简意赅地道出了爬高时梯子所应具备的条件：一是梯子要完整，每一级都不能有缺损，否则，爬在半空中，由于某一级的隐患，就可能栽下来；二是梯子的摆放要平整，如果急欲上爬，疏忽大意，梯子歪靠着，或虚立一脚，就有随时倾斜而倒地可能。蓝斯登把一个人社会地位的升迁，用从梯子往上爬这样生动形象的比喻来加以阐释，通俗易懂。社会像一架无形的巨大梯子，每个人都处于梯子的某一级。在攀爬中，急速爬高的任，往往会踏在别人的肩膀上，不顾别人是否被踩痛、踩死。看来，你踏着别人的肩膀上去很，损人利已是不洁的。
    蓝斯登最后说，“否则你下来时可能会滑倒”。任何一个人，不管爬得多高，最后都是要“下来”的。倘若在爬高中没有保持梯子的整洁，下来时就可能滑倒；且爬得越高，摔得可能越惨。
 
       人往低处走  （孙睿）
    人往高处走，是人生追求。
    人往低处走，是追求人生。
    人往低处走，不是比谁更低，而是种低调心态。
    低调，是自然、平和、不争。
    低调，不是无为，是不显摆。靠谱的都低调，忽悠的才高调。靠了谱，又何必忽悠？
    越是经历了风雨的人，越懂得低调；越是不谙世事的任，越张牙舞爪。
    上品的瓷器，收敛、温厚、宁静；下品的瓷器，艳俗、夸张、讨巧。
    年幼允许无知，年少应该轻狂，但一辈子无知、轻狂，就是愚昧。
    法国一位政治家说：“一个人在20岁的时候不是愤青，这辈子就完了；到了30岁还看谁都不顺眼，那这辈子也完了。”
    中国有一本《老子》，两千多年了，就为说明一个道理：人要往低处走。说详细点就是：无为、不争、寡欲、善为下。
    无为不是不为。社会需要进步，个人也要进步，该为还得为，只是不要为得太功利。
    不争不是无争。物竞天择，优胜劣汰，有生命的地方，这句话就适用。不争的是身外之物。
    寡欲不是无欲。正因为人类有对光明的渴望，才有了电灯。寡欲是懂得适可而止。
    善为下，不是不上。上了，才知道高处不胜寒；上过，才能真正知道下的好处。善为下，不是装孙子，是不装牛充雄。
    在低处，不是恐高，不是怕摔，是高处的风景已无诱惑，是一览众山小后选择返璞归真、平淡详和。
    商品社会，真往低处走，难。山珍海味、香车美女，处处都是诱惑；股票房子、工资职称，天天都有欲望。耐得住寂寞，需要功力，真一辈子守住一隅清静，离大师就不远了。
    人往低处走，比往高处走还难，就像水往高处流比往低处流难一样。
 
        反应能力     （庞启帆 编译）
    一个炮兵部队的侦察连即将挑选一名士兵升任侦查中士，入选的士兵要求必须具备敏锐的观察能力和迅速的反应能力。本次的人选有三名，分别是：布莱特、鲁本和安德拉斯。考核内容分为两部分：笔试和面试。如果笔试不合格，直接淘汰。
    让人意想不到的是，笔试结束，三人都获得了满分。战友们想：这下可有好戏看了。因为大家知道，三个候选人都很机警。
    面试这天，大家都去看热闹。当然，为了公平和公正，三名候选人都必须在考场外等候。
    首先被叫进场的是鲁本。考官，也就是侦察连的连长，手指着一英里外的一座小山，问鲁本：“士兵，请你告诉我，你能看到那边的那座山吗？”
    “当然，长官！”鲁本大声回答道。
    “士兵，请你告诉我，你能看见山上的无线电天线吗？”连长接着问。
    “是的，长官！”鲁本又大声回答道。
    “那么，”连长继续问，“你能看见蹲在天线上的那只小鸟骂？”
    场内看热闹的士兵都不进愣了。因为大家都知道，如果不借助望远镜，是很难发现一英里外的一根天线上的一只小鸟的。
    只见鲁本努力向前倾着身体，眼睛也眯成了一条缝。许久，他沮丧地答道：“不能，长官！”
    第二个商场的是布莱特。连长问的问题跟提问鲁本的一样。大家都竖起耳朵听布莱特怎么回答最后一个问题。只听布莱特答道：“能，长官，如果有望远镜的话。”
    连长笑了笑，喊道：“下一位。”安德拉斯进场后，连长问了与之前同样的问题。最后，他又问道：“士兵，你能看见蹲在天线上的那只小鸟吗？”
    安德拉斯探了探身体，然后答道：“看不见，长官！但是我能听见它在唱歌。”
    还用我说，是谁荣升侦查中士吗？



【点滴】 点滴
        藏住苦难  （流沙）
   我家祖上是当地的大户人家，生意通达，在上海也有铺子。后家道中落，到了父亲这一代，浮华被时代激流悉数带走，只余几间房、几个人。
    小时候不知家族历史，更兼那个言多招祸的时代，也无人对我说起。有时候看着老屋里精美的雕窗、光滑的青石地面，觉得自己的家族与他人的不一样。不一样的还有曾祖母。村里许多老太太总是衣冠不整，头发凌乱，喋喋不休，但是我的曾祖母衣裳总是清清爽爽的，头发总是梳得顺顺的，神态总是静静的，说话的时候，慢条斯理，不急不躁。
    曾祖母与婶子关系不融洽。婶子经常无理取闹，曾祖母从不与她争论。每当婶子恶语相向时，曾祖母总是脸色平静地说：“声音轻点，让别人听到多不好。”
    曾祖母非常好面子，每有亲戚来访，她从不说婶子的坏话。有时候我在她身边玩耍，她与亲戚聊天，就听到她在夸婶子如何勤劳，孙子们如何孝顺。有时还把我拉过去，摸着我的头，说：“这个曾孙与我最贴心。”
    其实，曾祖母的日子非常苦。当时全家人一日三餐都成问题，早晚两餐只能喝粥，到了青黄不接时，还得用红薯充饥。我那时尚小，不知愁滋味，而曾祖母已是八十多岁的老人，怎能不愁？但我的曾祖母精精干干，从来没有看到她哭泣，她也从来不向别人兜售苦难。
    前段时间翻家谱，发现里面有几句家训：人前不露怯，远足不露财，内外当整洁，自奉须俭约……曾祖母秉承了祖上的训条，日子再苦，命运再舛，也避免以悲苦之色示任。我想这既是从商世家的教条，也是人生训条。
    可叹的是，我是人近四十才想起曾祖母当年的从容和坚强，而在此前跌宕起伏的人生中，我露过太多的怯，诉过太多的苦，兜售过太多的难。
    其实人生不如意事十之八九，与其以一副落魄脸示任，不如换以清新、明朗的形象，反倒更让人信任，更能得到成长的机会。
 
       处世感悟 （张大千）
    迁就是相处的姿态，平和是教诲的方式。
    这就是生存的智慧，乱世中藏身的法则。每个人能力素质上表现为出在成才和不成材之间，在为人处世的具体方式上表现为因势利导。
    庄子的观点前后不一致。在内修上，他主张去掉一切杂质，荡漾着一团清气；而在处世上，他的态度又缺少是非原则，充满了世俗气，有同流合污的嫌疑。
    人到万难需放胆，事当两可要平心。
 
        前排和后排（童孟候）
    一辆轿车，其座位也就是前排和后排两种，很简单，选择余地少，不做前排就坐后排，总不见得做到后备箱里去。可是，简单的前排后排，细究起来却很有趣。
    比如说诶年前我到西藏，日喀则地委副书记徐麟把我从机场接出来，他按照西藏的规矩，一定叫我坐小车前排副驾驶的位置，表明我是他尊贵的客人。
    比如说在上海，朋友一起出去拦了一辆出租车，两个朋友是一定要抢着坐前排的，不是都想当“尊贵的客人”，而是表明让他来付账，还表明他愿意当朋友的“随从”。
    在哥伦比亚，如果一个人打车，最好乖乖地坐在前排，这样就会受到热情的服务，甚至车费还给你打个折。倘若乘客一定要坐后排，驾驶员就会很生气，认为你把当车夫。
    在阿根廷呢，乘客上了出租车都喜欢坐后排。因为那里的人普遍认为：坐在前排很丢脸――我又不明白了：丢什么脸？我很认真地调查过，在派头十足的打车人里面，有一半以上其收入是远远不及开车人的。 
    在法国，饲养宠物是很普遍的。于是，很多出租车把前排副驾驶的位置定位宠物专座。法国的出租车司机认为，和宠物同在前排就座，是很吉祥、很安全的。
    在日本，多年前就开始规定，不要说前排，即使坐在后排也要系安全带。因为日本专家坐了一系列试验：前排两个都系上安全带，后排两个都不系，然后，轿车以时速55公里行驶，突然，它撞上一道坚固的水泥墙。结果，前排的两个都受伤了。不是因为撞了水泥墙，也不是因为撞破了玻璃，而是因为后排没有系安全带得人突然穿过来，把前排两个人的后脑撞伤了。
 
       美丽的错误    （南翔）
    1973年，意大利外长梅迪奇率政府代表团访华。当时，“文革”仍在如火如荼之中。周恩来总理拟当晚扶病会见外宾。与梅迪奇同来的有该国《时代》周刊的记者洛蒂。洛蒂是知名的新闻摄影师，尤以拍摄重要的场景与人物著称，他渴望参与会见。意驻华大使深知当时中国限制甚多，再三提醒他，在那种场合，千万不要拍照。洛蒂当然答应不迭。接见时，洛蒂技痒难耐，觉得不给周恩来拍一张照太可惜了。等到接见事毕，洛蒂最后一个与周恩来握手。他用法语向周总理提出拍照的要求。周恩来微微点头表示同意。洛蒂迅速请周恩来坐在一个发红的沙发上，沙发旁的茶几上放着一只带盖的花瓷茶杯。总理刚落座，洛蒂就迫不及待地摁了快门，但觉角度不甚理想。这时运气来了，门口有人叫了一声总理，总理上身微微左转，目光凝视。洛蒂抓住这千载难逢的瞬间，第二次摁下快门。
    洛蒂将激动强压心底，他知道幸运与否还未知。果然，他的不守规定引起人民大会堂有关人员的注意。他迅速扎在几个记者当中，趁警卫人员寻找他的时候，赶快在桌下换了胶卷，并按了两下快门。当警卫人员让他打开相机的时候，他装出很不情愿的样子将胶卷曝光了。打倒“四人帮”以后，照片传回中国。这张周恩来的半身照以油画般的质感、深邃的凝思，加之特有的凝重的时代氛围，成为旷世经典。
 
        不生气就赢了   （金庸）
    我有一个老师叫殷海光，在台湾蛮有名的。他在台湾和雷震办《自由中国》杂志，办了十年，结果被蒋介石反掌一扑，雷震被关了起来。
    殷海光没有被关，但是，一次他在家里吃饭时想到蒋介石，吃道一半气得饭也吃不下了，最后，49岁时得胃癌死了。
    得胃癌有很多原因，可是心里不愉快是重要原因。他是哲学家啊，他是思想家啊，思想家得胃癌死掉，不对劲啊，表示他没想通啊，思想没弄通啊。他的敌人活了88岁，他活了49岁，他的敌人比他多活近40年。他打倒什么敌人啊？他输了。
    所以，第一条，我就不生气，跟你逗着玩，我赢你，活过你。现在我成功了，我赢了！
 
       太干净的办公室，别去   （如梦令）
    从19岁作为实习生走进第一间办公室开始，近10年来我见过许多办公室。
    新派媒体的办公室大多杂乱无章，却透着一股平易近人的味儿。随便坐在一个办公桌前，除了乱七八糟的纸张文具和迷你植物外，如果运气好，你还可以找到开包的饼干、全新的唇膏、富有设计感的口罩。除了会计的办公桌，所有的抽屉都没锁，所有的东西都不设防，只有电脑也许是需要口令的，可抬头看看，密码就贴在眼前。
    老牌事业单位或机关的办公室一般是几个人一间屋子，屋里大中型绿色植物的生长状态，标志着这个单位的效益――是否请得起花卉公司定期维护。办公桌的整洁程度视领导要求而定。如果桌面上始终是堆积如山的文件，永远处于开机状态的电脑，吃了一半的快餐盒饭，很不幸，这里的领导多半是个富有职业理想的中年工作狂，头顶甚至可能已经没什么头发了。
    如果桌面尚算整洁，寥寥几份文件摆放得错落有致，桌面上的文具精巧可爱，几盆小型植物欣欣向荣，隔断上贴着员工家人的照片，书架上插着《素年锦时》《张爱玲》。很幸运，这里工作不忙，压力不大，美中不足的是需要坐班，时间卡得比较死。
    但如果整个办公室干净得像刚经过“生化武器”的袭击，桌面油光水滑得像是打了蜡；所有的书架、衣柜、办公桌，只要有门的地方都上了锁；桌上除了加了密码的电脑，啥都没有；除了谈工作，没人在办公室说话，“严谨”得像FBI总部。这说明，办公室成员之间互相设防，毫无信任可言，人际关系已到了岌岌可危的地步。最可怕的是你的老板很有可能是岳不群或者灭绝师太。到时候，想飞身跃上出租车随便去哪儿的人就是你了。
 
        朋友  （倪匡）
    “是你的朋友，不会为你主持公道。”
    注：如果是你真正的朋友，当你在任何人、任何势力，在任何情形之下起了冲突之际，他会帮助你，但是绝不是主持公道式的帮助。
    若干年前，有一位之交好友夤夜来电：报上有人因为什么什么事攻击我，请你主持公道！
    一听之下，我火冒三丈。冒火，不是为了朋友受人攻击，而是朋友居然要我主持公道，这分明是不把我当朋友。主持公道的大有人在，法官可以主持公道，警察可以主持公道，陌生人也可以主持公道，何必来找朋友？
    当时斥曰：“我是你的朋友，不会替你主持公道，只会帮你。你要帮助，找朋友！要主持公道，另请高明。我和你是朋友，你不对我也要说成对，死的也要说成活的，对方再有道理也要批臭斗臭，这才是朋友，明白了吗？”
    朋友唯唯受教，不敢再请我主持公道。
    朋友是一种十分重要的人际关系，感情好起来，可以超过血缘关系。这样重要的一种关系，若是和陌生人也可做到的主持公道放在一起，那是对“朋友”一词的大大侮辱，万万不可！
 
速录培训：www.sujihp.com （飞耀速录）
【文苑?卷首语】 正面思考的力量
作者：吴淡如
    有不少朋友都去看了《2012》这部片子。
    数千年来，几乎每个国家、每个民族都不断地有人预言，不久后就会有毁灭性的大灾难到来。还好，迄今为止，虽然小灾不断，全面性的毁灭却尚未发生。
    看完这种灾难片之后，人们通常有两种反应。一种是为自己可能无法在浩劫中逃生而忧心忡忡；一种则会乐观思考：啊，若活不了多久，则人生应该不要太计较才是，想不开的是也都该想开了，有什么比得上全世界一起毁灭的灾难呢？
    如果你的想法属于后者，那么恭喜你，你具有一种千金难买的特质，叫做“正面思考”，你不用看励志书了。
    如果把正面思考的能量变成钱，那么，你在一秒钟内就会变成千万富翁。英国有人出了一本书叫做《你真的很有钱，只是你还不知道》，试图把所有快乐的事情和金钱画上等号。
    据他们统计，健康的身体，约值180万元。第二有价值的是“我爱你”这句话，如果说者出于真心，而你也乐于接受，则你得到的快乐价值160万元。第三是稳定的感情，价值约150万元。
    价值百万以上的还有：活在一个安全的国家、有孩子（价值120万元）、和家人相处、笑、度假、读书和看电影。
    是想，有人空有亿万家产，却没有了健康；有人什么都有，却流失了青春――你现在拥有的健康与青春确实值钱，你还可以迎接大好未来，可以追求梦想。
    这些钱也买不到的东西，虽然宝贵，但常被人们忽略。如果我们俗气一点，把这些都化成有价证券，那么，一秒钟之内你就是个有钱人。



【文苑】生死之交
作者：聂鑫森
       一
    古城湘潭素称药都，全城经营中药的行、号、店有上百家，大街小巷到处弥漫着药草的芬芳。城中的陶以成，世代专攻伤科，在这个行当上，没有人跟他争先，那是独一份！陶以E救死扶伤，总是特别关照那些穷苦人。那些人没钱，就用嘴巴给他扬名，这叫有口皆碑。因此，陶以成二十出头的时候，名声就如日中天，辉煌得很。
    陶以成其貌不扬，长条脸，小眼，矮鼻，身形瘦小。他的“正骨堂”就开在平政街，门脸不大，门楣上是一块黑底金字的横匾，上书“正骨堂”三个颜体字。两边挂着竹节边的联条：正骨以撑天地；春风又绿江南。
    “正骨堂”右侧，是一所小学，叫平政小学。校长苏子山是北京大学中文系毕业的。他是一个瘦高个，面白无须，着长衫，说话文雅，但治校甚严，在师生中很有威信。
    1943年秋末的一个黄昏，身着长衫的苏子山走进了“正骨堂”。
    “陶先生，我苏子山来拜访你了。”
    陶以成转过身子，站起来，一拱手：“不敢当！不敢当！”
    两人居然毫无陌生感，仿佛是多年的故交，目光里都含着一团热热的东西。
    “陶先生，感谢你下午为一个脚脱臼的学生正骨，那是个穷苦的伢子。”
    “谢什么，你苏先生对穷苦学生不也是情有独钟吗？”
    “陶先生门口的对联写得不错。”
    “过奖。”
    “也许有一天，陶先生的下联会要改一改的。改成：痴心为救河山。”
    陶以成点点头：“也真是。日寇长驱南下，亿众奋起，我虽一介医生，亦恨不能策马提刀，捐躯疆场。”
    苏子山叹了口气：“我也是啊，只是……身不由已，莫可奈何。”
    夜阑人静，苏子山方揖别而去。
    平政小学有一群京剧票友，阻止了一个“国风社”，社长便是苏子山。苏子山攻的是小生一路，特别钟情于翎子生，像吕布、周瑜之属。陶以成却喜欢丑行，专意于方巾丑，如《群英会》中的蒋干。苏子山知道陶以成也爱好京剧，便邀他加入了“国风社”。
    “国风社”在这年寒假排了一出《群英会》，苏子山饰周瑜，陶以成饰蒋干。在城中公演了两场，颇得佳评。尤以“军帐饮酒”一折，最为人称道。
  
       二
    1944年初夏，日军直逼城下，眼看着这座城是守不住了。许多机关、学校已疏散去了外地。
    苏子山深夜来访，一副行色匆匆的样子。
    他说：“陶先生赶紧走吧，城是要破的了。”
    陶以成说：“我无家无室，无非一条命而已，不走。你呢？”
    苏子山沉吟了一阵，说：“我得留下来办事，不是――为我个人。”
    两人相对无言。
    不久，日军终于浩浩荡荡地开进了城里。
    几日后，陶以成店里的伙计撕了一张安民告示回来，落款是：湘潭维持地方平安临时委员会，会长是苏子山。
    陶以成看罢，气得把告示撕了个粉碎，骂道：“这小子到底还是降了曹营！怪不得他不随学校撤离，为的就是这个。”
    陶以成再也不想见苏子山了。
    不聊有一日，苏子山被几个伪兵拾到了“正骨堂”。苏子山的左腿被人打折了。陶以成“哼”了一声，心里说：做汉奸的好下场！
    苏子山躺在担架上，脸蜡黄蜡黄，痛出一头的汗珠子。但眼睛却殷切地望着陶以成，想说什么，喉结蠕动了几下，终于没有说。
    陶以成本是坚意不治，看了看苏子山，又有了另外的想法。他弯下腰，仔细地捏了捏苏子山的伤腿，便知只是膝关节脱位。捏的时候，他下手很重，痛得苏子山闭上了眼睛。
    “苏会长伤得不轻，从此怕是不能上台演周瑜了。”
    “把他的手吊道横杠上去！”陶以E一声断喝。
    伪兵吓了一跳：“谁敢！”
    陶以成冷冷一笑：“吊上去治伤！”
    苏子山说：“听陶先生的。”
    苏子山的双手被绑到横杠上，垂下一条软软的身子。
    陶以成拎起那根手杖，对苏子山说：“这是组唱的正骨良法，平时很少用，别人没这个资格，但你得忍着点！”陶以成抡了抡手杖，朝苏子山那条伤腿打去，苏子山惨叫了一声。
    “放下来！”
    苏子山被放了下来，直直地立着，骨头正好了。
    陶以成吩咐伙计倒了杯药酒给苏子山喝，又给苏子山配了几包伤药。
    苏子山是被伪兵搀走的。
    陶以E冷冷地目送他们走远，对伙计说：“让他做一世的跛子！”
    苏子山的腿果然跛了。
    日军占城一年有余。这一年城里发生不少怪事：日军军火仓库突然起火，好几个日军军官被暗杀，军马场的马屁中毒……老百姓传言是共产党干的。
    陶以成很佩服共产党。
    抗战快胜利的时候，苏子山突然在城里失踪了。陶以成想，该不是被共产党处决了？谁会饶过这个汉奸呢？
    陶以成仍做他的“正骨堂”堂主。
  
       三
    失踪了好些年的苏子山，突然在1953年秋天回到了湘潭。苏子山穿着中山装，跛着一条腿，走入“正骨堂”。
    陶以成冷冷地问：“被放出来了，从局子里？”
    苏子山突然哈哈大笑，说：“陶先生，误会，误会。”
    “当会长也是误会？”
    “是党派我打进敌人内部的。烧军火仓库，杀日军军官，毒死战马，也是我指挥同志们干的。抗战快胜利时，因身份暴露了，党让我去了延安。这次回来，是到卫生局当副局长。陶先生，老朋友来了，也不让我坐。”
    陶以成转过身来，脸上的表情极尴尬，他说：“苏先生……苏先生，我不知道啊。”
    苏子山说：“别说你不知道，全城也只几个人知道！”
    “唉，你的腿……”
    “别说了，别说了。我来时想请你加入京剧票友社，你的方巾丑不能糟蹋了。”
    陶以成的眼里噙满了泪水。
    苏子山又说：“你在伤科医院，医德医术都让人称道，好多人向卫生局写信表扬你哩。”
    陶以成突然孩子似的哭了起来。
    苏子山走过去，拍拍陶以成的肩，然后默默低走了。
    1957年“反右”前夕，苏子山道伤科医院检查工作，顺便道诊室看望陶以E。那天没有病人，陶以成正伏案写一张大字报，题目是“院长不能满足于当外行”。
    苏子山瞅了瞅门外，低声说：“不能贴出去，毁了！”
    站了一阵，苏子山想起早几天有人来询问他跛腿的事，说是偶尔听一个老人说，是陶以成故意治跛的。苏子山对陶以成说：“你要贴大字报，我就不管了。有一件事，你可要注意。有人问你给我治腿的事，那不是你的错，骨头正好了，是我后来没注意养护造成的。切记，切记。”
    望着苏子山离去的背影，陶以成觉得喉头哽哽的。
    陶以成还是被打成了右派。他想起了苏子山的提醒，很感激，但无怨无悔，不就是说了几句真话吗，人活在世上，“正直”二字是少不得的。
 
        四
    一夜之间，举国上下都发了疯、红旗、红袖标、红宝书，像一片血海，波翻浪涌。苏子山了陶以成都被造反派揪了出来，关进伤科医院的一个大杂屋，门外挂着横幅：牛鬼蛇神。
    “以成，就为这条腿，今生今世我们是难解难分了。”
    “这是我们的福气，亲兄弟也没这样亲热，正如《群英会》中周公瑾和蒋子翼那两句念白：江上思良友，军中会故知。”
    他们说这话的时候，已到了1970年。在医卫系统的农场里，在湘江下游一个河湾边，初夏的夕光闪烁在它们古铜色的脸上。
    人世间的事，不就是一种缘分吗？从它们在“正骨堂”后花园初次订交，一晃27年过去了。他们既珍惜这份友情，又彼此怀着深深的内疚。
    陶以成深悔在一种义愤中，将苏子山治成了一个跛子，当年那抡起的手杖，只要再略添加一点气力，不久可以把骨头正得丝毫不差？而苏子山却心痛由于自己的历史暂时审查不清，将陶以成陷了进来，使他难以解脱。
    一排茅草房立再一个小池塘边，陶以成了苏子山合住一小间。劳动时两人共一副抬杠，抬杠上挂着一个夹石头的铁夹子，一块石头百斤以上。对于腿跛且年衰的苏子山来说，做这种笨重的体力活，无异于一种折磨。
    前两天，陶以成走后，苏子山走前，铁夹子被陶以成偷偷往后挪，以减轻苏子山肩上的负担。到今天抬石头时，苏子山主动要走后面，让陶以成走前，而且特意把铁夹子往后移，上坡时，石头几乎碰到苏子山的膝盖。苏子山想：这是应该的，前两天以成受累了，我不能老是占便宜。
    上午10点，太阳火辣辣的，他们的短衣短裤都几乎湿透。上坡，正当湿透碰着苏子山左腿膝部的那一瞬，陶以成突然脚下一滑，跌倒了，石头狠狠地砸再苏子山的膝关节上，苏子山一声痛叫。
    陶以成弯下腰，小心地在苏子山的伤腿上摸了摸，对背枪的汉子说：“粉碎性骨折！”
    背枪的汉子吼道：“活该！陶以成，你把他背回去，处理一下伤口。其余的，干活！”
    陶以成飞快地背起呻吟着的苏子山，回道那茅草房。
    他噙着泪说：“子山兄，忍着点，有我，不出3个月，我要还你一条好腿。”
    陶以成认认真真地为苏子山的伤腿正骨、接骨，他的手指仿佛长了眼睛，连每一块游移开的小小的碎骨都让其回归原位。然后，从那口旧樟木箱里，寻辱杉皮夹板、绑带，以及一些已成粉状的药末。
    他把药末塞到嘴里，细细地嚼，嚼得嘴角留出黄黄的汁水，那种苦辣之味，来得如此强烈，使他直想呕吐。嚼熟一把药末，敷道伤口上：再嚼，再敷，直道敷满整个受伤的部位。然后上夹板，缠绑带。
    苏子山感动地说：“以成，又麻烦你了。”
    “是老天给我一个机会，让你这条跛腿正过来。可惜，我手上缺少药物，要不，用不了多少日子的。”
    陶以成还得去劳动，这是命令。他上工之前，便给苏子山打好饭菜，备好茶水。还特意交代，要少喝水，要让大小便训练出一个规律来，即在中午和晚上，他那时回来了，可以照料，千万不要乱动，不要让骨头在复位时产生振动。
    陶以成隔三差五被找去谈话，要他划清界限，争取宽大，决不能再犯从前的错误――精心治疗一个汉奸的伤。
    一晃3个月过去了，苏子山站起来了，而且站得直直得。
    有一天深夜，陶以成突然被几个汉子从床上拖起来，用绳子捆了个结实。
    陶以成仰天大笑，对苏子山说：“子山兄，你多保重，我陶以成再无什么遗憾了！”说毕，大步朝门外走去。走到门口，又说了一句：“正骨堂堂主陶以成就此告别！”
    陶以成再没有回到农场来，在一次次得批斗中他被折磨死。噩耗传来，苏子山哭得死去活来。
    
       五
    苏子山已垂垂老溢。岁月已换他清白，还陶以成清白。
    他平时再不哼唱京剧，但每年清明，他执意让老伴和孩子陪他到公墓去祭奠陶以成，水酒、果品、香茶，虔诚地摆在墓碑前，默哀良久。然后便情不自禁地低声吟唱《群英会》里的段子。他看见陶以成扮演的蒋干正走了过来，便忙迎上去。
    “有请蒋先生。啊，子翼兄！”



【文苑】 中国在我墙上
作者：王鼎钧
你用了三页信纸谈祖国山川，我花了一个上午的工夫读中国全图。中国在我眼底；中国在我墙上。山东仍然像骆驼头，湖北仍然像青蛙，甘肃仍然像哑铃，海南岛仍然像鸟蛋。蒙古这沉沉下垂的庞然大胃，把内蒙古这条横结肠压弯了，把宁夏挤成一个梨核。经过鲸吞以后，中国早已不像秋海棠的叶子。第一个拿秋海棠的叶子作比喻的人是谁？他是不是贫血、胃酸过多而且严重失眠？他使用的意象为什么这样纤弱？我从小就觉得这个比喻不吉利。我太迷信了吗？
我花了整整一个上午。正看反看，横看竖看，看疆界、道路、山脉、河流，看五千年，看十亿人。中国，蚌壳一样的中国，汉瓦一样的中国，电子线路板一样的中国。中国啊，你这起皱的老脸，流泪的苦脸，硝镪水蚀过、文身术染过的脸啊，谁够资格来替你看相，看你的天庭、印堂、沟洫、法令纹，为你二妹未来一个世纪的休咎？咳，我实在有些迷信。
地图是一种缩地术，也是一种障眼法。城市怎能是一个黑点，河流怎能是一根发丝，湖泊怎会是淡淡的蛀痕，山岳怎回事深色的水渍。太多的遮掩，太多的期满。地图使人骄傲，自以为与地球对等，于是膨胀自己，放大土地，把山垫高，把海挖深，俨然按图施工的盘古。每一个黑点都放大，放大，放大到透明无色，天朗气清，露出里巷门牌，人寻人者一瞥看清。出了门才知道自己渺小，过一条马路都心惊肉跳。这个上午我沉默，中国也沉默，我忙碌，中国稳坐不动，任我神游，等我精疲力竭。
现在我眼前，中国是一幅画。我在寻思我怎么从画中掉出来。一千年前有个预言家说，地是方的，你只要一直走，一直走，就会掉下去。哥伦布不能证实的，由我应验了。看我走过的那些路！比例尺为证，脚印为证。披星戴月，忍饥挨饿，风打头雨打脸，走得仙人掌的骨髓枯竭，太阳出血，驼掌变薄。那些里程、那些里程呀，连接起来比赤道还长，可是没发现好望角。一直走，一直走，走得汽车也得了心绞痛。
我实在太累，是在希望静止，我羡慕深山里的那些树。走走走，即便重走一遍，童年也不可能在那一头等我：走走走，还不是看冬换了动物，夏换了植物，看最后的玫瑰最先的菊花，听最后的雁最先的纺织娘。四十年可以将人变鬼、将河变路、将芙蓉花变断肠草。四十年一阵风过，断线的风筝沿河而下，小成一粒沙子，使我的眼红肿。水不为沉舟永远荡漾，漩涡合闭，真相沉埋，千帆驶过。我实在太累、太累。
 说到树，那天在公园里我心中一动。蟒蛇一样的根，铁柱石雕一样的根，占领土地，树立旗帜。树不用寻根，它的根下入泉壤，上见青天，树即根、根即是树。除非砍伐肢解，花果凋零，躯干进锯木厂，残枝堆在灶石。那时跟好又从何寻起，即使寻到了根，根也难救。
我坐对那些树，欣赏他们的自尊自信，很想问他们：生在这里有抱怨没有，想生在山顶和明月握手，想生在水边看自己轮回，讨厌还是喜欢树上那一群麻雀，讨厌还是喜欢树下那盏灯，如何在此成苗，如何从牛蹄缝里活过来，何时学会垄断阳光杀死闲草，何时学会高举双臂贿赂上帝，谁是你的祖先，谁是你的子孙？
湖边还参差着老柳。这些柳，春天用它的嫩黄感动我，夏天用它的婀娜感动我，秋天用它的萧条感动我。它们和当年那些令我想起你的发丝来的垂柳同一族类。它们在这里以足够的时间完成自己，亭亭拂拂，如曳杖而行，如持笏而立，如伞如盖，如泉如瀑，如须如髯，如烟如雨。老家的那些柳树却全变成一个个坑洞。它们只不过是柳树罢了，树中最柔和的，只不过藏几只乌鸦泼一片浓荫罢了！
你很难领会我的意思。我们都是人海的潜泳者，隔了一大段时间才冒出睡眠，谁也不知道对方在水底干些什么。在人们的猜疑编造声中，我们都想凭一张药方治对方的百病。我怎能为了到峨眉山上看猴子而回去？泰山日出怎能治疗怀乡？假洋鬼子只称道长城和故宫，一个真正的中国人，他的梦里到底有些什么？还剩下几件？中国，伟大的中国，黄河数次改道的中国，包容世界第二大沙漠的中国，却不肯给我母亲一g土。我不能以故乡为墓，我没有那么大；我也不能说坟墓是一种奢侈品，我没有那么小。我哪有心情去看十三陵。
《旧约》里面有一段话：生有时，死有时；聚有时，散有时。你看，我的确很迷信。


【文苑】 爱之微小说
小小躺在大大的怀里，“我永远属于你”。5年时间过去了。一天大大犯了不可原谅的错误，被小小据之门外。“你走！我再也不要见到你！”“好吧，请你把属于我的还给我。”于是小小把大大的衣服、电脑，一股脑地扔在门外。“还有，还有。”大大始终坚持着。小小叹了口气，打开门，“还有我。”  （米师奈）
外婆离开人世的那个黄昏，外公在病房里陪伴着她走完了生命的最后一段旅程。外婆临去前对外公说：“放学了。”一直假装平静的外公听完这句话后像个孩子似的大哭起来。葬礼结束后我问起外公这三个字的含义，外公告诉我说，这是从前她和外婆还在上小学时外婆常说的一句话，“放学了，我们一起回家吧。”  （夏正正）
他向她求婚时，只说了三个字：相信我；她为他生下第一个女儿的时候，他对她说：辛苦了；女儿远嫁异乡那天，他搂着她的肩说：还有我；他收到她病危通知的那天，重复地对她说：我在这；她要走的那一刻，他亲吻她的额头轻声说：你等我。这一生他没对她说过一次“我爱你”，但爱，从未离开过。              （沙漠蝎子在垦丁）
他站在镜子前，一个女鬼从背后慢慢向他移来。冰凉的手突然捂住他的眼。“猜猜我是谁？”声音阴冷恐怖。他淡定地面无表情道：“你是鬼。”“哎呀！真没趣！又被你猜到了。”阴冷声音瞬时变成娇嗔。她跺脚，变成一股烟又飘回了骨灰盒。“笨老婆，玩了二十几年还没玩够。”他抱怨着，长满皱纹的脸上却洋溢着幸福。    （小十八胆小鬼）
情人节，老年痴呆的外公失踪。晚间，医院来电，说有位老人站在病房里不肯离去。接外公时，妈妈一进病房便哭了，外婆就是在这里去世的。当我看到外公手中那枝玫瑰时，忽然想起几年前的情人节，我问外公咋不送外婆玫瑰时，外公说：傻老太太衬补上玫瑰。     （猪十一戒）
“其实，从第一眼看到你，我就觉得你是一个与众不同的女孩，你的一颦一笑都让我迷醉。我想我是喜欢上你了。”他对着电线杆，一遍又一遍地重复着这段表白，越说越流利，也越有信心。她看到了他，挥了挥手，笑着走过来。“真巧，在这儿遇到你。”“嗯，真巧。”他挤出三个字，目送她慢慢离开。（伏衡斋）
举世闻名的预言家被自己心爱的女人杀死，在临死前，那女人得意地说：“什么预言家！你算得出全世界，却算不了自己的命。”预言家却无比凄凉地笑道：“在见到你的那一刻，我就已经知道这结局，只是在那一瞬间，我决定原谅你。”原来，逃得开的是命运，逃不开的是选择。   （自在风精灵）


【文苑】 “可怜”的意思
作者：李娟
塔门尔图离公路很近，我们站到高处就能看到笔直的公路上过往的汽车，离我们大约三四公里远。
一切安顿下来后的第四天，我大清早就出发，穿过戈壁滩来到公路边，很快拦了一辆面包车去了县城。在城里的市场里，我给家里买了胡萝卜、土豆、洋葱、芹菜、几个大苹果，还有电池。给扎克拜妈妈买了治牙痛的药和治关节痛的膏药，给卡西帕买了红色外套和凉皮――她曾说过她最喜欢吃凉皮。还给自己买了厚厚的棉衣棉裤，给斯马胡力买了新手表――原先的表和人打架时摔坏了，害我们全家人都过着没有时间的日子。好长好长时间都没花过钱了，把钱掏出来立刻换成想要的东西的感觉真是幸福！像美梦成真一般。
最意外的是，在大街上走着走着，居然迎面遇到了妈妈！她不是在几百公里以外的荒野中守着葵花地吗？真是好久没见面了啊！妈妈黑瘦了一些，大致还是老样子。
她是来城里买农药的，正急着去赶车，因此见面的情形很匆忙。我们站在人来人往的大街上飞快地聊了一会儿，尽管时间急促，她还是告诉了我许多事情：前几天的沙尘暴很可怕；刚想长出来的葵花苗被黄羊吃光了，只好补种了一遍，还没有发芽：化肥涨价了；外婆胃口很好，一顿能吃一碗半饭；小狗赛虎生病了；赛虎会抓老鼠了；鹅已经下了三个蛋；今年大旱。
我也告诉她自己的一些事情。
然后我们在街头告别了。
我把所有东西打成两个大包，一手拎一个去找车。去喀吾图方向的班车发车没个准点，人一满就出发了。因此我只好四处打听偷偷运营的黑车。找到车后，当那个司机得知我要去的地方时，非常吃惊，说：“你一个汉族人，到那里干什么？”
我后座的一个女人更是惊讶得不得了，不停地问：“你不怕吗，不怕吗？”
我心想，那有什么可怕的啊。就一个劲儿地笑，不理她。
但这一路上她老是不听地问这个问题：“不怕吗？真不怕吗？你胆子真大啊！”
直到我要下车，她才叹息着说：“听说那个地方狼很多的……”
狼多那句话倒没把我吓住，吓住我的是――我下错车了！不是这个地方！
我只记得搭车去县城的地方，是戈壁滩上一条土路的尽头。可一路上弹琴怎么也找不到那条土路了，公路边也没有里程碑，“塔门尔图”这个名字只是戈壁深处某个地方的土地名，只在很少的牧民中流传。司机和车上的旅客谁也不知道那是个什么地方。我傻眼了。车都快到喀吾图了还没认出路来，司机气得直骂我笨，最后他在路上拦下一辆迎面开来的车，嘱托那个司机捎上我，把来路再走一遍，说不定能认出来路。
荒野起伏连绵，一棵树也没有，无论走到哪里，无论从哪一个角度看都觉得极相似，我真的迷路了。为了不麻烦死机，最终还是中途下了车。豁出去了，大白天的会有什么危险呢？在隔壁摊上走的话说不定会遇到一个骑马的牧人，而在公路上来回逡，到天黑也未必找得到路。
于是我拎着两个沉重的大包走进了茫茫荒野。还没走一会，手指头就被勒得生疼。于是我把这两包东西藏在路过的两块石头中间，在太阳下空手前进。
我都已经做好了走到天黑的打算，结果走了才一个多钟头居然就迎面遇到了最最亲爱的卡西帕！
在四顾无人的荒野里，突然，穿红T恤的卡西帕从天而降，那情景简直让人喜极欲泣。
卡西帕一边向我跑过来，一边大喊：“可怜的李娟！”
可怜的？我闻言愣了一下。等反应过来时，惊觉好多事情无需言语也能去到最恰当的地方，寻到最恰当的结局。如随木筏顺流直下，如种子安静地成为大树，虽缓慢，却有力。
我问卡西帕：“你现在知道‘可怜’是什么意思了？”
卡西帕总是很辛苦，睡得晚，起得早，干的全是力气活。每当看到她回到家累得话都说不出来时，我总会忍不住叹息道：“可怜的卡西帕！”用的是汉语。
于是她每次都会问我：“‘可怜的’是什么意思？”
我一时无法解释。哈语水平实在有限，找不出“可怜”在哈语中所对应的单词。
于是我就抱着她，做出悲惨的摸样，还哼哼唧唧装哭。然后说：“你很可怜的时候，我就会这样做。”
她很疑惑地问：“那是不是说我要死了？”
“不！不是那样的！”我想了又想，绞尽脑汁。
于是她又去问斯马胡力：“你知道‘可怜的’是什么吗？”
斯马胡力是全家人里唯一“略懂”汉语的，他能用汉语说“你好”“再见”。
斯马胡力很自信地猜测：“就是说你‘很好’的意思。”
我连忙否定：“不！不是‘很好’的意思！”
我百般无奈，只好继续抱着她悲惨万分地表演一番。总之，实在没法说清。
有一次我想到一个主意，说：“卡西帕肚子饿了，却没有饭吃；冷了，衣服又没有了；想睡觉的时候，还得给斯马胡力做饭。这就是‘可怜’！”
卡西帕听了大为不满：“肚子饿了没饭吃，瞌睡了还得做饭。那不是‘生气’吗？”
尽管如此，再封闭的两个内心，相处久了，眼睛在不停地看到，耳朵在不停地听见，什么样的情景对应什么样的表达。渐渐低，人心都会豁然开朗的。语言封闭不了感知。
我天天左一个“可怜的”右一个“可怜的“说个不停，对着失去母亲的小羊说，对着冒雨找羊回来的斯马胡力说，对着因牙疼而整个腮帮子都肿起来的扎克拜妈妈说……大约我的神情和语气不时地触动着什么，慢慢地，这个词逼真地走进了卡西帕的意识。
因此当她看到我孤零零地、疲惫无助地走在荒野中时，立刻就喊出声来：“可怜的李娟！”她不仅学会了一个汉语词汇，更准确熟练地表达了那种特定的情感。真是不得不感动啊……
对了，怎么就那么巧遇到了卡西帕呢？原因很丢人――我人还没到家，“有一个汉族姑娘迷了路”的消息就传遍这片荒野了……
最开始是那个司机和一车的旅客逢人就说，然后迅速被一个在喀吾图买马蹄铁的牧羊人传回了荒野之中，紧接着与他打过照面的几个骑马人立刻拐道赶往塔门尔图，不约而同到我家毡房告知了情况，于是卡西帕和斯马胡力便出门分头去找我……哈萨克人的“土电话”真厉害啊。
哈萨克人的习性就是一见面就把各自的最新见闻巨细靡遗地互相分享，互通有无。因此，当两个哈族人站在街头没完没了地打招呼的时候，可不要笑他们嗦啊。在远古最最寂静偏远的闭塞时期，这种习性为维持信息渠道的便捷通畅出国多大的力啊！
但是，传得太快太广了也不全然是件好事。等阿娜尔罕来的时候，也对我说：“听说有一个汉族姑娘在喀吾图路上下错了车迷了路，是不是你？”
县城的人都知道了！

【文苑】 诗二首
如果我不曾见过太阳      [美]艾米莉?狄金森   江枫  译
我本可以容忍黑暗
如果我不曾见过太阳
虽然阳光已给我温暖
那也许会成为更新的荒凉

露之晨    陈梦家
我悄悄地绕过那条小路，
不敢碰落一颗光亮的露；
是一阵温柔的风吹过，
不是我，不是我！

我暗暗地藏起那串心跳，
不敢放出一只希望的鸟；
是一阵温柔的风吹过，
不是我，不是我！

我不该独自在这里徘徊，
花藤上昨夜是谁扎了彩；
这该是为别人安排。

我穿过冬青树轻轻走开，让杨柳丝把我的身子遮盖；
这该是为别人安排。


【文苑】 蝴蝶
作者：[英]迈克尔?布洛克   张文武 译
春天的第一只蝴蝶
身披橙色和紫色
从我的路上飞过

一朵飞行的花
改变了
我生活的颜色


【文苑?原创精品】 我妈说话
作者：李汉荣
一
我妈今年84了。她本来话不多，老了，更是惜言如金。古人把谨言慎行、积口德、但思己过不言人非、纳于言敏于行座位修身的功课，作为一种德性。我妈好像做到了，也许天性使然，加上有意无意中她从内心对自己德行的严格修持。
我妈爱夸人，但夸人的话不多，印象里，就这么些常用的话：这人忠厚，实在；那人是个明白人，讲理；你李婶仁义厚道；你王舒自小读古书，知书达理，有大人气象；长安他爹人好，礼数周到；自明爷爷心肠好，仁慈；河边你见过的兰培义爷爷勤快能干，大前天走了（去世）……
我妈极少骂人，气极了，实在忍不住了，才骂一半句。最重的话也就是：做人咋这么过分呢，起心动念要端正哩，人要体谅人，就这么几句。
有一天，我想到我妈，忽然想起，我妈口里竟没有一个脏字，没有一句粗话。我惊讶于我妈的口德是如此之好。

二
一个人在语言上干净、有洁癖，佐证着他心地的干净，精神世界的清洁。
陪伴我妈的那些语言是幸运的，我妈没有用她珍爱的语言去哄人，去欺世盗名，去伤害人。她用干净的语言说干净的话，表达干净的心。如果百年之后，我妈不得不和陪伴她的语言告别，估计这些语言是舍不得离开这个干净的母亲，这个干净地说话、做事的人。
我妈虽然识字不多，但从她的言行里传达出的，都是儒、释、道的精髓，是朴素的做人伦理，是保存在民间的优良古风。
古语说“礼失而求诸野”，是说在乱世浊世，礼崩乐坏，上层和主流人群常常失去了道德和礼仪，倒是淳朴的乡野百姓守护者传统古风，恪守着做人的美德。我饿啊就是一个小小的例证。

三
母鸡又下蛋了，扇着翅膀走出麦草窝，就“一个，一个”叫啊，叫个不停。我妈说，鸡在报喜哩，你听，它说“一个，一个”，就是下了一个，鸡老实呢，那些干部们会有一个说一个吗？他们可是比鸡差着呢。
都说猪馋嘴、贪睡，快过年了，猪的命也到头了。我妈舍不得猪离去，但又有啥法子呢？我妈说，都骂猪，不该啊，它吃，是在为我们吃哩；它睡，是为了我们睡得安稳。我们硬是把人家吃了，对不起，难为猪了。
爹扛着犁耙，跟着牛回来了，牛知道这是它的家，蒙着眼睛也能找回来。我妈看着牛脖子上拉犁时磨下的血红伤口，赶快用热水冲洗了，敷上草药，说别让化脓，牛疼啊。牛替人受苦受累，就挣了几口草吃，人若不怜惜，对不起人家。人家也只活这一辈子。
猫噙着一只老鼠走进院子。老鼠还活着，猫就抛来抛去戏耍，直道折腾至死，吃了。我妈并不夸猫，却说：一对冤家，吃来吃去，吃了多少年地上还跑着这一对冤家。老鼠扰人，猫帮人，人养猫。老天爷在上面看着这场戏。
那时候，常常有一群大雁排着人字形列队飞过我们李家营村的上空。我妈说，你看人家大雁，一撇一捺把人字写得多好，它们也许羡慕人，想变人哩。地上有些人却活得东倒西歪，不像个人。兴许大雁在天上教课呢，教人怎么做人呢。

四
我妈在田地里做活，一辈子与庄家露水打交道，有时就说些露水一样的话，议论庄稼，顺便议论了人世。我把我听见的、兄妹们听见的，收集整理了一部分。
麦子、稻子结多大的穗，啥时结，人家自己心里有数；人能长些啥，人不知道。
藕，在淤泥里，修行莲花的清香，比人强；人在亮处，却动着黑暗的念头。
水稻，大半生都站在水里，好不容易熬道干爽日子，又该收场了。水稻，多像你娘的命。
玉米怀里抱着那么多娃娃，都被人领走了，不知玉米老娘多心疼哩。
花生、土豆、红苕、芋头，多老实，在谁也看不见的地方，也不作假，长出的东西，一是一，二是二，多实在呀。
田埂上的车前子，娘经常采了给你们熬汤喝。你做中医的外爷在世的时候说，古时有个李时珍写过车前子，现在的车前子还是古时候的样子。这年头，啥都变得不认识了，好在，星星月亮没变，花花草草没变，车前子还没变，人看到还有没变的东西，就觉得心里安稳些。
娘喜欢田埂埂，田埂埂把田野画成四四方方的，走在田埂埂上，心里也方方正正的，安稳。
为啥茄子的脸发紫呢？可能呕过气吧，万事万物在世上都是要受气受苦的。人只知道茄子好吃，谁知道茄子的前生后世要受多少气呢？
庄稼蔬菜在地理过日子，人嚼着它们的日子过自己的日子。日子呢？日子盘养着人过着自己的日子。千年万载的日子，就这么过去了。
地里掉的颗颗粒粒，留一些给鸟鸟们吧，天养人，也养虫虫鸟鸟，它们是不懂事的野孩子。人不是很懂事吗？懂事的鹞怜惜不懂事的，娃啊，留些给鸟鸟吃吧。
我妈见河里水很清，水声很好听，就说：这么清凉，像小娃娃的眼神。我妈还说：河用这么好听的口音说话，说了多少多少年了，人还是没听懂，河就耐着性子说，想让人听懂。河有时也生气，就涨河水，发点脾气，吼几声，人还是半懂不懂，河就又耐着性子，没白没夜地说啊说，想让人听懂。
我妈在河边洗衣的时候，搓洗一阵，就停下来，静静地听水声。有一回，我问我妈，你听见河水说了什么？我妈说，都是问候我的话，在我心尖尖上颤呢。
我妈天黑时在村头老井提水，看见月亮在井里看着她，就对旁边也准备打水的谢婶说：你看这井水多好，把月亮养得又白又胖，再瘦的月亮，掉到我们这口井里就养胖了。谢婶笑着说：桶放下去，就不见了，月亮是捞不上来的。我妈就把打满水得桶放在井台上，一会儿，水桶里就有了一个满月。井台上，两个乡村妇人，抬头望望天上月，低头望望水里月，又互相望着，笑着。她们提着月光回家，身后，是安静的井台，安静的月光。
如今，谢婶早已谢世，我妈老迈，已无力去古井打水。年轻人用自来水管连接千篇一律的日子，浇灌毫无诗意的生活。废弃的老井，寂寞的井台，还有那样神秘的月光吗？还有那如闻天语一样的月夜对话吗？


【文苑?书林一叶】 夜半逾城
作者：三毛
敦煌的夜晚，在旅馆客厅里跟海涛、伟文等几个朋友坐了一会儿。我变得沉静，海涛几次目视我，悄悄对我说：“三毛，去睡。”
其实我正在紧张，潜意识里相当紧张。
明天就是面对莫高窟那些千年洞穴和壁画的日子。
那一夜，独自在房间里，对这一件全新的毛线衣――石绿色，那种壁画上的绿，静静地发愣。天，就这么亮了。
三五个人过来问我：“三毛，兵马俑和莫高窟比起来你怎么想呢？”
我说：“古迹属于主观的喜爱，不必比的。严格说来，我认为，那是帝王的兵马俑，这是民间的莫高窟。前者是个人野心和欲望的完成，后者满含着人民对苍天谦卑的祈福、许愿和感恩。敦煌莫高窟连绵兴建了接近一千年，自从前秦苻坚建元二年，也就是公园366年开始……”
我突然发觉在听我讲话的全是甘肃本地人，我一下子红了脸，停住了。
其实，讲的都是历史和道理。那真正的神秘感应，不在莫高窟，自己灵魂深处的密码，才是开启它的钥匙。
在我们往莫高窟开去的时候，我悄悄对伟文说：“你得帮我了，伟文，你是敦煌研究所的人。待会儿，我要一个人进洞子，我要安安静静地留在洞子里。并不敢指定要哪几个窟，我只求你把我跟参观的人隔开，我没有功力混在人群里面对壁画和彩塑，还没有完全走到这一步。求求你了……”
“今天对我是一个很重要的日子。”我又说。
当莫高窟连绵的洞穴出现在车窗外时，一阵眼热，哭了。
当那位西北姑娘，研究所里工作的小马――马育红，为我把第一扇洞穴的门轻轻打开时，我迟疑了几秒钟。“要我为你讲解吗？”小马亲切地问。“我持续看过很多年有关莫高窟的书，还有图片。”我说，伟文拉了她一下。我慢慢走进去，把门和阳光都关在外面了。
我静静站在黑暗中。我深呼吸，再呼吸，再呼吸。
我打开了手电筒，昏黄的光环下，出现了环绕七佛得飞天、舞乐、天龙八部、肋侍菩萨。我看到画中灯火辉煌、歌舞蹁跹、繁华升平、管弦丝竹、宝池荡漾――壁画开始流转起来。
我仰望菩萨的面容，用不着手电筒了，菩萨脸上大放光明，眼神无比慈爱，我感应到菩萨将左手移道我的头上轻轻抚过。
菩萨微笑：你哭什么？
我说：苦海无边。
菩萨又说：你悟了吗？
我不能回答，一时间热泪狂流出来。
我在弥勒、菩萨的脚下哀哀痛苦不肯起身。
又听见说：不肯走，就来吧。
我说：好。
这时候，心里的尘埃被冲洗得干干净净，我跪在光光亮亮的洞里，在没有了激动的情绪。多久时间过去了我不知道。
请菩萨安排，感动研究所，让我留下来做一个扫洞子得人。我说。
菩萨叹了口气：不在这里。你去人群里再过过，不要拒绝他们。放心放心，再有你来的时候。
我又跌坐了一会。
菩萨说：来了就好，现在去吧。
伟文说：“走了，去我们所里吃中饭。”
我笑说：“唉。”
跟伟文在食堂里吃过了中饭，研究所里的女孩子们请我去她们宿舍坐坐，我满含感激地答应了。
往宿舍去的小路上， 跑上来拦住我，好大声地说：“三毛，我得谢谢你，当初我媳妇儿嫌我收入不高，又在这个远离人烟的地方工作，不肯答应我的求婚，后来她看了你的书，受到了感动，就嫁给我了。现在呀，胖儿子都有了，谢谢你这大媒。”
我握住这个人的双手，眼里充满了笑意。
“远离人烟吗？真的。就我们所里这一百多人住在这里，一星期进一次城。冬天游客不来了，更是安静。”一个会讲德语的女孩子说，她是接待员。
“想离开吗？”我靠在床上问她们。
“想过。真走到外边去，又想回来。这是魔鬼窟哦――爱它又恨它，就是离不开它。”
“女孩们说：”那就留下来。“
我用衣袖蒙住了眼睛，说：“来了就好，现在得去，没有办法。“
黄昏了，我们在莫高窟外面大泉河畔的白杨树林里慢慢地走，伟文不说什么话，包括下午我们再进了一个洞，爬架子，爬到高台上去看他的临摹，他都不大讲话。我们实不必说什么，感应就好了。
“那边一个山坡，我们爬上去。”伟文说。
我其实累了，可是想：伟文不可能不明白我身体的状况，我想他带我去的地方，必然是有含义的。
我们一步一步往那黄土高地上走去，西洋照着坡上坐着的3个蓝衣老婆婆，她们口中吟唱着反复而平常的调子：“南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛，南无阿弥陀佛――”一面唱一面用手拍打着膝盖，那梵音，在风中陪着我一步一步上升。经过老太太们时，伟文说：“距离这里40公里的地方，有一座佛寺，老太太们背着面粉口袋，走路去，要好几天才回得来，她们在寺里自己和面吃。”我听着听着，就听见好像是老太太再说：“好了，好了，来了，来了。”
山坡的顶上，3座荒坟。从那望下去，沙漠瀚海终于如诗如画、如泣如诉在我脚下展开，直到那天的终极。
我说：“哦，回家了，就是这里了。”
伟文指指3座坟，说：“这是贡献了一生给莫高窟的老先生们，他们生，在研究所里，死了也不回原籍，在这里睡下了。”又说，“清明节刚过，我们来给他们上坟呢！”
“伟文，你也留在这里一辈子？”我说。
“唉。”
“临摹下来的壁画怎么保存呢？”
“库存起来。有一天，洞子被风化了，还有我们的记录。”
“喜欢这个工作吗？”
“唉。”
“上洞子多少年了？”
“5年。”
“将来你也睡在这？”
“是。”
夕阳染红了一大片无边无际的沙漠，我对伟文说：“要是有那么一天，我活着不能回来，灰也是要回来的。伟文，记住了，这也是我埋骨的地方，到时候你得帮忙。”
“不管你怎么回来，我都一样等你。”
“好，是时候了。”我站起来，再看了一眼那片我心的归宿，说：“你陪我搭车回敦煌市去。”
“明天，我要走了。”我轻轻说。
“唉。”
“以后的路，一时也不能说。”我说，“我们留地址吗？”
“都一样。”伟文说。
“我也是这么想。”我又说，“我看一本书上说，甘肃有一种特产，叫做苦水玫瑰，它的抗逆性特别强，香气也包含馥郁，你回去，告诉所里的女孩子，她们就是。”
“知道了。”
“年纪轻轻的，天天在洞子里边面壁，伟文，这是你的事业，不是企业。我们知道做事情和赚钱有时候是两回事，对不对？”我说。
“我也是这么看。”
“谢谢你们为敦煌所做的事情，也谢谢你给我这两天的日子。”
“没事。”
“我给你讲个故事，就散了。”我开始说，“很久以前，一个法国飞行师驾着飞机，因为故障，迫降在撒哈拉沙漠里。头一天晚上，飞行师比一个漂流在大海木筏上面的遇难者还要孤单。当天刚破晓的时候，他被一种奇异的小孩生叫醒，那声音说，请你……给我画一只绵羊……”
伟文很专心很专心地听起《小王子》的故事来。
“很多年以后，如果你偶尔想起了消失的我，我也是偶然想起了你，伟文，我们去看星星。你会发现满天的星星都在向你笑，好像小铃铛一样。”


【文苑?书林一叶】 我的励志书
作者：罗永浩
我和所有人一样，都是懒惰的、容易放弃的、坚持不下去的，没有毅力的。所有人都这样，你不必自卑，因为我们从基因上就是被设计成这样的。你不用为此感到难过，我们都是受这个控制的。
我相信你们也有过这样的经历，年轻的时候，可能听过一场令人热血沸腾的人生励志讲座，听完了之后睡不着觉，连夜决定背单词。掏出一本朗文词典或者韦氏词典，连夜就开始背，眼睛发亮，瞪得像铜铃一样。同宿舍的朋友叫你打麻将，你就用鄙视的眼神看他们一下说：“庸俗。”继续背单词。晚上只睡3个小时，第二天特别亢奋，虎虎有生气得那种，这种美好的、进步的状态，能维持多久呢？一般就是两三天。到了第三天，你一看这个词典，心里就呻吟一声，心想怎么又是你！有一句话叫三分钟热度，说的就是这种情况。其实所有人都是这样的。如果我们想获得持续的人生进步，保持这种美好的、亢奋的状态，最好是每3天听一场热血沸腾的人生励志讲座。但是你想想，怎么可能有这样的条件呢？因此，退而求其次，可能实现类似效果的就是看一些所谓的励志的、成功学书籍。
我小的时候，这类图书还是非常多的。我很瞧不上成功学的书，就是什么卡耐基啊，谁动了我的奶酪啊，什么高效能人士的几个臭毛病啊，最伟大的推销员之类的，就是这些书，我从小就不怎么看这些东西，因为我知道这些东西是没有思想、没有内容、没有营养的。全世界的成功学书籍，出了几亿种，归根到底就是一句话：只要努力，就能成功。
我平时虽然不看这些书的，但你要明白一点，当你定下一个艰巨的、阶段性计划的时候，有这么几本书放在床边，绝对是最好的精神鸦片。你什么时候坚持不下去了，随手拿起来一翻，就像给你打了一针兴奋剂，又能坚持3天。我当时去海淀图书城的旧书籍，买最便宜得那种破书。在中国书店里，有两种旧书：一种是两毛钱一本收进来，3毛钱一本卖给你，还有一种是论斤卖的。我在那里精心挑选，一共去了3次，买了一堆回来，堆在门口，作为战备粮，然后就开始了艰苦的复习工作。
跟我想的差不多，就第一次表现得还可以，坚持了4天。再往后全都是3天一放弃。第一次坚持4天的原因只不过是天气不好，天天下雨，于是我就关起门来学习，反正下雨也不想出去，就在家背背单词做做题挺好的。到了第5天早上，天放晴了，蓝天白云。我那个房子在6楼，附近的房子都很低，我往城里的方向一看，远远地感觉红尘滚滚。耳边出现幻听，好像有个邪恶的声音说：“年轻人，快进来玩吧，滚滚红尘啊，在郊区干吗呢？大好青春，是吧。”我一向，是啊，于是掏出手机给城里的狐朋狗友打电话，然后他们说，赶紧出来吧，啥也别说了。说好了晚上先去哪吃饭，然后唱歌、捏脚，说得很热闹。收拾了一下准备出门，走到门口，就看到那些书上落满了灰，买回来5天了，一次也没有碰过，于是想应该给它们一次机会。然后随便拿起一本书，翻了不到3页，就有一句话像雷电一样击中我，就是李敖年轻时候讲过的一句话：不怕苦，吃苦半辈子；怕吃苦，吃苦一辈子。当时看到那句话，心想说得多好啊。你想，我当时就是一个二十几岁的人，一事无成，现在刚制订了一个阶段性的人生计划，挺了不到几天又准备放弃了。在这个节骨眼上，居然有个远在台湾的人说了这么一句话，怎么就阴差阳错被我看到了呢？这种神奇的感觉，就有点像失恋的时候，在马路上听到任何一首情歌，都觉得那个此事唱给你的。我当时羞愧不已、嚎啕大哭，跪在地上又撞墙又打滚、抽搐，什么眼泪、冷汗，全出来了，最后冲进浴室冲了一个冷水澡。然后抽了自己十几个耳光，回到电脑边，冷静下来，先背单词，然后做题，做题做恶心了背单词，背单词背恶心了做题。这样轻轻松松又挺了一天，道第二天、第三天，很犹豫，但还是停下来了。
到了第四天，一模一样，又想放弃了，就觉得我这是干吗呢，大号的青春在这儿耗着，于是又想放弃。走到门口看到那些书，心想应该再给它们一次机会，于是又拿起一本。注意！这时候有个技术性的问题，如果你再拿赏赐那一本，翻道那句话，“不怕苦，吃苦半辈子；怕吃苦，吃苦一辈子”，管不管用？肯定不管用。没准你一看心里就直骂娘，心说就是上了你这句话的当，老子才多受了3天罪！要不然老子早就滚滚红尘去了！所以，历史的经验教训告诉我们：绝对不能再碰那本书。我当时为什么要买一堆呢？就是因为这个，不然一本不久够了嘛。拿起另外一本，随便一翻，翻了不到3页，又一句警示之言，说：失败只有一种，那就是半途而废。我心想，哇，说得多好啊！然后号啕大哭、满地打滚，又不行了，冲到卫生间洗个冷水澡。这次很极端的是甚至把光鲜一点的衣服都剪掉了，就只剩些秋衣秋裤，不能出去见人了。平均每3天放弃一次，绝不夸张。中间有一两次，狐朋狗友实在不忍心了，杀道郊区把我拎出去滚滚红尘了一把。但基本上靠着那堆书，我坚持到了最后。实际上等到离开那个房子的时候，那一堆书只剩两三本没碰过，其他的都看了。也就是说，量得掌握很关键，如果你差那么两三本，可能就前功尽弃了。


【人物】 索尔仁尼琴的罗曼史
作者：彭华 编译
    婚姻走过第一圈
索尔仁尼琴最初的情感经历比较简单。那是在大学诶带，在俄罗斯的顿河河畔罗斯托夫，索尔仁尼琴就读于大学的数学物理系，纳塔利娅?列舍托夫斯卡娅就读于同校的化学系。
那时的索尔仁尼琴身材又高又瘦，外表显得木讷呆板，还有个令人尴尬的绰号――海象，但他才华横溢，志存高远，对政治和文学如痴如醉，一心想写出一部描写革命史的惊世之作。他为了将纳塔莉娅追到手，给她写了一封又一封文采飞扬、情真意切的情书，令她内心大受感动。在索尔仁尼琴身边的许多朋友中，对纳塔利娅心生爱慕的不在少数，虽然追求者如云，但出于对文学的共同爱好，又有出生前丧父的相同经历，她最终还是选择了他。
坠入爱河之后，两人决定趁热打铁，瞒着各自的母亲，在四年级时办理了结婚手续。当两位母亲的滞后，没有过多地责备孩子，而是为一对新人举办了一个简朴的结婚晚会，并为他们在一套与人合住的公寓里租了个房间。
新婚燕尔的生活是甜蜜的，但不想却是那样短暂。这对新婚夫妇共同生活才一年多，血雨腥风的战争就来临了，两人从此开始了长久的分离。纳塔利娅被疏散道后方的哈萨克斯坦，而索尔仁尼琴则拿起枪上了前线。
1945年战争结束时，年轻的军官索尔仁尼琴却意外被捕了：军事反间谍部门截获了他写给大学时代的朋友尼古拉?维特克维奇的信件。两位青年知识分子在心中讨论战争，谈论世界革命和布尔什维克党，甚至拿斯大林和列宁调侃说笑。结果这种“反苏”行为让他们付出了高昂的代价，索尔仁尼琴被判处8年监禁，维特克维奇则获10年牢狱之灾。
在坐牢的最初4年，索尔仁尼琴的服刑地点在莫斯科郊区。他年轻的妻子这时已经考上莫斯科大学，在那里读研究生。虽然两地相距不算远，但她只是偶尔去狱中探望一下。后来，索尔仁尼琴被转到另一处劳改营，在哈萨克斯坦东北部埃基巴斯图兹，他们就没有再见过面了。
当时，莫斯科大学一位高级讲师索莫夫对纳塔利娅一见倾心，穷追不舍。索莫夫是一位丧偶的夫，独自一人拉扯着两个年幼的儿子。纳塔利娅因病不能生育，孑然一身也很孤独。经过一段时间反复考虑，她与服刑的索尔仁尼琴离了婚。

    与前妻复婚
1956年，索尔仁尼琴被解除流放并恢复名誉。有一天，在一位朋友家中，纳塔利娅和索尔仁尼琴再度相遇。用索尔仁尼琴的话说，当时他只想把他们俩的关系来个彻底了断，把在劳改营中为她写的一些诗歌送给了她，算作是分别的纪念。但不想事与愿违，两人心底的爱情火花被再度点燃，句号变成了省略号，鸳梦重温的故事再度上演。
在朋友家的那次会面之后，纳塔利娅给前夫写去了一封封充满激情的书信，请求他宽恕自己的背叛，说准备放弃现在的丈夫和收养的子女，重新回到他的身边。因母亲在战争中死于肺结核，此时的索尔仁尼琴举目无亲，可谓形单影只，在前妻的忏悔和攻势下，他不假思索地答应了她的请求。
经过一段沸沸扬扬的离婚过程之后，纳塔利娅终于摆脱了索莫夫一家三口。索尔仁尼琴与纳塔利娅复了婚。索尔仁尼琴在当地的学校当起了物理教师，每天下课后就在办公桌前坐下，开始安心地写作。
据人们说，纳塔利娅当时对复婚后的生活感到很满足，幸福得就像契科夫笔下的“小可爱”。她对丈夫百般温柔，甚至逆来顺受，还与所有的朋友断绝了来往。用纳塔利娅自己的话说，她首先相信丈夫卓尔不群的文学才华，想尽一切可能帮助他。但就在于前妻破镜重圆之后一年，索尔仁尼琴很快就后悔了，认为这“第二次握手”是一个致命的错误，这让两人后来都付出了昂贵的代价。
在无望地辛勤耕耘了许多年之后，索尔仁尼琴在文学上的成就终于不期而至。1962年11月，在赫鲁晓夫的授意下，《新世界》杂志发飙了索尔仁尼琴描写劳改营生活的中篇小说《伊凡?杰尼索维奇的一天》。这部小说立即在苏联引起了极大轰动，使这位名不见经传的物理教师一夜成名，为他带来了突如其来的巨大荣誉。
从这一刻起，苏联全国性大报上充满了对这篇小说的溢美之词，索尔仁尼琴紧接着成了苏联作家协会会员，并获得列宁奖的提名。文学艺术界的名流也纷纷向这颗文坛新星抛出了橄榄枝，他在频频的宴请之间忙得不亦乐乎。
随着文学声誉和知名度的提高，知识女性对索尔仁尼琴的青睐也随之而来，与女读者在情感上的纠葛自然接踵而至。据说，索尔仁尼琴经常收到崇拜者们成堆的求爱信，其中一名而搜绿儿来自列宁格勒，是一位大学女教授，与作家发生了一段短暂的浪漫情缘。
索尔仁尼琴瞒着妻子悄悄来到列宁格勒，与女教授携手徜徉在涅瓦河畔，共同度过了20个日夜的美好时光。当他回到梁赞的家中时，如沐春风的作家无法掩饰内心的兴奋，在妻子的一再追问下供出了实情。纳塔利娅知道后十分震惊，和索尔仁尼琴闹了个天翻地覆。
    冲出围城
随着苏联的政治解冻走向尾声，索尔仁尼琴的作品又遭到了查禁，再次的噩运替代了短暂的辉煌。索尔仁尼琴被作家协会取消会员资格后，克格勃开始频繁地对他进行跟踪盯梢。他的著名小说《第一圈》和《癌症病房》问世后，官方禁止出版，它们只能在莫斯科的文学爱好者中私下散播。
在那段遭受打压的灰暗日子，索尔仁尼琴寄居到好友――音乐家姆斯季斯拉夫?罗斯特罗波维奇家中，住在莫斯科郊外茹科夫卡的一幢别墅内。妻子纳塔利娅也跟他到了这里，但他总是找出种种理由，设法让妻子经常去梁赞看望丈母娘。索尔仁尼琴经常支走妻子有一个重大隐情，因为作家又萌发了一段恋情。
那个她是一名29岁的研究生，名叫纳塔利娅?斯韦特洛娃，为了把她与第一个妻子相区别，作家干脆叫她阿利娅。阿利娅是一个离过婚的莫斯科女子，她把所有的闲暇时间都用在与一群持不同政见者朋友的交往上，她成了作家得力的义务助手。
他俩的关系发展神速，1968年，索尔仁尼琴把她介绍给了身边的朋友们，从而公开了与阿利娅的婚外恋情。
索尔仁尼琴过后写信给她的妻子，说自己已经爱上另一个女人，而且这个“心上人”正准备为他生一个孩子。纳塔利娅的反应十分强烈，她在回信中冷冷地说：“从现在开始，你对我来说已经死了！你将来就会知道，一个受近欺骗的女人是怎么报复的！”
她的包袱就是拒不离婚，不给索尔仁尼琴自由身。当阿利娅已经怀上第三个孩子斯捷潘时，索尔仁尼琴终于等来的法院的离婚判决书，这场马拉松式的离婚才画上句号。在闹离婚的日子里，索尔仁尼琴的小说《第一圈》在西方出版，并引起巨大轰动，荣获诺贝尔文学奖，期间阿利娅给他生了两个儿子，真是三喜临门，锦上添花。
他的杰作《古拉格群岛》在西方出版后，他被当局剥夺了苏联国籍。1974年，身为索尔仁尼琴的合法妻子，阿利娅与丈夫一起带上3个年幼的儿子，开始了流亡国外的漂泊生活。
《古拉格群岛》一书的手稿流向西方前，前妻纳塔利娅曾遵从克格勃的指令与作家见面，试图绕组他不要一意孤行，但没有得到想要的结果。1974年，在喀山火车站冷清空旷的月台上，纳塔利娅与前夫见了生平最后一面。
索尔仁尼琴出走他乡之后，纳塔利娅出版了6本回忆录，用文字对索尔仁尼琴口诛笔伐，彻底和前夫算清了感情旧账。也许正是因为如此，大作家一直无法原谅自己的前妻，甚至在1994年回国后也不想见她，仅限于与她在电话中交谈。
不过，纳塔利娅在去世前表示，她依然像从前一样挨着索尔仁尼琴。


【人物】一个小故事改变历史
作者：魏雅华
夜不眠
那是1941年的冬天。
那一年，第二次世界大战的战火在熊熊燃烧。全世界都在流血，再造南，在呻吟，在挣扎。
那年的冬天特别的冷。1941年的12月，那是滴水成冰的季节。美国首都华盛顿的街头，到处是厚厚的积雪，结冰的路面走上去很滑。快道圣诞节了，可一点都看不到圣诞节的气氛，人们都在匆匆忙忙地赶路。
夜已很深了，美国原子弹之父罗伯特?奥本海默一个人在空落落的街上踟蹰，他不知要到哪里去，也不知道该去干什么。他不想回家，尽管家中那样温暖，还有他的爱妻在等他。
他真不知道该如何面对罗斯福总统。为了向罗斯福总统讲明什么是原子弹，什么是原子，什么是原子核，什么是核裂变，他真的已经黔驴技穷了。这位伟大的总统在核物理方面的知识为零。
他无法让总统明白，一颗原子弹怎么会有那样不可思议的杀伤力，一颗原子弹怎么会有几万吨TNT炸药的威力，一颗原子弹又怎么能毁灭一座城市，又怎么能一下子杀死几十万人。而这一切又都不是科学幻想，战争不容幻想。
他无法让总统明白什么叫冲击波，什么叫光辐射，为什么原子弹的爆炸会带来核污染，核污染能存在多少年。他无法让总统弄明白，为什么原子弹的爆炸能形成几万、几十万摄氏度的高温，那温度已达到了让玉石俱焚、毁灭一切的太阳内部的温度。
总统莫名其妙的申请已表明不胜其烦，而且疲惫不堪。不要说总统，他也讲得口干舌燥、疲惫不堪了。他整整讲了4个小时，总统显然什么都没听明白，想要总统为他的曼哈顿计划拿出钱来，而且是百亿美元的巨款，绝无可能。对于1941年战时的美国，多少钱都不够花。
经过了几年的努力，罗伯特?奥本海默已经拥有了一切，全世界一流的科学家包括爱因斯坦，都在他的麾下。能搜罗到的，他都已经系数收入囊中。研制出可供实战使用的原子弹，所有的技术问题都已解决，实验室阶段已经结束。
可要开发并制造出能投入战争中去，决定战争进程甚至战争胜负的原子弹，还差得很远很远。他急需百亿美元庞大的经费和至少10万人的投入，这一切，没有总统的支持是不可能的。
如果拿不到这笔前，他将功亏一篑，到最后1000米倒下，他所有的心血都将付诸东流，他将无颜面对这个世界。
他还有一个机会，也许这是最后一个机会。明天早上，他将与总统共进早餐。他必须用最浅显易懂的语言，也许只能讲3分钟，让总统明白为什么要研制原子弹，进而支持他的计划。
天渐渐亮了，启明星在天边熄灭，就在昼夜转换的这一刻，突然，一个想法从他的心头掠过，也许这便是被人们称作灵感的东西，他一阵窃喜，有救了。

一个故事
在于罗斯福总统共进早餐时，奥本海默给他讲了一个故事。
1804年12月，拿破仑加冕为法兰西皇帝，史称拿破仑一世，他缔造了法兰西第一帝国，并以其赫赫战功，粉碎了5次犯法联盟，成为 欧洲大陆霸主，其控制地域从比利牛斯山延伸到涅曼河，从北海延伸到亚得里亚海。
不可一世的拿破仑，在战场上所向披靡。
可就是这样一位在世界战争史上罕见的天才和悍将，却在海上屡战屡败。法国的海军被英国海军打得丢盔卸甲，浮尸满海，如枯枝败叶，惨不忍睹。就在拿破仑在海战中几乎输得精光，一筹莫展的时候，幸运之神来了。
一位工程师求见，他向拿破仑建议，将木质的战舰改成钢制的铁甲舰，将布帆全部砍去，换成蒸汽机涡轮发动机。
这位世界战争史上罕见的天才统帅听后，不以为然地一笑。他那天才的大脑想，木板改成钢板，船还能漂在水面上吗？砍了布帆，船靠什么前进？就靠那把大茶壶吗？他想，他是工程师吗？一个疯子而已。
他下令，把这个喋喋不休的疯子大耳光子扇出去。
拿破仑可能永远都不知道，他犯下的是一个什么样的错误。如果他听了这个喋喋不休的“疯子”的话，历史将因此被改写。他也不会在战败之后，被孤零零地囚禁并困死在一个小岛上。
听完了这个小故事，总统一声未吭。半晌，就在奥本海默完全绝望的时候，总统看着他的公文包说：我不会下令把你这个喋喋不休的疯子大耳光子扇出去。把你的报告拿出来吧。


【社会?杂谈随感】 番薯
作者：龙应台
洋葱、花菜、胡萝卜、青椒……一篮一篮蔬菜水洗过般青翠。我拎起一个沾了土的番薯，心里一阵喜悦：十个月大的孩子今天将吃他生命中第一口番薯，世界上有这么多甜美的东西等着他一件一件去发现，真好。“你们是怎么处理番薯的？”有人在背后问我。
是个五十几岁的妇人，带着谦和的微笑。不等我回答，又继续说：“我只会放在水里煮一煮，你们东方人一定有比较高明的吃法……”
也许，但是我这个东方人只会把番薯丢在水里煮一煮。实话实说，她显得相当失望。
“我是以色列人，在苏黎世住了二十几年。我不喜欢瑞士！”
不喜欢这个多少人梦寐以求的国度？为什么？
“工业高度发展，环境都被破坏了，你看，树也被砍了，草原上盖房子，大自然愈缩愈小……”
她抱怨着，我心里在说：妇人，你简直身在福中不知福，在瑞士说环境污染？
我看到的湖，清得可以数水中的水草石头，雪白的天鹅、黑色的野鸭在雾中若隐若现，栗子落进湖里几声滴答。我看到一里又一里的草原，草原边有郁郁的森林，林中有潮湿长着果莓的小径。苹果树扎根在草坡上，熟透的红苹果滚下坡来，被花白的乳牛蹄子踩碎。牛脖子上的铃铛在风里叮当叮当传得老远。
而她在抱怨大自然被破坏。
“我比较向往你们中国，人与大自然和谐共存，尊敬大自然，体认人的渺小……”
我忍不住笑起来。又是一个向往东方文明的西方人！她大概在书店里买了两本封面优雅的介绍东方哲学的书，用空灵的画与空灵的文字谈禅、说老庄。她怎么不知道哲学与现实生活的距离呢？她显然不知道洞庭湖30年来缩小了一半，也不知道这5年来，天然林面积每年在减少，更不知道台湾的民众日日在呼吸污染的空气，在几斤“死亡”的河流中捕捉含重金属的鱼；山林缺少水土保持，水灾频发……
“我也不喜欢瑞士人的物质主义，一心一意只是钱、钱、钱。他们根本忘记了如何简单地去生活。你们中国人就不会这么功利，你们比较讲究精神性灵上的追求，对不对？”
望着她热切的眼睛，我尴尬得不知说什么好。
“而且，在瑞士，人的心很冷，人与人的距离很远。每个人都守着自己美丽的房子、昂贵的汽车、漂亮的花园，可是人与人之间没有温情，房子越大，人越寂寞。你们中国人很讲感情的，不是吗？”
“是的。”我很肯定地回答，她开心地笑了。可是，我没有办法对她解释中国人与瑞士人一个重要的不同：中国人对“自己人”讲感情、重道义，对陌生人却可以轻易践踏。瑞士人或许对“自己人”非常冷漠，但他们对陌生人却显得相当温情。我若带着幼儿出去，一路上不断有人帮我开门、关门、提菜篮、推婴儿车，连公共汽车都会在开动之后又特别为我停下来。
“住上几年你就会知道，”妇人握着我的手道别，“瑞士实在不可爱！你一定会想念中国的。”
我已经在想念中国了，可是我想念的中国不是她包装精美的东方幻想国，而是一个虽有病痛却生命力强韧的地方。
拎着番薯回家，要放在水里煮一煮。



【社会?杂谈随感】 从瓶装水谈起
作者：张北海
这也应该算是人类进步的一项成果。世界各地城乡居民，除了使用杯、碗、水壶、木瓢、竹筒、葫芦等器皿之外，越来越多的人在用瓶子来装饮用水。先是玻璃瓶、金属瓶，现在更加普遍的是塑胶瓶。
当然，就像任何现代生活消费品一样，这是我们对方便、舒适、效率和现代化的不断追求，经常还加一点点难以捉摸的时髦，在相当程度上，推动着人类发展。
一个或许可以参考的例子是冷气。想想看，冷气或空调问世不到百年。在此之前，唯一办法是摇扇子，人为地制造一些凉风，且贫富不分。夏日炎炎似火烧，就连那公子王孙，也只能把扇摇。而今天，冷气早已变成有此能力的现代生活必需品。我们一旦尝到了甜头，就再也难以回到从前。
瓶装水固然方便，其意义、作用和贡献可无法与冷气空调相比。只有在极端情况之下，才有真正的意义、作用和贡献。
就是说，除非你的城镇村落缺水无水，水源受到污染，供水净化处理不当，或遭受天灾人祸……否则，比如在纽约，水龙头冒出来的水，非但可以安全饮用，而且比大部分瓶装水的水质鹞好。那纽约人再人手一瓶手势，称之为浪费也并非过分的指责。更何况，纽约自来水便宜无比，近乎免费，而瓶装水起码一美金。
我不敢确定这种塑胶瓶瓶装水是什么时候开始流行的，我猜大约是在20世纪70年代，很可能是配合了当时日益普遍的慢跑、有氧舞等健身运动的兴起。一瓶在手，你随时随地都可以解渴。
可是到了今天，瓶装水变得越来越讲究，它早已超越了初期那种经过处理的蒸馏水阶段。不信的话，你去纽约任何超市看看。一排排架子上，摆满了各式各样的瓶装水；处女泉水、冰河之水、冰山之水、高山雨水、纯净雪水……有的还外加了维生素、矿物质、蛋白质，以便解渴的同时增强你的健康。
在纽约展开了一场“水战”――瓶装水对自来水。因近十几年来，由于人们在环保生态意识方面有了觉醒，而更加剧烈。
这里涉及的问题，已不仅仅是价钱和水质的问题了。只要你有余钱可以花，或愿意花这个钱，你尽可去喝有时比一瓶瓶酒还贵的瓶装水。真的祸害来自瓶装水的塑胶瓶，祸害子孙，贻害至少千年。
对塑胶瓶（及塑料袋）的多年研究，结论简直令人震惊。其一、美国人每小时抛弃250万个塑胶瓶，而塑胶的奖解所需的时间，至少1000年。我们遗留下来的这笔债，真要子孙来还了。其二，与一升自来水相比，生产一生容量的塑胶瓶，要消耗两千被的能源。其三，再以纽约为例，从个人日常饮水量来看，每人每年的饮水费用，喝自来水才50美分左右，而喝相同水量的瓶装水，则每年花费1500美元。
千年，在“地球日”前夕，两位教授合写了一篇有关水平环保问题的短文。
两位学者分析了不锈钢平均（如水壶）的生产、制造、加工、运输、储藏，及其终极处置的一步步程序及其个别环境生态影响之后，来比较它和塑胶瓶的差异。如果你一生只饮用一瓶水，那塑胶瓶划得来；如果你一生使用不锈钢平均50次，那钢瓶更好；而如果你一直使用不锈钢瓶，一生至少500次，那你不但万分划得来，而且还对环保和气候做出了贡献。最后的结论是，何必如此费心费力费时费钱去买瓶装水，纽约处处可见饮水池，免费供应上好的自来水。
不错，但是我们同时也必须认识到，站在远处高处来看，纽约这场水战，是一场相当奢侈的争论。
如果你曾在东非半干旱地区开过车，那你经常会看到公路两边，不时由三三两两的妇女，头上顶着器物去打水。她们一去一回，经常要走上十几二十公里。这是20世纪70年代的现象，今天的情况更糟。
美国《新闻周刊》有一期以“液体资源”为题，讨论了全球的供水情况。
专家们预测，21世纪的水资源，相当于20世纪的时候资源。难怪联合国宣布，享有安全清洁用水是人权。
住在纽约或任何现代都市的居民，把开水龙头取用自来水视为理所当然。很少人真的曲饮水思源，去追问这水是哪里来的，怎么来的……只是很安心的饮用。但是纽约自来水（绝非“自来”）之方便、安全、便宜，其水质之优，庚非理所当然，而是一两百年不断奋斗的成果。
荷兰和英国殖民时期，纽约不缺水。来自池、湖、河、井，外加雨水，斗无需处理即可饮用。但是自独立战争之后，都市扩展，工业发展，人口暴增，不但供水出现困难，水源也受到污染。18世纪末道19世纪初发生瘟疫、火灾，才真正一棒子打醒了纽约市政府和居民。
这才是19世纪30年代开始西北水东南调，从距纽约西北方150到200公里外的山区，建造蓄水库、水净化处理中心、水渠道、水道桥、地下水道，来解纽约人的渴。但是这第一条输水道，不出几十年就不够用了。20世纪初又建造了第二条水道，但50年后又应付不了纽约的供水需求。于是在20世纪90年代，又开始建造第三条输水管道，至今仍在曼哈顿地下两三百米深处岩石中打洞，至少还要10年才能完成。
可不要小看这纽约自来水的水质。美国南部佛罗里达州一家以纽约犹太烤饼文明的餐厅，声称它可将佛州之水变成地道的纽约自来水，这是餐厅的秘方，因而其纽约风味的犹太烤饼才地道。这家餐厅已在筹备将佛州自来水加工而后变成的纽约自来水装瓶，并以它为宣传口号对外销售。
唉，别以为这个卖点是异想天开。当年法国搞出来的昂贵高级时装品牌牛仔裤，也正是如此打进了牛仔裤发源地的美国市场。所以，既然有此可能，而纽约又从不缺乏一批又一批不知好歹的老少天真，任何新鲜玩意儿都要好奇一试，那这种佛州塑胶瓶装之当地水加工后的纽约式自来水，一旦进入了这里的超市，那我也只好相信，世界末日即将来临。



【社会?杂谈随感】 留英有所思
作者：顾澹宁
        一
    睡得正香得半夜一点半，被响得惊天动地的火警铃给吵了起来――挣扎着起身打开灯，头痛不已，满心都是想骂人的冲动；但还是以最快的速度裹上足够御寒的大衣冲出了宿舍。
    想不到这次火警居然不是误报，来到走廊上，迎面扑来颜色很淡的烟，却一下就把人给呛着了。于是赶紧跑下楼，与睡眼惺忪的同学们一起，看着学校保安冲进大楼，又灰头土脸地锄列哦半个多小时后，警报解除，我们回到大楼里。
    12月，伦敦夜里的温度已到零下，这么折腾一通，睡意全消。反倒是回到寝室之后，却心惊了：外面闹得这样沸反盈天，我的房间里却一点烟味也没有，是完全不受外面影响的一个安宁小天地。如果不是有这个自动报警的火警铃，那在这酣睡的半夜时分，恐怕当我被浓烟惊醒的时候，一楼可供逃生的大门早已被大火封住了……
    大楼里的火警铃并不是一个讨人喜欢的物事。整栋楼，只要有一个地方冒烟了（可能是香烟的烟，可能是烤炉的烟……），这铃吵得楼里所有的人都必须离开大楼――知道它有多讨厌吗？我来这儿跑过N回火警，有两回都是睡得正酣时，衣衫不整跑出去，在寒风里瑟瑟地等了20分钟，连一丝烟也没有见着。
    说来惭愧，直到这次真的被烟抢到了呛到了，我才真正体会到大楼里那一扇扇沉重的防火门、不时误报的火警铃其实构成了一个完善的防火系统。一般的火灾很难造成人员伤亡，财产损失也会大大减少。
    我不知道自己住的宿舍楼有多少年历史，但我曾经在一部20世纪60年代的英国电影中见过它。我们洗澡间的电灯开关还是拉绳的，走廊的墙壁白色涂料下一块块转头的轮廓清晰可见，寝室内的设备也经典得看不出一点时代气息。这样旧的楼，防火系统却如此完善。
       二
    新闻写作课的当堂昨夜，特瑞莎丢过来一堆材料，说：“这是我杜撰的新闻稿，现在给你们一个小时，请把它写成一则广播稿。”
    这有何难？刷刷刷几笔写好，倒金字塔格式，简短，易懂，心中默念着写过的那些广播稿写作要点，一一检查，最后自己感觉已无懈可击。
    课间，特瑞莎老师收上去，读过，然后对我们说：“真遗憾，如果这是一个真的突发事件，你们这个班6个人，没有一个是合格的记者。”
    这话可真伤人。为什么？大家询问的眼光齐刷刷望向特瑞莎，这位严肃而高要求的老妇人眼镜背后闪过一丝狡黠：“你们都犯了一个错误，是太相信我――也就是你们的消息源，而忘记了检查。你们看，丹麦女王的名字，是这个拼法吗？国会的所在地，是这个地名吗？”
    于是大家拿过最初的新闻稿，一一重新检查过，写出一份新的、老师眼中真正合格的报道。
    “记住，拿道一份素材的第一步，就是检查，检查，再检查！”临下课前，严谨的特瑞莎不忘再叮嘱一遍，“这是一个记者最基本的素质。”
    我不由在心里默默地说：有这样的经历，要忘记都难啊，老师！
    几天后另一堂全球新闻研究课，老师不同，却又是一堆材料放在你面前。“这是我杜撰的来自不同通讯社的关于某新闻的通讯稿，给你们一个小时，请把它写成一则发布在网站上的国际新闻稿。”
于是再三检查其中的人名地名，在一堆材料中选出关键的材料，阻止好了文法语句，手忙脚乱地好不容易在一小时内完成了――这次总该没有问题了吧。
    非也！等到成绩发下来，一个C，仿佛歪着嘴对咱这种新闻小土豆讥讽地嘲笑：别以为自己考虑得已经面面俱到了，还差得远呢。去跟老师谈，他说：“你的稿子写的很好，但不应当把这部分写进去――‘在医院外等候的民众中流传着曼德拉在手术过程中已经去世的谣言，人们情绪激动’，这些未经证实的谣言，尽管是现场记者亲耳听见，却很可能以讹传讹。一般像BBC这样的正规媒体，都不会贸然发布人名去世的消息。就算你在新闻中注明了是谣言，也很可能在受众人中引起很大的反响，既给当事人带来不必要的麻烦，也损害你所在的媒体的声誉。”
    “那如果是《太阳报》这样的小报呢？”另一个也不幸“误传死讯”的同学这样问老师。
    “《太阳报》啊……”这位胡子雪白的老头儿忽然露出了一个孩童般顽皮的笑容，“它的标题也许会这么些：‘曼德拉死了’。”
       三
    一节理论课，本来已经让人昏昏欲睡了，何况还是在星期一的一大早，说那些老掉牙的历史。
    “纳粹当政的士气，采用的宣传方式是虚构一个敌人，使人民更支持其同志，于是富有的犹太人就不幸成为这个虚拟的敌人。纳粹掌握了媒体，通过不同的手法宣扬‘犹太银行家控制金融系统，随时可以借此掠夺所有德国人的财富’的阴谋论……”老师在台上滔滔不绝地介绍。
    “如果当时的德国人民可以接触到外界的声音，可能根本就不会相信这种言过其实的谎言，但因为当时德国人杰出的所有传媒都是纳粹控制下的，于是谎言不断重复后就被当时的德国社会当做了真理。虽然这些宣传并没有直接对观众号召说‘犹太人该死’，但在不知不觉间改变了大多数德国人的想法，以至于犹太人被屠杀，千万德国人做了帮凶却也毫无愧疚，因为他们相信这只是对自己的保护。”
    讲到这里，老师突然说了几句题外话：“现在看来，这些谎言当然都是无稽的，不过，不要小看了这些宣传的威力。20世纪90年代我去非洲的时候，当地仍有人相信当年纳粹德国编出来的那些说法，比如犹太银行家有着惊人的巨额财富，犹太银行家控制了世界经济的命脉，暗中操控着各种国际事端……”
    好像一盆冰水迎面泼来，听起来这么耳熟，这不是某本经济畅销书里面的故事吗？
    老师还在继续：“90年代的非洲仍然有人相信这些说法，你就知道那些阴谋论是多么煞有介事，多么有煽动力了……并不是当时的人特别愚蠢，容易被谎言所骗，它们本身……”可是我的思绪已经飘远了。
    真的有些不知道怎样消化这个荒唐的世界向我揭开的华美面纱背后的拙陋。我们21世纪的畅销书与历史新发现，却是以20世纪30年代纳粹德国为了打击犹太人而宣传的阴谋论为基础，改头换面整出来的一个臆想故事……
    二战时的德国人没有选择，它们整天被围绕在这个故事中。而21世纪的我们呢？
答案可以很复杂，也可以很简单。



【社会?杂谈随感】通货膨胀的道德后果
作者：茅于轼
    通货膨胀的利弊是最易引起争议的问题之一，在经济学家之间已经讨论得相当透彻了。然而经济学家的视野往往只限于经济领域，忽视了其他社会后果。我认为通胀的一个严重后果是降低了社会的道德水平，这一点往往为经济学家所忽视。
    通货膨胀的一个直接后果是你在银行里存的钱以及你口袋里的钱的购买力降低，这使人产生一种不公平的感觉，一位俄罗斯的退休女科学家抱怨说，她和家人辛苦一辈子积蓄的钱存在银行里，原先够花几十年，到死也不会愁缺钱花，可是通货膨胀使他们存的钱只够买一千克香肠。她的不平心情是完全可以理解的。一个城市的劳动者遭受如此不公平的损失，一个很自然的反应是感到他有权利向社会索取所损失的财富。一个人认为社会欠了他的债，他理应得到补偿，然而又没有任何合法的渠道来实现这个补偿时，会产生一种愤怒的心情，进而寻求各种机会去讨回失去的财富，甚至认为触犯法律也是正当的，至少他的社会对不起他，他丝毫不欠社会的情。当社会中这样想的人很多时，社会的道德水平将大大降低，犯罪率上升，关心社会公德的人减少，社会的安定性被破坏，其后果是极危险的。
    即使通货膨胀率还相当低，不会出现在俄罗斯发生的那种情况，但它对道德的腐蚀作用同样不可忽视。社会学家曾创造过一个名词，称作社会贴现率，它和经济贴现率有相似的含义，只不过把人们对未来金钱贬值的意义推广到一切未来的事物。我们知道，经济贴现率越高，未来的一元钱在今天的价值越低，因而越不值得重视。贴现率上升意味着未来的盈亏没有意义。类似的，社会贴现率上升，意味着将来的金钱盈亏没有意义，只有目前才是值得计较的。于是人们将变得不顾将来、只顾目前，失信毁约都变得无所谓。着同样将构成一个不负责任的社会，造成不顾子孙后代，甚至今朝有酒今朝醉，过一天算一天的死囚型生活。社会贴现率取决于许多因素，但最主要的因素就是经济贴现率，它又直接与通货膨胀率相关联。
    通货膨胀是对所有权的慢性侵袭。近几年来人们对所有权讨论得很热烈，大家越来越认识到确立牢固的所有权在提高经济活动效率中具有极大的重要性。一切侵犯所有权的政治行为都有经济上严重的不良后果。强行没收私人财产，以低价收购百姓的贵金属，更换币值同时又限制每人以浆币换新币的数额，都是侵犯所有权的严重行为，都是饮鸩止渴。
    通货膨胀使工薪阶层受到的损害最大。对于参与市场活动的人，如商贩、在企业内工作的工人和职员，受到的影响就小，因为他们的收入和支出随市场上的价格水平而浮动。政府官员在通胀的环境下如果损失不能及时得到补偿，会降低他们对工作的责任感，因为他们会感到自己的劳动没有被正确估价。由于责任感淡薄，政府对自己的干部的控制力降低，眼中时干部会寻求第二职业，甚至收受贿赂，整个政府的工作效率受到损害。事实上通货膨胀正是因为政府收支不能平衡而引起的，政府必定努力消减支出，所以干部的薪金往往不能随物价水平而调整。然而政府收支情况将进一步恶化。所以通货膨胀处理得不好有一种自我加剧的趋势，尤其是政府官员的道德水准在社会上有示范作用，会影响整个社会的道德觉悟。
    通货膨胀对社会道德水平的影响虽然是无形的，但它确实存在。也正因为无形，大家对它的害处往往估计过低。



【社会?杂谈随感】 什么叫气质
作者：柴静
一
小时候，我想过一个问题：什么叫气质？
有个同学很严肃地回答我，克莱德曼的钢琴曲很有气质。我找来磁带，听了半天，没听出什么是气质。
当时在《读者》上看到台湾有个“傻大姐信箱”，经常回答各种人生困惑，有一次有人也问：什么叫气质？
傻大姐回答得很抒情：气质就是等到青春消逝，仍然有春晖的温暖、夏雨的润沛、秋云的明畅、冬雪的纯洁。
我盯着这个排比句琢磨了一会儿，就放弃了这事。
二
前阵子吃饭的时候，有位男同志中途来了，一见刘瑜，握手寒暄的第一句话就是：“这么说，您是一个新保守主义者了？”
刘老师刚从剑桥回清华教政治学，这位同志可能认为总算找着了一个能用术语对话的人。
整个一晚上，他都雄居一角，说着各种洋气的哲学和政治派别，说到外国人名就冒出一串洋文，弄得本来八卦的饭局气氛全无。
我想起前不久看到的刘瑜的一篇文章，意思是爱说教的人不爱直视人生经验，特别爱翻山越岭，比如明明是推销专制思想，但不说“董仲舒说”，非要说“施密特说”。
刘瑜写道：“你可能会问，施密特是谁？这就对了，如果你也知道了施密特是谁，那些人还怎么用他装神弄鬼？”
三
伯林是个有名的哲学家，有人敬畏地问他：“您认为现代性的主要特征是什么？”
老头子说：“根本没这玩意儿，什么前现代性、现代性、后现代性，都是任意武断的概念。”
那人又问：“哲学到底有什么用？”
伯林讲了个故事，有个教哲学的老师给学生上第一堂课，说：“你们当中有人要当律师，有人当官员，有人当士兵，我说的东西，对于你们要训练的技能，不管在哪方面都没有丝毫用处。但有一点可以向你们保证，上完这个课，你们总能看清人们什么时候在胡说八道。”



【社会?话题】做虎妈还是兔妈
作者：方可成  陈铁梅
【编者按】随着《我在美国做妈妈：耶鲁法学院教授的育儿经》（英文版书名为《虎妈战歌》）的热销，“虎妈”已经成了近期互联网的热词。“虎妈”蔡美儿是美籍华人，她有两个女儿，一个17岁，另一个13岁。从跨进学校大门的第一个学期开始，姐妹俩就保持着门门功课皆A的全优记录。她们差不多从3岁开始学习音乐，一个14岁就登上了卡内基音乐厅的舞台，另一个12岁就成为耶鲁青年管弦乐队首席小提琴手。她们举止彬彬有礼、可爱迷人，被羡慕不已的美国妈妈看做孩子们的楷模。“虎妈”称，这一切都是她对女儿实行严教的结果。

胡敏最近在网上读到蔡美儿的文章，对“虎妈”提出的“十不准”印象深刻：不准自己选择课外活动，不准看电视或玩电脑游戏，不准参加校园演出……让她感到困惑的是，她最近读的另一本介绍育儿经验的书，里面却说，要让孩子积极参与校园和社区活动，父母在家里养花种草和修电器也要让孩子参与。
那本书的作者叫蔡真妮，也是美籍华人。同样介绍在美国的育儿经验，观点却大相径庭。
蔡美儿认为，西方父母过于尊重孩子，连个“胖”字都不敢提，更没有办法把孩子摁到钢琴凳上3个小时，这样的家庭教育实在是无法开发出孩子的才能，是对孩子未来的不负责任。蔡真妮却告诫读者，父母要做的就是尊重孩子的决定，兴趣才是孩子学习的内在动力。
两位蔡妈妈迥异的教育方式背后是教育理念的一场旷日持久的拔河，像胡敏这样的中国妈妈究竟该如何选择？

中国学生的分数把我活埋了
中国孩子在考试分数上的全面领先是毫无疑问的。2010年12月，经济合作与发展组织（OECD）开展了每3年一次的“学生能力国际评估项目”（简称PISA），65个国家和地区的15岁学生参加了统一测试。上海约5100名中学生作为代表首次参与，平均成绩排第一。
这并不是中国学生强悍的应试能力头一次震惊外国人，中国学生成为国际数学奥赛金牌霸主已经很长时间了。有个叫Annie Osborn的美国女孩作为交换生在北京延庆一中学习过一年，回国后她写了一篇文章说：“在任何一次小测试中，中国学生的分数都能把我给活埋了。”
经合组织的分析显示，美国15岁的学生们享用了比其他发达国家同龄学生高一倍的人均教育投资，测试成绩却仅名列第17，数学成绩更是只排第31名。
相当多的数据证明，美国学生真的考不过中国学生，即便同属美国公民，白人学生也考不过亚裔学生。
在美国，高中生申请进入大学都要参加SAT考试，成绩对录取与否及奖学金多少影响很大。官方统计显示，在满分为2400分的2009年SAT考试中，亚裔学生平均分1623，比白人学生高出一截，更比西班牙裔和非裔学生的成绩高了两三百分。令白人们感到意外的是，亚裔学生不仅在数学成绩上遥遥领先，写作成绩也超过了她们。
优异的SAT成绩直接导致亚裔学生数量在美国高校尤其是名校中迅速膨胀。《纽约时报》曾在2007年调查过十几所美国名校的本科生，结果发现，亚裔学生一般都占两三成。
比起懵懂的美国学生，中国学生早已在严格的教育方式下被灌输了“吃得苦中苦，方位人上人”的理念，并且真的在学习成绩上成了“人上人”。

    棍棒式教育没有前途
然而，教育界已经形成共识：分数的领先并不一定带来人生的成功，更不一定带来人生的幸福。
教育学者熊丙奇说，知识、能力和素养是决定人生的三个重要因素，中国式教育的侧重点在知识，而知识水平可以通过训练来提高，花时间越多，学得越好，因此，中国学生的优异成绩是中国式教育理所当然结出的果子。
“但是根据人力资源理论的相关研究，在人的一生中，从小到大学到的知识所起的作用不到5%，能力和素养才是受用终身的。”熊丙奇说。
在中国式的教育方式下，能力和素养恰恰成为短板，因为它们是无法通过简单延长训练时间、增强训练强度而培养的。熊丙奇认为，中国式教育尤其缺乏对公民素养、自强自立意识、人格、心理等各方面素养的教育，“大家普遍认为上名校就是成功，这种评价至少是有缺陷的，从终身发展的角度来看，需要改变这种理念。”
实际上，对于中国学生在知识上的优势，也存在争议。
过去100年中，华裔科学家获得诺贝尔奖的人数屈指可数，而美国人却获得了约300项诺贝尔科学奖，人口更少的犹太人则有多达180人获得诺奖――也就是说，犹太人以仅占世界1%的人口，夺得了诺贝尔科学奖25%的份额。
在中山大学教育学教授冯增俊看来，美国式教育的核心是自由，这种自由“使优秀的人发展得更好，但也会让懒惰的人更加堕落”。这样一来，美国人在平均成绩上的落后和在杰出人才上的突出便可以理解了。
冯增俊还认为，东西方教育理念的本质差别在于“我们是为社会需要来选拔人才，西方式为人的全面发展、对所有人的教育负责。”
根据哈佛毕业生Ned的观察，中国学生最缺乏的不是创造力，“他们也能写出很漂亮的文章，能在实验室里出重要的成果”，但他们有一个特点：很少从“我可以怎样改变这个世界，让这个世界变得不一样，变得更美好”这个角度去考虑问题，“他们想的一般是怎样在现行制度下让自己和家人过得更好。”
此外，还有人指出，在美国各族裔的年轻人中，华裔的自杀率最高。一位网民说，被逼着学钢琴并最终成名的朗朗只有一个，而怀着“逼出个朗朗”的想法教育孩子的家长则可能早就大量抑郁症患者。
“棍棒式教育是对于个别人来说，可能有成功的，但是对于整个民族的发展，这种教育方式是没有前途的。”冯增俊说。

没有选择的选择
实际上，公众对棍棒式教育的反思，对美式教育理念的推崇，近年来从来没有停歇过。“虎妈”出书后，许多中国人对她的教育理念进行了毫不留情的抨击。
著名文化人洪晃称蔡美儿为“地狱老母”，认为中国人信奉“吃苦”乃成功的必经之道，激情及愉悦概是与成功毫不相干之事，而且缺乏对个人权利的保护，因此便不难理解为何爹妈轻易夺走儿女的权利。
但也有人认为，不应把今日中国教育的问题都推到文化传统的头上――《弟子规》开篇就是“首孝悌，次谨信，泛爱众，而亲仁”，然后才提到“有余力，则学文”，“早就今天中国式教育理念的，与其说是传统，不如说是我们的教育制度、就业制度和社会保障制度。”熊丙奇说。
他所说的教育制度指的是升学教育体系。在这样的体系下，考试获得高分的学生便可以得到更好的教育资源。“当年大学扩招的一个理由是要改变千军万马过独木桥的现象，但现在，高考独木桥变成了名校独木桥。”熊丙奇说。
美国大学也有名校和普通学校之分，但并没有“独木桥”现象，原因是美国社会的行业差距不大，社会保障平等。“即便是进了职业学院，以后的工作、生活也有很好的保障，不像中国，学历对应着工作，名校对应着高收入。况且，美国的高校之间学分互认，可以自由转学，社区学院的学生如果能力足够，也可以转入哈佛，这在中国是不可想象的。”熊丙奇说。
正因为受制于诸多的外部制度，教育理念的革新虽然已经讨论了很久，但一时还无法落实，“虎妈”式教育在中国仍将有很大的市场。
华南师范大学附属中学校长吴颖民就向记者坦陈：“我们都知道美国那种宽松、自由的教育方式是好的，但是我们做不到，教育资源不配套，障碍太多。”据他在圈内的观察，绝大多数教育者不敢也不想朝美国式的教育理念靠近，“万一升学率不好，位子不保啊，大家都不敢冒这个险。”
管理着几千名学生的校长不敢冒险，大多只有一根独苗苗的家长更不敢冒险。在今日的中国，“虎妈”是的教育方法是妈妈们不得不采用又相对简单易行的方法。“毕竟，对家长来说，制度给她们的教育是最现实的教育。”熊丙奇说。



【人生?人世间】 多黑的天到头了也得亮
作者：倪萍
姥姥挣钱了
眼看着姥姥老了。
我从来没想过姥姥也会有老的那一天。从我记事起姥姥就是个梳着小纂儿的老太太，几十年了不曾年轻也不曾衰老，直到有一天哥哥从泰山给姥姥买回来一根写满寿字的拐杖，姥姥如获至宝，我这才意识到姥姥老了。
老了的姥姥盘腿坐在床上，说着说着话就睡着了。
这么连轴地睡，还不很快就睡过去呀，我害怕了。我试过，一上午陪着她有说有笑她会一直不睡。于是我给她分配了工作。
我家定了三份报纸，一份《新京报》，一份《北京青年报》，每周还有一份《南方周末》。我跟姥姥说这三家报社回收旧报，凡是看过的，你按大小张和图片、没图片的分类叠整齐。
“每天的工资是15块钱，你做不做？”
姥姥想都没想：“做，做！闲着也是闲着。”
姥姥越来越糊涂了，有时把《南方周末》叠进《北京青年报》里，又把《北京青年报》混进《新京报》里。
我吓唬她：“有你这么不认真的员工啊？你这是上班，又不是家庭妇女干家务活，要严格要求自己。”
姥姥真是个好同志，从那以后再也没错过。她的办法是数大字，《北京青年报》是5个大字，《南方周末》是4个大字，《新京报》是3个大字。
那一年多的时间里，姥姥每天把全家翻得乱七八糟的报纸一张张地分类叠好，晚上交给我。有时我故意把叠好的报纸再翻乱了，她就仔细地又整理一遍，不厌其烦。每月的30号，我这个3家报纸的“老总”都准时地给姥姥发450块钱。每次我都把钱换成新的，姥姥一张一张地数好放进她的手绢里包好，再放进她的抽屉里。
记得第一次把这份工资交到她手里的时候，姥姥不接。“你留着吧，买个菜啥的。”
“这哪行啊！这是你的工资，你的劳动所得呀！我拿了你的工资，这不成了剥削劳动力吗？”
姥姥拿着工资时的激动我是真看出来了。你想啊，姥姥在家工作了一辈子，没缔自己的名字明过一分钱。年轻的时候孩子多，她没下过一天地。年纪大了，孩子都有出息能挣钱了，她拿的也不过是孩子小径她的钱。
姥姥还是老了，报纸叠着叠着也挡不住昏睡了。
我又布置了新工作。
“姥姥，我们单位回收瓜子仁，出口欧洲，质量要求严，不能用嘴嗑，要用手剥。仁要完整的，不能碎。剥一小瓶（普通的玻璃杯）15块钱，你做不做？”
姥姥真是见钱眼开：“做，做！闲着也是闲着。”
第二天我就去买了5斤葵花子交给姥姥。
那一年多，我家大瓶子、小罐子都是装着姥姥“给欧洲出口”剥的瓜子仁。每天我出门前都上她屋带上她的产品，转手又放回我屋的冰箱里。
姥姥依然每天三五斤地剥着瓜子，家里地上、床上、桌子上到处都是瓜子皮，姥姥屋里像个瓜子加工厂。我们成包成袋地往家进货。有时看姥姥太累了，就说这几天单位清点货物，暂时停工，你先歇两天。
吃够了熟的，我们就买生瓜子，托人从东北进那种正宗的颗粒大的好瓜子。我们几个晚辈常聚在一块儿商量，这么剥下去也不是个办法啊，工作量太大了。我们又规定姥姥周五至周日3天休息，说这是国务院规定的，但工资照发。这样，姥姥一周只工作4天。姥姥歇着手，我们歇着心。
姥姥两只手的大拇指、食指的皮都变硬了，但我心里依然高兴。姥姥不瞌睡了，饭量也大了，人也精神了。
晚上睡不着，起来看着这一杯一杯的瓜子仁。我把它们倒在桌子上，再一粒一粒地捡回去，偶尔放进嘴里嚼一嚼，咽下去的却是滚烫的泪水。
50年乐，心跟着姥姥一起走。小时候是她扯着我，长大了是我扯着她。我怎么从没想到终有一天我是扯不住姥姥的，不是我撒手，是姥姥先撒手啊！
多少个艰难的时刻，都是姥姥用她纳大白话点拨着我，支撑着我：多少个想不开的问题，都是姥姥一个个鸡毛蒜皮的比喻让我豁然开朗。姥姥的宽容、姥姥的良善，不断地修正我的缺点，改正我的错误，姥姥的智慧、姥姥的光亮始终照耀着我，温暖着我。可是姥姥要走了，这一切她会带走吗？即使都会留下，我怎么还是那么无助、那么害怕呀。
瓜子，这个小得不能再小得食物把我的心填满了，满得再也盛不下任何东西。是种子就能发芽吗？
姥姥晚年的这两份工作让她挣了不少钱。一月900，每月底我们都按时发她工资。后来都发展到我们从邮局拿了汇款单让姥姥盖章，说是单位规定必须让她自己签收。
看着姥姥往汇款单上盖章时认真、喜悦的申请，我心里真是爽啊！给姥姥哪怕一丝的快乐对我来说都是莫大的安慰，因为姥姥的日子不多了。
姥姥自己挣钱了，那种慷慨和往日的慷慨不一样了。回趟老家，得意地跟我说，她给了某某100块钱，又给某某买了啥。自己挣的钱和别人给的钱真是不一样，即使自己孩子给的也不行。
我过去常对我妈和姥姥说，你们使劲地花钱，我存折上所有的钱都是你们的钱。打从姥姥挣工资开始，我就不再这么说了，我要做的就是把一大沓现钱放到妈妈和姥姥手里，存与花都是她们自己的事。
我怎么早没想到这个再普通不过的理儿呢？
姥姥真的老了，精明了一辈子的姥姥不知道我们一直在演戏让她欢喜，有时喜悦得都那么夸张，姥姥也看不出。
我知道，大幕总要落下，演出一定会结束。只是我盼望着它落得慢一点，结束得晚一点。

天黑了
姥姥走的那年春节我还跟她说：“挺住啊老太太，使使劲，怎么着咱们也得混个百岁老人。”
姥姥说：“有些事能使使劲，有些事就使不上劲了，天黑了，谁也挡不住喽！”
“姥姥，你怕死吗？”
“是个人就没有不怕死的。”
“那你这一辈子说了多少回‘死了算了’？好像你不怕死，早就活够本儿了。”
“孩子，你记住，人说话，一半儿是用嘴说，一半儿是用心说。用嘴说的话你听听就行了，用心说的话才是真的。”
“给别人听的话就得先替别人想，人家愿不愿意听，听了难不难受、高不高兴。这一来而去，你的话就变了一半儿了。你看见人家脸上有个黑点，你不用直说。人家自己的脸，不比你更清楚吗？打人不打脸，揭人不揭短。你要真想说，你就先说自己脸上也有个黑点，人家听了心里就好受些了。”
哦，凡事要替别人想。
知道姥姥走了的那天我在东北拍戏。晚上6点刚过，哈尔滨已经天黑了，小姨发来一条短信：“6点10分，姥姥平静地走了。”看了短信，我竟然很平静，无数次地想过姥姥的头，天最终是要黑的。我一滴眼泪也没掉，只是不停地在纸上写着“刘鸿卿”3个字，姥姥的名字。
看着小姨的短信，心里想的却是半个月前和姥姥在威海见的最后一面。
那天我没跟任何人打招呼，坐上早上7点的飞机去了威海。除了烟台机场，我打了一辆出租车，来到威海最好的医院。
高级病床上躺着插满了各种管子的姥姥，一辈子爱美、爱干净、爱脸面的姥姥赤身裸体地被医生护士翻动着。
一个一辈子怕麻烦别人的人在最后的日子里尽情地麻烦着别人，三个姨一个舅妈日夜在病房里守护者。到了医院，看见姥姥的第一眼我就知道，无论谁在，无论用什么最现代的医疗手段，姥姥的魂儿已经走了，眼前发生的一切都和她无关了。
天黑了。
医生商量要不要上呼吸机，感冒引起的肺部积水致使呼吸困难。
我问上了呼吸机还能活多久，医生很坦率地说：“不好说，毕竟这么大岁数了，身体各个器官都衰竭了。”
“不上了吧。”
切开喉管就得一直张着嘴，用仪器和生命对抗，直道拼完最后一点力气。姥姥还有力气吗？救姥姥还是安抚我们这些她的亲人？我瞬间就把自己放在了姥姥的秤上。
50年乐，我和姥姥无数次地说起过死，挺不住了就倒下吧。
姥姥，你不是说过吗，“天黑了，谁能拉着太阳不让它下山？你就得躺下。孩子，不怕，多黑的天到头了也得亮。”



【人生?两代之间】 爸爸有些话想送给你
作者：郑国强
    18号是你23岁的生日，接下来这一年你也即将大学毕业，走上工作岗位，爸爸有些话想送给你。
    先说一些一直以来你可能不知道的事。
    在你四五岁的时候，你特喜欢把小鸡鸡往插座里塞。当时真把你妈吓坏了，她把你能够到的插座全部用胶带封上。我弄了个打火器电了一下你的手背，并严肃地告诉你，把小鸡鸡插进插孔里比这要火凶（厉害）一万倍。
    你一定有印象，在你上初一时，晚饭后，我把性书（《金赛性学报告》）放在桌上叫你拿回房间看。
    当时你十分难为情地地下了头。
    后来我看到《钱江晚报》采访你，你回忆这事时说，其实你是装的，你六年级暑假就看过这书了。
    我要告诉你，儿子，其实爸妈也是装的。
    你知道为什么爸爸要在那个时候给你看那本书吗？是你妈看到你画“地图”的内裤，我们商量着是时候对你进行性教育了。
    所以，以后你工作了千万要记住，大人的心思你是看不透的，别老以为自己灵光（聪明），别人都是老嗨（啥子）。人犯嗨（傻）的时候，往往自己不知道。
    还有你高一或者高二那年（我记不清了），有一次你妈整理你抽屉，翻出了避孕套，又把你妈吓坏了。问我，这该怎么办？
    我说，检查下生产日期，放到抽屉最上面来。
    爸爸这么做就是想委婉地告诉你，你干的坏事爸妈都是知道的，所以没有照样放回原处。爸爸主张你成年后再有性行为，但如果已经发生了，爸爸也不反对，你能用避孕套，爸爸很欣慰，这说明我们家性教育是很成功的。
    
        从小到大，对于你的爱好，爸爸从不干涉
    小学前你酷爱打麻将。你妈反对，我却赞同。我觉得打麻将不仅让你很早学会了数数、加减和试字，而且还让你分清左右，大大开发了你的智力。后来你学国际象棋，你妈不同意，觉得应该学画画。你淘气，没去学画画，却摸道文化宫打台球。被你妈发现了，你妈很生气，叫我去台球馆拎你回来。你妈不高兴，觉得打台球是小混混的运动，还不如让你去学国际象棋。
    爸爸知道丁俊晖以后，才悟过来原来打台球还能这么出息。如果时间能倒流，我愿意做一次丁爸爸，就算你成不了丁俊晖，爸爸也认了。反倒现在，我心里老觉得是不是一个台球神童砸自己手上了？
    你下国际象棋，半年后就拿了丽水市第一。爸爸很惊讶，觉得这次得吸取教训，好好培养你下棋。结果不知道为什么，你自己不要下了。虽然爸爸不知道你为什么不愿意继续下，但是我觉得，既然你不愿意了，逼你也没意思。
    如果国际象棋这事，我还能说服你妈的话，那么你休学写小说这事，真的引起了激烈的家庭矛盾。
  
        关于你休学写小说这事的成败得失
    有代沟，这很正常。你妈当初听到你不想读书想写小说，快疯了，骂你长这么大就没一次让她省心过。也骂我，都是我不闻不问纵容你自由发展给惯的。她觉得，小说什么时候都能写，但读书时不能停的，一旦休学在社会上混一年，就直接成小混混，不会回去读书了。就算回去读书，肯定静不下心来学习，更不会考上大学。
    我说，我相信你会的，因为你向爸爸承诺过只需要一年时间实现自己的理想，然后乖乖回去上课。
    这个承诺的代价是我赌上了跟你妈的婚姻。你妈当时知道我支持你休学，闹着跟我离婚，爸爸压力很大。当然庆幸的是，你最后遵守了自己的承诺，用实际行动证明你没有变成小混混，还是考上了大学。
    你当时质问你妈，为什么不尊重你的理想？你现在长大了，再回过头来换位想一想，我们俩尊重过你妈的理想吗？
    我跟你妈结婚的时候，我问过你妈的理想，你妈说，赚钱好好过日子呗，讲什么理想。你妈就是这么传统现实的小女人，干的活是相夫教子，把自己的个人价值依附在家庭上。作为一个独立的个体，她很可悲；但作为妻子和母亲，她很伟大。她只希望你能好好读书，考上好大学，找到好工作，娶个好老婆，然后生个胖儿子，她再接着为她的孙子操心。这就是她全部的理想。而你休学后，让她在一堆中年妇女们吹自己家儿子考了第几名时一点都插不上话。她觉得很没面子。她就是那种活在别人眼里的人，她是很累，但她一把年纪了，难不成我俩还忍心强迫她改改价值观吗？
    爸爸很理解你，休学那一年，你妈整天的唠叨和长辈们苦口婆心的劝说让你很烦躁，压力很大。不过爸爸不后悔。
    因为我觉得这对你的人生来说，是一次很好的教育。它让你明白在这个世俗的社会，坚守理想的代价不仅仅需要一个人，还需要一群人共同承担。
    爸爸可以毫不脸红地说，是爸爸的强大支撑了你实现理想。
    我希望你以后也能成为这样的爸爸。
 
       坚持理想
    爸爸之所以能理解你，懂你那句“很多理想年轻的时候不坚持，老了就力不从心了”，是因为爸爸就是活生生的力不从心的例子。
    我29岁娶你妈，30岁生了你。结婚的时候，住的房子是你妈单位分的，工资你妈是我的4倍，我技校毕业，但不会修车不会开车，只会拍照。因为穷，当时家里的姐妹甚至你奶奶都看不起爸爸，认为爸爸不务正业，拍照发不了大财。
    在一群用钱来衡量人生价值的老嗨（傻子）面前，我懒得搭理他们，活在自己的世界里。靠着120块的海鸥照相机，爸爸拍出了这辈子最优秀的作品，在国内外拿奖，真的养活了自己。
    直到碰到你妈，有了你以后，我知道光养活我自己是不够的，还得养家。虽然你妈丝毫不介意她赚钱养家，但是我介意。爸爸没有抵挡住世俗的诱惑妥协了，后来放下了照相机开舞厅、开冷饮店、开餐馆，我安慰自己，赚了钱还可以回来继续实现理想。
    但是爸爸低估了钱的力量。
    钱让我们住进了大房子，钱让别人看得起我们，同样，钱也糟蹋了爸爸最好的年华。爸爸曾经一度钻进钱眼里，除了赚钱，对别的一点都不感兴趣。等到后来觉得赚够了钱，该去重新拾起理想的时候，我悲哀地发现，已经找不到感觉了。我觉得自己很失败，难道我这一辈子勤勤恳恳努力下来就只是为了让当年的海鸥变成现在的尼康吗？就是为了当年睡街头拍照变成现在住高档酒店去拍领导开会吗？
    爸爸给你取名叫郑艺，就是希望你以后搞艺术。
    在这个社会，理想太容易妥协，欲望太容易放大。
    当你姨妈听说你大学学的专业是小学教育时，很不屑地说：当小学老师能赚几个钱？还不如跟着她开店倒房子。你很幼稚地说：赚钱不是我的理想。当你妈说你文笔很好，应该努力进入党政机关工作，考公务员当秘书的时候，你很无奈地说：《人民日报》和新华社的文章我写不来。我听了哈哈大笑。
    爸爸不理解为什么你会喜欢小学老师这个工作，不过爸爸喜欢看到你投入到自己喜欢的事情中去，并过得快快乐乐。
    不是所有妥协都是失败，有时候妥协是为了更大的坚持。试想，如果你只是一个一线得小学老师，你最多只能改变一个班的孩子。但如果你是一个校长，一个教育局局长，自己办所学校，你想一想会不会造福更多的孩子呢？
    当然，爸爸不要求你二十几岁就明白这些道理。如果一个人从20岁就开始妥协，做自己不喜欢的事只为了一心往上爬，那么到了爸爸这个年纪的时候，他绝对妥协成了混蛋。
    为什么很多人一听到理想主义的生活，连试都没有试过就断定自己做不到呢？甚至还要打击试图这么做的人，不知为什么，爸爸一不小心就成了这样的人。
    爸爸知错就改，现在衷心希望你理想主义地活一辈子，如果将来你妥协了，千万别以妥协为荣，也别给自己的妥协找借口，要懂得鄙视自己。
    只有不断鄙视妥协的自己，才能坚守住做人的原则。只有不断反省梦想的价值，才不会让暂时的妥协变成永远的放弃。
    唠唠叨叨写了一沓，最后还得肉麻一下，你是爸爸的骄傲。



【人生?青年一代】 一个人的“春运”
作者：刘子倩
历时13天，行程3700多公里，搭了25辆顺风车，从南京到乌鲁木齐，没花一分钱票钱。当同学们还为一张回家车票发愁时，南京师范大学的大四学生胡蓓蕾以免费搭车的方式完成了一次刺激而温馨的“春运”之旅。
胡蓓蕾是个身高一米八的帅小伙，短发、瘦脸、小眼，戴着一副黑框眼镜，他见人就笑，两眼自然地眯成了一条缝。

一路向西
一切均源与《搭车去柏林》这部纪录片。片中主人公从北京出发，只依靠陌生人的帮助，搭车88次，最终抵达柏林。胡蓓蕾看后难掩兴奋，其中一句话刻在他的心里：有些事现在不做，一辈子也不会去做了。
2010年12月25日，胡蓓蕾出发了。
从南师大出发，坐公交车到312国道，他计划当天至少要到合肥。沿着国道，他边走边拦车，走了半个多小时，进了路边一座加油站。他把搭车回乌鲁木齐的想法高速大车司机，司机们都觉得不可思议，没人愿意拉他。一个司机甚至劝他，用学生证买胀半价票，用不着这么辛苦。
同龄人都不能理解的事，更无法向陌生的司机介绍。胡蓓蕾背着红黑相间的登山包继续西行。
他还在不停地招手，似乎没有人感觉到他的存在。难道在中国搭车就这么难吗？
这时，他看到前面停着一辆正在检修的卡车。他凑了过去，对正修车的师傅说明来意。师傅将信将疑地让他坐进了驾驶室。师傅后来解释说，当时看他满头大汗，学生摸样，不像坏人。一路上司机似乎也没有把他当外人，一直跟他吐苦水：儿子不好好学习，没有出息。胡蓓蕾无法分担这些苦恼，他只剩下开心，终于有人肯搭我了。
胡蓓蕾发现，在服务区搭车的成功率远大于加油站。
在合肥文集服务区，他相中了一辆奥迪车。展开招牌式的微笑，胡蓓蕾上前搭讪。没想到，车主犹疑了一下，查看了他的学生证后，居然让他上了车。
这成了胡蓓蕾13天旅行中最为愉快的记忆。奥迪车主告诉胡蓓蕾，他曾在服务区被人骗过，因此会有戒心。
寂寞的旅途，狭小的空间，很容易让人放下戒心，寻求温暖的交流。事业有成的车主跟胡蓓蕾谈起了心事，虽然事业成功，但他仍然觉得缺少朋友。车主把自己从小到大的经历抖搂一空，甚至向胡蓓蕾传授如何成为成功人士，开上奥迪，住上豪宅。
当听说胡蓓蕾是学电气工程专业并即将毕业时，车主马上打电话给做电气工程的朋友，为他推荐工作。因聊得投入，他们还走错了方向，多开了一百多公里的冤枉路。可车主并不觉得冤枉，他在电话中型粉底告诉妻子：“今天我交了一个朋友。“分手时，他给胡蓓蕾留了一张名片和一句话：男人就要用事业武装自己。
这位名叫孙宏刚的车主后来回忆说，和胡蓓蕾在车上共同度过的5个小时使他感受颇多。“我觉得这孩子很有闯劲儿，现在这种有想法、有行动的大学生太少见了。“

    温暖的旅程
本来只是一次冲动而简单的冒险，却无意中成了胡蓓蕾了解和感受社会的机会。
在信仰服务区，他搭上了一辆重型卡车。两位司机轮换开，他很快与司机熟络起来。司机们也毫无戒备地向他倾诉。
感同身受后，胡蓓蕾非常理解卡车司机的辛苦。他形容坐卡车“全身都不舒服“，”浑身痛苦“。
卡车司机可能是世界上最辛苦的职业之一，不过司机们大多阅历丰富，待人坦诚。一名张姓司机向胡蓓蕾讲起第一次让陌生人搭车的经历。若干年前，他和两个同事到新疆拉哈密瓜，卖家托他捎带上一个20岁的小伙子。加上这个小伙子就要超员，但碍于情面司机还是答应了。车开出新疆不久，就被交警罚了1500元。如果这样下去，便是开一路，被罚一路，而他们的目的地是几千里之外的广州。
不得已，张司机给了小伙子100元钱，把这个搭车客送上了长途车在继续上路。卖家得知后，把罚款达到司机的银行卡上，并承诺以后不再收他运瓜的信息中介费。“运一次要600块呢！“
“人和人之间要有信任。”张司机说。这次特殊的经历让他对搭车人没有戒备心理，他会“见人招手就停”。
并不是每个司机都有奇特的经历。不过，大概是驾驶生活很枯燥，大车司机个个都有倾诉的渴望，吝啬的老板和太低的工资是他们永恒的话题。
司机们不太愿意与胡蓓蕾合影。胡蓓蕾说，即便问姓名，司机们也不愿透露，“他们都觉得这是不值得一提的小事。”
一位司机告诉胡蓓蕾，他们不是不想带人，主要是担心自己的安全，还怕发生意外要负担责任。
这似乎也是在中国搭车难的原因。除此之外，搭车有时还被认为是非法运营。
搭车时，胡蓓蕾有时也能帮上忙。在西安时，他拦住了一辆面包车。听了他的解释，车主并不想带他，但也并未立刻开走。胡蓓蕾发现车里的7个人似乎为他展开了激烈的讨论。最终，这辆坐满维吾尔族老乡的中巴车还是接纳了他。上车后他才发现，乘客中只有他一个人会讲蹩脚的汉语，维吾尔族司机似乎也看不懂汉语路牌，他就顺理成章地当起了向导。
他不会维语，无法问车里的人究竟怎样达成让他搭车的决定。因为语言不通，很长一段时间车内陷于“冷场”。还是维吾尔族老乡打破了僵局，邀请胡蓓蕾一起玩扑克牌，还与他分享家乡的馕和苹果。
2010年12月30日，“转”了8次车后，胡蓓蕾到达兰州。行者的落寞，对于一名23岁的年轻人或许有点残酷。在兰州的一个小招待所里，他买了花生和啤酒，独自庆祝。“这是路上第一次感觉到孤单。”
13天中，胡蓓蕾很少住宾馆，大多在高速公路服务区的大厅里拼凳而眠，还睡过一次帐篷。饿了就吃些随身带的压缩饼干，泡方便面，出发前再把水壶灌满。
简陋的跨年夜之后，他迎来一路上心情最差的一天。在高速公路收费站，他手拿地图不停地挥手，3个多小时都没拦道一辆车，以至于每有车辆缴费时，工作人员都会热心地帮他问一句。
出发前，他预想在西部搭车会比东部容易。因为民风质朴，人们更愿意以提供帮助获得满足。事实正好相反。胡蓓蕾发现，发达地区的人虽多疑，但还能理解他的行为。西部人就觉得难以理喻，大多张口就要报酬。
在拦车的3个多小时里，胡蓓蕾说得最多的一句话说：“我是学生，没有钱。”
不过感动都发生在最后。在世界风库瓜州，这个身高一米八仅60多公斤重的男孩站在风中飘摇。一位司机滑行100多米后将车停下，摆手让他上车。胡蓓蕾后来回忆说：那一声刺耳的刹车声是他听到的最美妙的声响。在去哈密的路上，搭车司机怕他没钱，还要给他100块钱当路费。最后一辆搭他的车，司机听了胡蓓蕾的讲述后说：“上了我的车，就算到家了！”
父母知道儿子的“壮举”后怒不可遏。他们都是生意人，不太愿意将自己的命运交付陌生人。弟弟则给了他一个“中肯”的评价：“哥，你越来越‘二’了。”
漫长的旅途后，胡蓓蕾归纳出四点搭车心得：脸皮足够厚；心理承受能力强，不怕被拒绝；会陪司机聊天；带几张明信片送给司机。
有人认为，胡蓓蕾此行或许可以成为一次检测中国人信任感的行为艺术。他本人并不赞同。“不是每件事都非要有意义”。他说，他从一开始就相信，“一定会有人愿意搭我的，只是时间长短的问题。”
他在博客中写道：25辆车子，无数的好心人，是你们让我相信在自己的天空可以飞得更高更远。如果真心想做一件事，全世界都会来帮你。不要让你的想法永远只是个想法。
胡蓓蕾有一本中国的地图册，每去一个地方，他都会事先撕下来，带在身上。如今，他有一个梦想，在26岁之前，把这本地图册撕完。



【人生?婚姻家庭】 一世得体
作者：刘若英
每年秋天一刀，祖母总是提醒我“该上山看祖父了”。祖父的生日是祖母最重视的日子，即使祖父离开我们已经有12年乐。自父母离异之后我便与祖父母同住，我当他们是我的父母，老人家也更甚疼爱儿女般照护着我。
上山的路七回八转，祖母和我在这路途中总会聊聊这一年的事，也掺杂些祖父的小趣事或我小时的糗事。她通常记忆力惊人，说起细节历历在目。但今年情况有异，同一句话她竟反反复复说了8次。老人家走到这一处也是自然规律，不能怨天尤人，她这辈子已经够顺心的了。我惆怅的不只是她的身体，更多是我想到，她一定不愿意自己有失态的一天。
祖母18岁结的婚，当时她是校花，祖父是校长。这种结合，即便现在看来也颇为前卫。当时有人不看好这段乱世姻缘，觉得男方身为中正学校的校长又在前线打仗，变数太大。但一晃眼它们一起过了60年。
很多人一位将军夫人茶来伸手饭来张口。祖母这辈子吃饭喝茶的确无忧，但是并没少干活。她干的不是体力活，而是得拼命做到“得体”二字。
祖父是军职，家里帮忙的人都是服役或退役的男丁。可能也因此，祖母在家中永远形象端正。只要出了卧房门，她永远一身齐整旗袍丝袜。这规矩不只适用于她自己，一家人都得遵从。我听说母亲怀孕期间，身子一天天臃肿，旗袍领口却不敢宽松，最后干脆躲进厕所假装拉肚子，只为可以坐再马桶上将领子松开，好好地看本武侠小说。
祖母对祖父的照顾也是有讲究的。祖父长期在书房写作，祖母有事只以纸条传进门缝。祖父爱吃葡萄，祖母总亲手剥好皮，用牙签将籽仔细挑出，然后装进水晶碗放入冰箱，10分钟后再端给祖父。她说这样葡萄外凉内软最具风味。祖父偶有应酬，祖母总在出门前备一小碗鸡汤面，以抵挡酒对胃的伤害。而祖父回家，稀饭也已就位，这是以防万一应酬让人食不知味，祖父可以果腹。亲友婚丧喜庆，祖父需致上书法匾额，祖母会在幛子上用铅笔画好下笔的间距。这工作听起来不难，但有次祖母外出，我吵着要承包这工作，结果祖父写完之后怒不可遏，因为我的叉叉画得不匀称，祖母的字也就忽大忽小。
得体不只需要教养与决心，有时且是细致的操作。家里常要请客吃饭。客人一上桌，会先上热毛巾净手，免得大家来回去洗手间。吃道第四道菜上个冷毛巾，喝完汤再上个热毛巾去油。这时该完了吧，不！上个热茶再来一条冷毛巾，让人清爽，准备吃水果与甜品。光从这冷热毛巾的讲究，可想而知其他的待客细节。她说朋友来家里吃饭是对我们的认同与尊重，我们应报以全心。
厨子我们家有，但女主人通常坚持自己下厨做几样招牌菜，这是对客人的敬意。她的本事是一切进行得有条不紊，算好时间，出了厨房还能梳洗一番再上桌，菜没凉，头发也没散。这一点我至今都学不会。
这些说的是内政工作，还有外交国防方面的礼数。在某位长辈的丧礼上，祖母先到了。进门恰巧听见祖父一同学跟人说起“则之”（祖父的字）的脾气太强。祖母听见，立刻在说着的身后拍了拍他的肩膀，那人傻了。祖母不疾不徐，“我们家先生的确有缺点，但身为同学，您该当面提醒而不是背后议论。”
这不算惊心动魄。家中的电话一般在晚上10点半后就无声息了。有天半夜1点多电话竟响了起来，祖母在她床头接起，我也同事在我的卧房接起。那一头是女人的声音，提了祖母的名字，说三道四，摆明是破坏家庭来的。祖母听完只客气地说，“刘家有刘家的规矩，现在时间太晚，有什么事请您明天再打来。”我直觉不妙，摸黑进了祖母的房间，钻进她的被窝。她却一点没事，如往常一样，就着床头晕黄的灯光，看着她最爱的翻译小说，对我说：“回房睡去，别影响了明天上学……”据说这女子再也没打来，家中继续着平静的生活。
但这样的祖母会不会得体得太像打仗了？可能有点，但更多的是优雅，优雅之中还有幽默。
小时候，一有什么事不顺，我总爱嚷着：“啊啊啊！我要死了……”
祖母就叫一句：“英英啊！”
我本能地回：“什么事？”
她就笑着说：“耶，你不是死了吗，怎么还会说话啊？”
常常晚饭后她牵着我散步，我们会一起唱歌。她唱英文老歌我唱儿歌，祖母有时也凑一脚，但唱来唱去只有一首《黄埔军校校歌》，祖母还是百听不厌。这种生活情趣其实伴随着一种坚定信念。她说自己一辈子能为这个男人付出一切是种骄傲。
祖父临终，祖母用自己满是皱纹的手，摸着祖母的白发说：“安心去吧，家里交给我了！”祖母合上眼的刹那，儿孙全都哭着跪下，祖母却依然挺着。“别吵他啊！要让他安静安心地走啊……”淡淡一句，就像她在她男人书房门缝下，又轻轻塞进了最后一张字条。
祖父走后，祖母80岁生日，我们决定好好庆贺一下，也希望减轻她痛失伴侣的食。我问她要什么生日礼物，她说：“我与你祖父一起书画了一辈子，可否结集成书分赠亲友六年？”后来一整月，她无数次往返出版社、印刷厂，亲自投稿、选纸、看打样。这大概是一种自我治疗，也是升华。
祖父离世不到几年，政府将宿舍收回，旧木头大宅子换成了一间小公寓。祖母决定一人搬进去，家中帮手一个都不带了。她说：“独身女人家跟男人同住一屋不方便。”我安慰她说，你一辈子厨房门都得穿戴整齐，这下你颗有机会穿睡衣坐坐客厅了吧！两个星期后她打电话给我说：“一个人住真不错，以前吃饭时间不想吃，但总想着我不吃其他人怎么办？现在可好，早然可以9点吃，午饭可以3点吃。昨天我竟然在沙发上看电视看到睡着，颗阵惬意……”
但今年突然之间她就老了，得体和教养是管不住年龄的。几次跟我打电话，她重复话题的间距越来越短。一日我开车带她吃下午茶，15分钟的车程，她说她身上的新衣服在哪儿买的，说了5次。吃完下午茶时，她抱怨我没替她点冰欺凌，但是她刚吃完的空碗正放在她面前。
我带她去做各项检查，最后发现她的大脑已开始萎缩，也就是所谓阿兹海默症。医生说这对一个年近九旬的人来说也算正常，只不过因身体行为能力太好，她自己意识不到有问题，会自主行动，这反而增加意外危险。我当时正在做运回演唱会，分身乏术，我多次与她商量一定要找个看护，最终她答应，说是为了让我安心。
即使记忆力大幅衰退，还是她提醒了我该上山探望祖父了。她如常上完香跟祖父寒暄几句，请祖父多多保佑晚辈，之后开始得体地倍隔壁的墓地主人上香，嘴里念念有词：“我家先生有你们这些同学当邻居，想必不孤单，他脾气不好你们多担待，有劳大家了。”
偶尔，我见她衬衫上的纽扣扣错了，见她穿了两只不同的鞋子出门，我会笑她：“哈哈！你也有这一天啊！”她会回我句：“你也会有这么一天的……看看那时谁帮你……”我知道她是为我独身担心，还是非常尖锐，得体得尖锐。我当没听见，替她整好衣物。我想起曾有一幅漫画这样简单描绘着――
“当我们小的时候，父母替我们穿鞋穿衣，喂我们吃饭，带我们去公园，都是满脸笑容。终于有一天，它们年纪大了，该是我们替它们穿衣穿鞋，带他们去公园的时候了……”我会提醒自己脸上总要带上消融，心中满是喜悦。这很重要，因为唯有如此，才是一切得体皆宜，这是祖母交给我的。



【人生?婚姻家庭】 情人节的玫瑰
作者：《书城》编辑部
那是N年前的一个情人节之夜。其实，他们没有意识到那个日子的特殊含义。那天可能是周末，也可能是发工资的日子，他跟妻子约好下班后在那家商场门口碰面。商场门廊里有一个临时搭设的售花专柜，过往的顾客都挤在那儿买花。玫瑰、百合、波斯菊、康乃馨……五颜六色的花卉在他眼前旋动，一张张年轻的笑脸围着花朵晃动。他忍不住挤了进去，掏钱买了一枝红玫瑰。他从未给妻子买过花，只是让这气氛给闹的，也想来一番小小的浪漫。
手里握着玫瑰花踱回门前，在寒风里翘首鹄望。妻子还没来，却相继有好几个同事进了商场。这儿离他的单位很近，很容易碰到熟人。人家看见他攥在手里的玫瑰花，一个个朝他露出诡异的笑容。“哥们，行啊！”没有人相信他在等自己的老婆。他都没机会跟人家解释。见鬼，这需要解释吗？无聊中，他下意识地转动着手里的花朵，心里愈觉尴尬。想了想，从枝条上摘下那多红玫瑰，塞进了外衣口袋。他问自己，这世界出了什么问题？
商场五楼C区尽是玩具，绒布娃娃、电动汽车、舰船模型……一样样都是那么惹人喜爱，五彩缤纷的货架上洋溢着欢情与童趣。他们从那儿走过，他不由对妻子嘀咕了一声，“看到这些玩意儿心里真有点痒痒，小时候就想有一辆玩具汽车……”
“你那时没有？”“真的没有。”喜欢就买一个，拿回家还能做摆设。“
他知道有些刚成家的年轻人爱拿玩具装饰居室，芭比娃娃啦，泰迪熊啦，一进门就风铃叮当。可是，怎么说也不会轮到自己来玩那种情调――不会吧！他想了想，赶忙拽着老婆离开那儿。在楼下喝咖啡的时候，妻子想起刚才的事儿竟有几分感慨，她小时候也跟别的女孩子一样，喜欢布娃娃，现在却不再有那种兴致了。小时候买不起，现在买得起，又没了那分喜欢。好一阵，两人默默无语，只听见匙子轻轻搅动的生动。
它们逛了半天，在打折的专区买了一堆衣服。那条有莱卡的牛仔裤打对折，一件男士翻领羊绒衫居然打两折。冬天还没过去，冬装就开始甩货了。那些名品专柜已纷纷战士出新款春装。他们走过那儿，妻子撩起一件收腰的针织衫往身上比量着，露出中意的笑靥。他扯出标签牌看了一眼，那价格让人咋舌。
这世界总是急匆匆地往前赶。你在卡斯蒂利亚田野睛踽踽而行，却几乎没有看到眼前的情景。怎么会呢？也许视而不见才是大境界。博尔赫斯的诗句总在心头萦绕，几乎成了安慰剂。既然跟不上这个世界，不妨说你喜欢待在过去的世界里。
付款的时候，他将找回的零钱在进外衣口袋，顺手掏出了那朵几乎揉碎了的玫瑰花。刚才还鲜嫩的花瓣，这儿会就蔫了。走过拐角处，他见那儿有个金属垃圾筒，悄悄腾飞了进去。妻子在那边朝他招手（在这种迷宫似的场地里他每回都晕头转向），他看见了，随之扬了扬手。捏在手里的是那多揉碎的玫瑰，付款小票让他扔到垃圾筒里了。



【人生?人生之旅】 乐事
作者：张小砚 口述  李伟 丘濂 撰文
我曾经问过泽让，从来不曾拥有，和拥有后再失去，你要选择哪个？我担心我这个过客，闯进了他的生活，又离开，他会怨我。泽让选择了后者。他说：“鸟儿如果不能飞，要翅膀还有什么用？人如果不能爱，要这颗心还有什么用？遇见好人就要相爱，离开了也永远不要后悔，不抱怨。“藏族人相信有来生。泽让也是如此，他说这辈子没能在一起的爱人，下辈子菩萨会成全他们，给他们做夫妻的缘分。他说来生会与我于少年时节再相逢，在同一个村寨。
与他的第一次相遇，我已经记不清了，是他讲给我听的。那是从红原到马尔康的车上，他坐在我后面两排。我的同伴阿亮后来回忆，的确是个面容俊朗的脏腑男人坐在我们后排。泽让说，途中某此我回头，他的眼神恰好望向我，对视的瞬间，我曾对他微笑。也许是我记忆有偏差，听他讲起来，总觉得是在听别人的故事。他说，路上车里闷热难当。两个康巴人因开窗争执，差点动了刀子。一车人都处于紧张状态时，他突然听到一个清脆的女声，“我赌那个长头发的赢，赌一袋鸡爪子“。他告诉我，从来没见过像我这样胆大的汉族女子，长得瘦小可怜，却像斗鸡一样无所畏惧。而我，只记得鸡爪子对我的特别意义。汶川大地震后，我们在那里做志愿者，物资匮乏。袋装的泡椒凤爪是那时候唯一能吃到的肉食，也是我们帐篷学校最高物质奖励。
我和阿亮到达马尔康后，去周边玩了几天，回来又搭车去康定。泽让和他父亲也在马尔康办事，耽搁了几天。于是我们在同一辆车上再次相遇。我看到前排一个藏族小伙子不断回头看我。他看我的眼神直愣愣的，好像在审视一个物件。我不是那种长得漂亮的女生，讨厌被异性直视，那会让我感到被冒犯。大喝道：“你是牦牛吗？牦牛看人才这样直不楞登。没有礼貌。”他愣了一下，过了十几秒，忽然笑了，笑得一脸灿烂。到了康定，我们下车，“牦牛”走过来，介绍自己是雅江人，如果我们去西藏，会经过雅江，请我们去他家做客。原来他听得懂汉语。想起在车上，我还和同伴笑他是傻子，不禁很心虚。我告诉他我的名字，留下电话，答应经过雅江时去看他。他就是泽让。
没想到我随口一说的约定泽让却当了真。后来我到了巴塘，忙得热火朝天，早就把这个约定忘记了。如今已经过了雅江，到了巴塘。泽让很遗憾，他认真地说：“我等你。一辈子的时间很长，总会有再经过雅江的时候。无论多久，我都在这里等你。”
藏族人爱用这样极致的词，“一辈子的一辈子”，“永远的永远”之类。我告诉他，不用一辈子那么久，回家时路过雅江一定去见她。
去时爽约，回程我一定要去见她，为了这固执等待的情意。哪怕跋涉千里去向他告别，我也会去。
那次旅行走了两个多月，从激情肆意的摩托旅行道后来一个人流浪，千山万水兜兜转转，踟蹰荒野。泽让一直和我有联系。刚开始时打电话，问我：“到什么地方了，吃住都还习惯吗？”我跟他说，还是发短信吧。也许，用心关注一个人真的会有心灵相通的时刻，很多次收到泽让的短信，总是很巧，恰是我孤独无力的时候。有次病在旅途中，那天还下着倾盆大雨，一路拦不到车，走啊走，觉得自己马上就要倒下了，这时泽让来了条短信，问我走到哪里了，他很担心我。那一刻我什么都顾不上了，打通了电话跟他说我病了。他急坏了，说要出来寻我，可是相聚那么遥远。他忽然想起附近200多公里有他家亲戚，他马上打电话让人去路上接我……
后来见面我才知道，泽让没读过书，不会输入汉语短信。每次给我发短信，他都要骑摩托车去42公里以外的雅江县城，找他表弟帮着发短信。我手机里有多少条他的短信，他就走了多少趟那42公里的山路！
就像有首诗种所说：“留人间多少爱，迎府所在世千重变。与有情人做快乐事，莫问是劫是缘。”
搭了辆大货车回到雅江。那是座山城，我在山上的市场边上，朝下张望，就可以看到泽让，他在雅江大桥上等我。我没告诉他到达的具体时间，因为我一路总是心存犹豫，而且不断地搭车，也算不好时间。他只能估算着，我在这个星期会经过雅江，天天在那桥上等我。我在市场便的澡堂洗了个澡，扔掉那条破烂的牛仔裤，换上在拉萨买的长裙子，去与他相见。
永远记得那天相会的情景：我拎着裙裾，从斜坡上踢踢踏踏地跑下去，泽让在人流中回望望见我，大踏步向我走过来，迎着阳光，笑容满面，那高原的阳光照耀在他身上明亮无比。
他笑着，我跑向他：“你好吗，泽让？”
他笑着点头：“你也好吗？”伸手接我的包，说：“跟我回家！”一路的风尘和孤单都在这一刻安定下来了。
没有计划和泽让在山里待多少天。7天之后，父亲来电话，原来是我同班告诉他只有我一个人还在路上。他要我马上回去，否则就要出来找我。泽让提前一天陪我到了雅江县城，我准备坐第二天的长途车。泽让给我起过一个名字，叫格桑梅朵。他说，格桑的意思是最好的好时光，梅朵就是花朵。格桑是开在他心里的花，永远的好时光。
我们在雅江桥上告别。泽让没有上过一天学，汉语也是认识我以后加紧学的，常常说得笨拙直白。但这并不妨碍他说出诗句一样让人黯然伤神的话。他指着滔滔的江水，说：“格桑，我的眼泪掉到雅江水里去了，这河水是流向你家乡的吗？”
回到家后，有天夜晚备份手机资料，发现在路上的时候泽让给我发了那么多的短信，那些简短的问候之中，他走了那么多的路。这段感情不只是我走了万水千山，泽让也陪着我走了一路。思之令人落泪。
那些路连接起来足以从雅江走到我的家乡。



【人生?人生之旅】 小小的烛光
作者：张晓风
她的头发原来是什么颜色已经很费猜了，因为它现在是纯粹珠银白。
他的身材很瘦小，比一般中国人还要矮上一截。加上白色的头发，如果从后面看上去，恐怕没有人会想到他是美国人。
他已经很老了，听说67岁。他身上所有的东西大概也都落伍20年，细边的眼镜，宽腿的裤子，带着长链子的怀表，以及冬天里很古怪的西装。
他颈上的皱褶很深很粗，脸上的皮肤显然也有挂下来的趋势。他有一个很尖峭的鼻子――那大概是他唯一不见皱纹的地方了。他的眼光很清澈，稍微有点严厉，长方带尖的脸形衬着线条很分明的薄嘴唇，嘴角很倔强地向下拢着，向里陷着，使他整个容貌都显露出一种罕见的贵族气质。
那年，我二年级，他就到学校来了。他是来接任系主任的。可是他刚来几天就贴出海报要招募合唱团员，他所征来的那批人马，除了少数几个，大部分连五线谱都认不清楚。每天中午休息的时候，他们就在二楼靠边的那间教室里练习。一首歌翻来覆去地唱了有个把月，把每个人的耳朵都听腻了，他们还是唱不准。后来记不清有一次怎样的集会，他们居然正式登台了。唱的就是那首人人已经听够了的歌。老桑先生急得一面指挥一面用他以前学过的苏州话帮腔，结果还是不理想。其实那次失败并不意外――甚至我想连他自己也不会觉得有什么意外的。
意外的是4年后春天一个美丽的晚上，我被邀请坐在学校的大礼堂里。紫红绒的帷幕缓缓拉开，灿烂的花篮在台上和台下微笑着，节目单很有分量地沉在我的手中，优雅的管弦乐在台上奏着，和谐的四重唱缭绕而弥漫。我不能不感到惊讶。我不知道，我真不知道，这些年来，他用的是怎样的一根指挥棒。
我特别喜欢看他坐在书库里的样子。这两年来，学校不断地扩充，图书馆的工作不免繁复而艰巨，要把一个贫乏的，没有组织、没有系统的图书馆从头建设起来，真需要不少的魄力呢。我真不晓得他为什么又和这种工作发生了关系。那年我被分到图书馆做工读生，发现所有的书都需要重新编目，真让我不胜惊骇。每次，当编排书目得时候，他好像总在那里。安静地，穿着一身很干净的浅颜色衣服，坐在高高的书架下面，很仔细地指导工作。他的样子很慎重，也很怡然。
我想他是很孤单的，虽然他那样忙。桑夫人已经去世多年了，学校里设有一个桑夫人纪念奖学金。我四年级的时候曾经得到它。那天，他在办公室见我，用最简单的句子和我说话。他说得很慢，并且常常停下来，尽可能地思索一个简单的词汇――后来我渐渐知道这是他和中国人说话的习惯。其实他的苏州话说得不错，只是对大多数的学生而言，听英文比听苏州话容易一些！
“哦，是你吗？”他和我握手，我忽然难受起来，我使他想起他的亡妻了。我觉得那样内疚。
“我要一张你的照片，”他很温和地说，“那个捐款的人想看看你。”
“好，”我渐渐安定下来，“下礼拜我拿给你。”
“我可以付洗照片的钱。”他很率真地笑着。
“不，我要送给你！”
那次以后，我常常和他点点头，说一句早安或是哈罗。后来我毕业了，仍旧留在学校里，接近他的机会更多了。我才发现，原来他那清澈的双目中有一只是瞎了的！那天我和他坐在一辆校车里，他在中山北路下车。他们系里的一个助教慌忙把头伸出窗外。
“桑先生，”他叫着，“今天坐计程车回去吧，不要再坐巴士了。”
他回过头来，像一个在犯错的边缘被抓到的孩子，带着顽皮的笑容点了点头。
“你看，他就是这样。人病着，还不肯听。”那助教对我说，“并且他有一只眼已经失明了，还这样在街上横冲直撞的叫人担心。”
我忽然觉得喉头被什么哽咽住了，他瞎了一只眼！难怪他和人打招呼得时候总是那样迟钝，难怪塌下楼梯的时候显得那样步履维艰。他必定忍受了很大的痛苦，什么都不为，什么都不贪图，这是何苦呢！
“只有受伤者，才能安慰人”，或许这就是上帝准许他盲目的唯一解释。学生有了困难，很少不去麻烦他的。尝尝看他带着一个学生走进办公室来，慢慢地说：“这个男孩需要帮助。”他说话的时候每每微佝着腰，一只手搭在那学生的肩膀上，他的眼光透过镜片，透漏出深切真挚的同情，以致让我觉得他不可能瞎过，他总让我不由想起一句话：“从来没有一个人，像屈身帮助一个孩子的人那样直。”
他唯一帮不上忙的工作，恐怕就是为想放洋的人些介绍信了。有一次，吴气急败坏地来找我。
“我托错认了，人家都说我太糊涂。”她说得很快，不容我插嘴，“你知道，人家说凡是请他写介绍信的，就没一个申请成功，我也没希望了。我事前一点不晓得，只当他是个大好佬呢！”
“你知道，他也写得太老实了，唉，这种教徒怎是没办法，一点谎都不撒。”她接着说，气势逐渐弱了，“你说，写介绍信怎么能不吹嘘呢？何必那么死心眼！你说，这年头……”
她走后办公室里剩下我一个人。想象中仿佛能看到他坐在对面的办公室里，面对着打字机，一个字母一个字母地斟酌，要写封诚实无讹的介绍信。但他也许不会知道，诚实并不被欢迎。
他的生活很简单，除了星期天，他总是忙着。有时偶然碰到放假，我到办公室去看他一眼，他竟然还在上班，打字机的声音响在静静的走廊上，显得很单调。
他爱写诗，有几首刊载出来的我曾经看过，但我猜想那是多年以前写的了，这些年来，他最喜欢的恐怕还是音乐。他有一架大钢琴，声音很好，也很漂亮，放在大礼堂里，从来不让人碰。去年夏令会的时候，学音乐的徐径自跑上去弹，工友急忙跑来阻止，“桑先生听见要生气的！”
“弹下去，孩子。”另一个声音忽然温和地响起，那双流露出笑意的眼睛闪着，是桑先生自己来了，“你叫什么名字？你弹得真好。”我不由响起那古老的瑶琴的故事。
后来由此在中山堂听音乐，徐忽然跑过来，指着前面说：“瞧，那不是你们的老桑先生吗？他很可爱。”
“是的，我们的老桑先生，”我不觉讷讷地重复着徐的话，“他很可爱。”我想，徐已经了解我说的是什么了。
节目即将开始，我却不自禁地望着他的背影，那白亮的头发，多沟纹的后颈，瘦削的肩膀。我不由响起俄曼在《青春》一文中开头的几句话：“青春并不完全是人生的一段时光――它是一种心理的状态。它并不完全指丰润的双颊、鲜红的嘴唇，或是伸屈自如的腿胫，而是意志的韧度、理想的特质、情感的蓬勃。在深渊的人生之泉中，它是一股新鲜沁凉的清流。”我觉得，他是那样年轻。这时他发现了我，回头一笑。在那安静自足的笑容里，我记起上次院长和我谈他的话了。
“你看他说过话吗？不，他不说话的，他只是埋着头做事。有一次我问：‘桑先生，你这样干下去，如果有一天穷得没饭吃怎么办？’他很郑重地用苏州话说：‘我喝稀饭。’‘稀饭也没得喝呢？’‘我喝开水！’”
我忍不住捅了身旁的德一下。
“这是为什么呢，德？”我指了指前面的桑先生，“一个人孤零零地、颤巍巍地绕过半个地球，住在另外一个民族里面，听另外一种语言，吃另外一种食物。没有享受，只有操劳，没有聚敛，只有付出。病着，累着，半瞎着，强撑着，做别人不在意的工作，人家只把道理挂在嘴上说说，笔下写写，他倒当真拼着命去做了，这是何苦呢？”
“我常想，”德带着沉思说，“他就像《马太福音》里所说的那种光，点着了，放在高处。上面被烧着，下面被插着――却照亮了一家的人，找着了许多失落的东西。”
灯忽然熄了，节目开始，会场立刻显得空旷而安静。台上的光线很柔和，音乐如潮水，在大厅中回荡着。而在这一切之中和这一切之外，我看到一点小小的烛光，温柔而美丽，亮在很高很高的地方。



【生活?乐活】 零一代
作者：本?马歇尔    孙成昊 译
每两个月，杰西卡?唐和妹妹就会从马盖特的家来到伦敦购物。但与妹妹最终“拎着大大小小的包”不同，在逛遍整条牛津街后，唐会独自一人走开，去领略这座城市的魅力。唐是英国目前不断增加的特殊年轻群体“零一代”的一员，他们认为，拥有的东西越少，能实现的目标反而越多。
“与大多数朋友相比，我的衣橱只有她们的1/4大。”19岁的唐穿着简单干净的短裤和白色无袖上衣，她说话激情四射，但思想深刻。“每种类型的鞋我只买一双，一双旅游鞋、一双高跟鞋……”唐对物质缺乏兴趣，在利兹大学她的宿舍里，除了几本课本、一台笔记本电脑和一部手机，别的什么也没有。你想要的东西总是比世纪所需要来得多，只要抛弃无关紧要的东西，你会发现，生活竟然越来越好。
唐在小时候就见证了消费主义的枯燥无趣。“35年前，我父母就移居到英格兰。”她说，“他们从越南来，一穷二白，只能过着穷困的生活。我爸爸是公认，整天缝制衣服，但他现在给很富有的人定做背心。”唐还记得父母努力打拼，只为了过上好日子。她们从小公寓搬进了大房子，从普通车换成名车，颗等买到手了，却又看上了另外一辆更高档的。“他们总有目标，从不满足于现状。”
唐在中学时就刻苦学习，同时还有两份晚上的兼职。就在那时候，她意识到自己不愿意和父母一样。“我很感激他们，如果没有它们，我连大学都上不了。但我觉得，从上午9点工作到下午5点并不是为了物质享受。”
唐真正想做的事情是旅游。如果你闲不住的话，就不该被任何地方或身外之物缠住，这是极简主义生活最吸引人的地方之一。如今20多岁的年轻人不太愿意在某个地方安定下来。这样做有好也有坏，他们可以更自由，会花掉手中的钱去见识这个世界。
凯利?萨顿23岁，是加利福尼亚州的软件工程师。他在德国学习了4年，回家后发现走之前留下的物品竟然有10大箱之……。“我基本记不得这些箱子里都放了什么，”他说，“我恍然大悟，如果都记不得有什么东西，或许就不该留着。”于是他上网把自己的东西全部卖掉或送人。萨顿住在布鲁克林的公寓里，他只有一个小衣柜，以及许多最新的移动硬盘。萨顿说，多亏了数字技术，一书架的书、CD和DVD的内容都可以存储在一个硬盘上。因为萨顿没有花钱花时间把自己的住处弄成“满是装饰品的圣地”，所以闲暇的时候，他不怎么待在那里。萨顿更喜欢出去和朋友聚会，看电影、去野餐、开派对。结果，他成了“更懂交际、更快乐的人”。他并非选择了苦行僧一样的生活――其实，他对比较昂贵的衣服也有兴趣：“我只有4条裤子，几件衬衫。我认为，与其花300美元买10件衬衫，还不如花同样的钱买3件，买太多东西是很荒谬的。”
他会不会尤为怀念哪样物品呢？“我曾一时冲动把自己最心爱的几样东西打成包，寄给了多伦多的一个家伙。一开始我肠子都悔青了，心想：‘哦，天哪！我还是想要那些东西的。’但那种感觉很快烟消云散了，我现在什么也不怀念。”
普及极简主义的关键是科技的进步。这股极简风潮的流行，恰逢数字下载、流媒体服务、云计算等等科技的兴起，这一点绝非巧合。因为用户可以在网上储存文档，从而把网络转变为一个储存空间，不仅容量无限，且随时可用。很多年轻人因此长时间泡在网上，对物质的需求和占有欲几乎为零。
赫敏?韦尤为如此。韦26岁，她经营着一家网站，为网络媒体提供视频。她的办公地点就是她经常去的一家咖啡馆，办公用具就是一台笔记本电脑，这可比在伦敦闹区租下一张办公桌便宜多了。我们见面时，她穿着一条黑色的裙子，裙子上缝了个大口袋，专门用来放iPad。科技就是她的生命。除了瑜伽，她说不出任何与电脑无关的爱好。“我在网上的身份和我在网上的言行，都比我真是的身份重要。”她说，“我通过Facebook和Twitter与人交流就可以挣到钱。”
韦在伦敦与人合租一间小公寓，她的室友准备搬家去美国，为了运一大摞DVD和唱片，就花了许多钱。“对我来说，这种做法简直不可思议。”韦说，如果是她，就会把唱片放到网上卖掉。她在自己的Facebook主页上列出了自己喜爱的音乐列表。这就和请朋友到家来喝杯茶、听自己收藏的唱片是一样的。“在网上列出来，虽然没有和朋友面对面，但也是一种分享的体验。为了编好这份列表，我花了很多时间。虽然它不是实实在在的，但并不意味着我对它没有感情。”
阿莱克?法曼是一名21岁的学生，主修设计。他只有1双运动鞋、1双靴子、4件T恤、3件衬衫、3件毛衣。他深爱极简主义，“东西越少，效率越高，生活越轻松”。这样一来，作为一名学生，他不为租房搬家而烦恼。“我可以早上打包，挂在自行车后面，然后骑着车走天涯。”他说，“虽然我从没这样做过，但我的确有能力这样无忧无虑，这种感觉真好。”
极简主义者会有一种自我提升的成就感。分析自己要买的东西合不合算，自己的开支是否合理，这个过程会使你同时关注所需和所有，务实主义和理想主义会日益结合起来。法曼承认，要以这种方式生活，最难克服的就是对某些物品难以割舍的情感。他喜欢旧书的香气，尤其是几本有关设计的珍藏本，他不太愿意把这几本书转换成电子版本。
“这个过程迫使你扔掉具有特殊情感的物品，因此最终留下来的最具特殊意义。我是那种会保留前任女友东西的人，”他解释说，“比如，你整理出自己的东西，按照情感强烈依次舍弃。一开始你有100件，最后你会发现只要5件就能概括生命里的一段友谊或一段感情。”
极简主义并不是僵硬死板的教条，不同性格不同背景的人，出于不同的原因，都会被其吸引，这也说明极简主义的无穷魅力。唐说：“我马上要去日本，如果我有好多依恋的物品，那肯定很难打包。但现在，我只需带上快乐，就能踏遍天涯。”



【生活?生活之友】旅行中结识朋友
作者：袁岳
20年前我在机关工作，回家的火车上遇到同在机关工作的唐庆国兄，后来我们各自在不同单位，直到今天他在深圳工作，我在北京工作，但还是联系紧密的朋友。我们是在火车上相识的，车到山东德州的时候，我请他吃扒鸡，他回请我喝啤酒，结果发现我们还是老乡。我经常旅行，也习惯在旅行中认识朋友，开始还会试图找一个搭讪的说法，后来发现其实只要在同样的场合，比如同在飞机、排队、看景的当口，如果想认识别人，就直接问别人来自什么地方，或者先告诉别人自己来自什么地方，且很想知道他来自什么地方就可以了。认识陌生人的关键是有勇气主动跟别人打招呼。因为这种主动，我发现一位邻座的朋友居然是我的校友，而他所在的企业研制的保健品还真对我母亲的老年缺钙症很有帮助。
我在访问美国丹佛的时候，安伦先生是主动和我搭讪的，我们很快找到了彼此感兴趣的话题，成为很谈得来的朋友。也因为旅行的需要，我在路途上认识了著名的雕塑家任军先生，然后我们在艺术、美食、经营等话题上找到对话的机会。曾经偶然的机会我认识了加州的华人政治家李大姐，她对我的一个发言大家赞赏，因此在酒会上我们一见如故。无论在风景地、在商务活动场所、在会议、在晚会上，我们能遇到的人是很多的，虽然我说大胆打招呼蔡琴刚让我们结实人，而真正能够成为朋友则取决于彼此能够共享的话题，因此旅行中认识朋友，很大程度上的功夫来源于旅行以外。而我们在认识朋友的情况下，对于本地情况与本地资源就能尽快整明白，或者在同样时间内，得到的资源就明显多。其实那些在旅行中非常依赖导游的人就只会在导游安排的路线与范围内活动，而有自己的朋友的人才能找到自己独特的行动路线读资源投放模式。
我的经验，生意与政治从来不是旅行中的好话题，除非这些话题与我们来到的某个特定国家有着密切的联系，而且该国又不是我们寻常话题关心的核心。而有关生活方式的话题则更容易被别人接受，这些话题包括饮食、交往习俗、读书、孩子教育、艺术和旅行本身，而趣味幽默的故事总是受欢迎的，巧妙与奇特的发达时间的方式往往让你赢得旅途中的人们特别的尊重，摄影、录像、扎营等方面的经验与技巧也很容易成为旅行中大家乐意认可你的重要原因。基本上，旅行是衡量生活趣味的一个重要场合。如果你有啥玩意儿告诉大家，那么旅行是个很有表达机会的空间；如果你有啥能耐想给大家显摆，旅行也是一个很好的机会。真正的旅行家，都能和山水、日月、飞鸟走兽对话，更别说认了，而如果我们连认识人也充满了障碍，我们认识其他事物的障碍可能就更大了。



【生活?心理人生】 你会像一粒扣子一样示弱吗
作者：风为裳
        1
    人常常会有夸大悲伤的习惯，就像我的同桌宋流年。我这样说他，他肯定会不高兴，摆出惯常的臭脸，一副你懂什么的表情。
    其实我什么都懂。我的生活也不是大家看到的那么完美。
    我妈生活的全部意义在麻将桌上，只要有麻将打，她的脸就笑成了一朵花，又是秧歌又是戏的。我爸喜欢喝酒，他最常跟我说的一句话就是：你爸没啥本事，也没啥爱好，这辈子就爱喝两口，将来你若是孝顺爸，就给爸买酒。
    我讨厌透了这种生活。很多时候，放学后我不爱回家，在学校周围的小公园里转。也有流里流气的男孩上来搭讪，他们说：美女，陪我们去玩吧！
    但我是个好姑娘，我没有跟坏孩子一起混，我也没有离家出走。
    所以，我鄙视宋流年，我对他只是父母离异就摆臭脸表示了极大的愤怒。我见过他的继父，他对宋流年很好。
 
        2
    我把出事那天，我的左眼一直跳。我不迷信，但就是觉得有什么事不大对。后来证明是发生了不好的事，再怎么样，我都是他的女儿，有心灵感应的。
    我爸喝酒去工地，从脚手架上掉了下来。
    我很想恶狠狠地说他一句，我早知道会这样。但是，他闭着眼睛脸色苍白地躺在床上，我能说什么呢？
    我妈只会哭。于是，我去找医生，我去找工地的包工头。包工头很傲慢，他说：责任不在我，是他喝醉了酒。
    我知道，我不是不讲道理的姑娘，我没想赖你。但是，请把欠他的工钱都给我，我爸要治病。
    包工头没想到那个酒鬼有我这样一个女儿，他叫会计把钱开给我，然后拍了拍我的头说：好姑娘，有什么事尽管来找我。
    我回到医院时，我爸在喝粥，他穿着的睡衣上有一粒扣子松了。我让妈找针线给爸缝上。我说你：就是生病，也不能不像样子。
    我妈乖乖地去了。她弯腰缝扣子时，我看到她的头发都已经有些白了。她从前设想过的生活也一定不是现在这副摸样。
    那天晚上，在回家的路上，我说：妈，玩麻将有意思吗？
    我妈的目光看着公车外的某一处，好半天，她说：没意思，没意思透了。但是，生活总是要逃避，不然怎么过下去呢？
    那么久，我没有跟我妈好好说句话，我没有认真听她说过什么。她下岗，丈夫做很累的活儿，我伸手只是要钱，她的心里大概也落满了灰尘吧！
    我突然觉得自己长大了许多。真的，人长大真的只是一瞬间的事情。
 
       3
    那天晚上，我抱着枕头睡在了妈的床上。我说：妈，你白天缝扣子时，我想，其实人可以像那粒扣子一样示弱。那粒扣子肯定是在衣服上被绑累了，它就松懈下来，告诉别人它累了，它想休息一下，而不是假装坚强，直到崩溃下来。
    我妈瞪着眼睛，我想她没明白我说什么。我说的意思是，我们是亲人，我们可以把自己内心最软弱的话说给批次听。所有的困难我们大家一起面对，然后想办法。
    我妈没想到我会突然说这些，眼泪涌了出来。那天晚上，她说了很多话，像我同桌宋流年一样，我想她的那些话肯定也像沉积的雨水一样积在心里很久了。我妈从前竟然是文学女青年，在学校里还是校刊的编辑。她长长地叹了口气。说：现在日子过程这样，简直不敢回头看。
    我搂住我妈的肩膀，说：你才40岁，还有大把的日子过，叹什么气。
    人家说塞翁失马，我没有想到我爸出事竟然是我家的转折点。我跟爸约法三章：再不许喝酒了，不然，我离家出走。
    我爸说他这辈子还就怕我这个宝贝女儿。我心里笑，怕就好。我成了他俩的监工。我跟宋流年说：我厉害吧，人家父母教育孩子，我是孩子管着父母。我妈偷偷去打麻将，我去了没客气，我说：马兰花，如果你想在你女儿心中做言而无信的人，那你就继续。
    我爸跟我商量可不可以少喝点，一顿只喝一小杯。我板着脸：能喝一杯就能喝一瓶，你看着办。
    我也会像一粒示弱得扣子一样，我跟他们说别人家的父母是怎么疼孩子的，我想去公园跟他们野餐，我想要条漂亮的裙子，我想跟他们去必胜客吃比萨……
    他们是爱我的，所以，他们会为我的愿望努力。这样就够了。
    我妈去做钟点工，一个月后，她去了一幢大厦做保洁员。再一个月，她的工作得到了部门的认可，她手下管了两个人。
    我爸不喝酒时技术本来就很好，他的奖金成了工程队里最高的。我生日那天，他们带我去吃比萨。群殴陈，我并不爱吃拿东西，那么贵，还不如街边卖的馅饼好吃。
    但是，我们3个吃得都很高兴。我爸说：姑娘，我们包工头一直夸你，说你会有出息。
    我笑了，那当然，我连父母都能领到好，将来，没准是做企业家的料。
    我不但是个好姑娘，我还是个自信的姑娘。我会常常对身边的朋友说：别总撑着装坚强，你会像一粒扣子一样示弱吗？



【生活?心理人生】 我知道我是谁
作者：刘庆邦
    母亲病重住院时，我家的房子地基下沉，墙体开裂，母亲很不放心。母亲说，等她一走，祖上传下来的房子就保不住了。我和弟弟把老家的房子重新翻盖一遍，我还一再向母亲承诺，以后我每年都会回老家的房子里看一看。我一般是在春天的清明节前和农历十月初一之后回去，夏天和冬天很少回去。可怕的是那些极具侵略性的野草，趁我们家无人看守，每年夏天都在院子里疯长。
    若是我母亲还活着，她一定会把我们家的房子和院子守护得好好的。母亲不在了，老家就变成了现在这个荒芜样子。
    坚守是一种理想，一种信念，一种信仰，一种文化传统，或者是一句诺言。社会的变化，科技的发展，人口的迁徙，财富的流转和积累，环境的污染等等，的确给我们的精神造成了很大的冲击。我们伤悲，我们焦虑，我们左顾右盼，神色犹疑，我们守不住我们的物质家园，好像连精神家园也快要找不到了。在强大的物质主义时代，作家对精神家园的坚守，从来没有像今天这样面临严峻的考验。
    大约几十年前，我们村的苇子长得特别旺盛，被村里人说成是我们村的好风水。当年为防土匪，我们村子四周都挖有护村坑，坑的水边和岸尚都自发生有苇子。春来时，紫红的芦芽纷纷钻出，像一根根箭镞，直指天空。到了夏天，成了阵势的苇子黑苍苍的，树林一样遮住了村庄。长鞭似的芦根在地下蔓延，芦芽的突破能力非常强劲，如果待发的芦芽上面有一块砂礓，长出的芦芽会刺穿砂礓，并把砂礓举起来。芦根若是长道人们居住的屋子里，芦芽会从床下的硬地里钻出来，乍一看会以为是一条提起颈部得蛇。后来，或许是为了挖坑泥积肥，或许是为了修大寨田，我们村的苇根变成了锅底的柴火。从那以后，我们村的苇子就败了，所谓好风水再也无处寻觅。
    我们村的苇子给我们的启示是，任何突破必须有一个基础，必须有一个根。根植打的，吸收了足够的能量，才有可能突破。如果刨去了根，突破就无从谈起，就是一句空话。苇子给我的另一个启示是，任何突破都有一个方向，这个方向就是向上，向上。我们立足的是大地，仰望的是天空，突破的方向也是天空。我们从实的地方出发，向虚的地方突破。
    有人说我低调，我能听出话里面的善意。颗实在说来，这正是我的局限，是无可奈何的事。你本来就不是一个高人，你给自己定的调子只能是低调。如果我唱起高调来，那就不是我了。好在我知道我是谁。
    我是谁呢？我是我母亲的儿子。母亲虽然不在人世好几年了，但我相信母亲的在天之灵还一直在高空注视着我。母亲就是我的宗教，我的一言一行必须经得起和对得起母亲的注视。我又是我妻子的丈夫。几十年相随相守，我和妻子的缘分是今生今世最大的缘分，我有责任使车子得到安宁和幸福。我还是我女儿和儿子的父亲。他们接过了我的遗传基因，使我的生命得到延续，我对他们感恩。过去我们只强调子女要对父母感恩，我认为父母也要对子女感恩，感恩之情是双向的。我还是一个普通劳动者，知道人活着就得干活儿，只有干活儿才有饭吃，才快乐。我没有过多的希求，希望干活儿的能力保持得长一些，多出一些活儿。




【文明?人与自然】  2050，地球客满？
作者：杨薇 萧舟 译
人口在不知不觉中增长，而涓流足以汇成江海！到1804年，人类人口终于跨过了10亿这个关口。而两个世纪后，地球人口已逼近70亿大关。人口机器超速运行，使我们不禁担忧世界末日是否即将出现。的确，如果我们继续这样急速大量繁殖，地球是否还能为我们提供食品、水，抑或仅仅是容身之地呢？

会有所有人的位置吗
世界人口在21世纪上半叶仍将保持增长，然而它在2050年左右将趋于稳定。根据联合国最新的预计，世界人口届时将稳定在80亿至90亿左右。人口统计学家有理由保持乐观，他们甚至认为人口机器目前已开始减速。
到2050年，我们真的要被挤成照片了吗？
放心，虽然预计人口峰值可达90亿，但我们也不一定非得挤得像罐头里的沙丁鱼。如果把这90亿人都堆到美国――也就是地球陆地面积6%的陆地上，那里会成为人间地狱吗？并非如此，那里的人口密度甚至不会超过今天法国巴黎大区的966人/平方千米。
事实上，在2050年，世界上只有极少数地区会拥挤不堪。孟加拉国是其中之一。这个南亚小国的人口密度已经很高（约1050人/平方千米），而其人口在未来40年内还将增长40%，达2.22亿，超过现在的巴西，但其面积仅为巴西的1/60.埃及的人口也很稠密，但并不是在全境。在这个大部分国土为沙漠的国家，90%的人口聚集在尼罗河河谷。在这片不比比利时大多少的土地上，居民人数是比利时的8倍。也就是说，今天这里已经人满为患，而到2050年，这里的人口还将翻一番，密度将达到3000人/平方千米。这样一来，那里简直就无法生活了。而在其他地区，人们出于自愿挤在一起。人们放弃乡村，进入城市的趋势将愈演愈烈，尤其是在非洲、亚洲和南美。我们的数量从未如此众多，从未如此集中在这样小的区域中。1900年，只有10%的人口在城市生活。今天，超过一半的人口居住在城市。而到2050年，这一比例可能高达70%。因为在未来40年里，预计每天将有20万人进入城市。
那么，人们为何如此执着于拥挤地聚居，这不是会引发更多传染病和贫困吗？并不尽然。因为城市化远非灾难的同义词，在更多情况下，它是进步的源泉。以卡萨布兰卡为例，一个世纪内，其居民人数从2万增至400万。阿比让的人口则在半个世纪间从6万飞跃至370万。在这两个实例中，伴随着人口飞增的是医院、学校的建设，令市民更容易享受到医疗与教育。因为通常情况下，在乡村，相距几十公里的几个村庄只能共享一个卫生中心和一所学校。水电网络也是如此，比起在一片人烟稀少的广大区域内铺设数千米的电缆、管道，在有限区域内进行开发管理并供给许多家庭要经济得多。
最终，城市也是一个人们能更便捷地获取信息、从事联络、杰出文化、享受交通服务的地方，它也提供了更加广泛的工作机会，特别是对女性而言。而女性生活水平提高产生的结果之一便是城市的生育率降低。因此，城市化也会对一国的人口产生影响。所以，摩洛哥、土耳其、巴西和其它很多国家的人口增长逐渐放缓，因为虽然死亡率下降，但出生率亦然。
由此可见，人口集中在城市有很多益处。只是，如果我们希望未来的地球人能够从中受益的话，就必须进行建设。2050年的城市基础设施，一半都将在未来40年内建造。

当务之急：不能浪费
土地和水是地球的两只乳房。如果明天的人口更多，那么从今天起，我们就得学习如何更合理地进行开发。
又多了20亿张吃饭的嘴，这可不是小事一桩。如果我们想在2050年让每个人都吃饱，那就得在40年间使粮食产量翻一番！这似乎是不可能完成的任务。不过，地理学家对此意见一致：我们的地球并未拿出最大潜能。即使在使用了最先进科技的欧美，仍有可能提高农田的产量。对于产出仍然较低的俄罗斯、南美和非洲来说则更是如此。此外，我们还远远没有开垦完地球上全部的可耕地，特别是在发展中国家。据联合国粮农组织统计，在这些国家，尚有近700万平方公里的新开发土地可用于种植，而且不必破坏森林等保护区。南美洲和中部非洲尤其如此。这两个地区拥有丰沛雨量，但目前仅开发了20%的可耕地。
只不过，要想解决饥饿问题，光增加产量还不够。如果我们不予另一顽疾进行斗争的话，还是于事无补。那就是浪费。局古力，在今天的世界，50%的食物在抵达人的胃一千就被丢弃或糟蹋了。在富国，浪费巨大。人们扔掉数以吨计的食品，只是因为它们的形态不尽如人意或者有轻微损坏，它们甚至不会进入商店。在已购买的食物中，每周也有很多直接进了垃圾箱，因为买得太多，没能在保质期内消费完。
目前，近60%的水在使用前就被浪费了，主要是由于水管漏水。在亚洲、南美洲、北非的许多大城市，民用水的流失率高达70%！
农业用水浪费更加严重。在给一块天地浇水时，使用的水币植物最终吸收的水多得多，有一半以上蒸发或流到田里。得改善供水系统，同时还要使用更加节约的灌溉技术，例如滴灌技术。在这种系统中，沿田地铺设的管道恰到好处地将需要的水量送到植物根部，所以几乎不存在浪费。在印度、以色列、约旦、西班牙和美国加利福尼亚，这一技术使用水量减少了30%到70%，同时又显著提高了产量。这样的技术应该加快推广。在未来，为了满足人们对食物和水不断增长的需求，我们必须创新、发明。这是人类面临的一个激动人心的新挑战！



【文明?人与自然】 种树的人不会挨饿
作者：Fred Bahnson   潍 编译
伴随着人口的增长、战乱不断、自然灾害频繁、沙漠化严重以及全球粮食价格持续上涨，非洲大陆粮食供应不足。尽管过去几十年来国际社会展开各种形式援助，从直接运送食物道赠送优质种子，都没有从根本上解决非洲饥荒问题。
曾经在尼日尔参与援助的环境研究者克里斯?雷吉来说，时隔十年重返尼日尔的感受“相当令人惊讶”。那些从前完全贫瘠，一眼就能看到几公里之外村庄的土地，“一下子就被绿色覆盖了。”农民们正在挖沟渠，沟渠呈现月牙形和方括号形，他们利用石头和枯木砌成低矮的栅栏以阻止水土流失。泥土保持长时间的静止后会慢慢结块，昆虫增多，种子会发芽，农民们还会在上面施肥。等着快泥土逐渐成为一块狭窄的小土地以后，就可以用来种植耐旱的沙漠作物。
自从20世纪70年代开始这项工作以来，大片土地得以绿化，有些甚至已经成为森林。草地和树木困住了沙漠。绿色荫庇之处，蔬菜瓜果飘香，为人和动物提供了食物来源。雨水增多，饥荒退却。10多年来尼日尔人重新绿化了500万公顷的土地，在中了两亿棵树，多养活了250万人，创造了2.6亿美元的经济价值，造就了非洲最成功的环境转型。政府也非常重视中心绿化计划，通过各种政策与之配合，尝试利用法令来推行环保主义。政府将每年8月3日得独立日命名为植树节，号召每位公民在这一天种下一棵树。政府还试图开展环保经济。1993年，尼日尔开始允许农民买卖土地。现在农民们可以对长期收益作出规划，在一小块独体上精耕细作数年时间，能为个人带来可观的收入。平均算下来，每公顷被挽救回来的土地，每年回味每个辛勤绿化者带来70美元收益。在这个年人均收入只有185美元的国家，这是一个了不起的巨大提升。
从尼日尔的成功范例可以看到，有的时候，革命性的成功并不需要高昂成本，事实上大部分变革并不需付出难以负担的成本。在坦桑尼亚南部地区，一个历时18年的工程已见证了35万公顷土地重新绿化的过程，使280万人的年收入增加了170美元。
再重新“制造”的森林中，撒下的树种除了非洲的原生树种，最重要的是从澳大利亚引进的金合欢树。
金合欢树能通过在根部附生的细菌将空气中的氮固定在土壤中，氮是最重要的天然肥料之一，能给庄家以及周边树木、灌木甚至草地提供养分。此外金合欢树的树叶还是很好的积肥材料，和一般树叶落下即腐烂不一样，它的树叶堆积一段时间后能转变成高效能堆肥。它的枝干是非常好的燃料，粗壮的树干还能作为优质木材用于建筑。金合欢树的种子含有丰富的蛋白质，是少数优质可使用树种之一，不仅能喂牲畜，人也能食用。如果将金合欢树种植在一篇农场周围，它们就好像是天然的篱笆，不仅能防止农场的土地被沙漠侵蚀，还能防止土壤中的肥力流失，久而久之能显著提高农场土壤的生产力。很多尼日尔农民种植金合欢树5~8年后，发现被树包围的农场土地生产力比一般农场提高了2倍到3倍。
金合欢树的故事印证了当地土著的一句谚语：种树的人永远不会挨饿。



【文明?在海外】 一堂哲学课
作者：徐则臣
在奥马哈听了一堂哲学课，坐在一群二年级的小学生中间。
老师在写字板上写下4个问题，然后统计对这些问题感兴趣的学生人数。问题是孩子们自己提出来的：1.什么是哲学？2.大学像什么？3.什么是真实的？什么事不真实的？4.什么东西是有生命力的？
统计结果是：第一个问题只有1个孩子感兴趣；第二个问题9个孩子感兴趣；第三和第四个问题5个孩子感兴趣。老实说，少数服从多数，这节课谈第二个问题，说出你知道的、好奇迷惑和想知道的一切，只要和大学有关就行。
发言之前先举手。老师手里拿着一只小皮球，你举手了，皮球抛给你，你接住了才可以发言。发言完毕，别的孩子举手，你可以选择把球传给你认为合适的同学，接到球的孩子再发言。你说完，球也传出去，如果感觉意犹未尽，再举手要求发言权。
一堂课，小孩们叽叽喳喳，想到什么说什么，皮球在老师和孩子中传来传去。我旁边的一个黑孩子老举手，总是拿不到球，累得趴在地上，我就代他举手，接到球递给了他。
发言五花八门。
大学像个大城市。大学里什么都有，待在里面世界上哪儿都不用去了。我喜欢大学，因为大学里树多，长得还都好看。我喜欢大学，因为大学里操场打，篮球架也多，我要天天打篮球。我喜欢大学，因为大学里有图书馆，有很多书。念大学才能接受好的教育，受了好的教育才能找到好工作，工作能挣钱了，我就不用整天给我妈妈洗碗了。我爸爸现在天天干重活儿，就是因为没念过大学。我念好了书，我妈就不用那么辛苦了。我爸爸要是念了大学，就不会像现在这样天天喝酒了。我外婆说，只要我能考上好大学，就可以买好衣服穿了。念了大学，受了教育，我可以做自己想做的事。从大学里出来，你就是个有知识的人，就知道什么是好人，什么是坏人。对，就知道什么是真的，什么是假的，什么才是真正有生命力的。有了知识，我可以帮助那些需要帮助的人。我要学法律，告诉别人哪些是能做的，哪些是不能做的。
老师问：“必须念大学才能接受教育吗？”
大家一起回答：“不是！”
“必须念大学才能成为一个好人吗？”
“不是！”
“那好，为什么？我们继续说。”
又是一堆五花八门的理由。孩子们之间也开始相互争论。孩子们的很多表述在我意料之外，不是道理讲得好，而是思考问题的角度，那个极其自由、烂漫的角度。有中正之言，更多的是常人想不到、可爱、由衷的话。这样的哲学课离我的设想很远。
哲学系的终身教授Y女士跟我说，她的两个助教在给二年级的孩子开哲学课，我一下子没反应过来，那么小的孩子能上啥哲学课。“哲学”两个字让我立马想起的是一张沟壑纵横的干瘪老脸，向导皓首穷经，想到无数人告诉过我，这个世界如何，这件事如何，你要如何做才行。
但在二年级的小学生这里，哲学不是知识，也不存在结论，没有圣旨和终审判决，而是一种思辨和寻找的过程：首先是自由的、充分的自我表达，想到什么说什么，说自己的话；其次才是逐渐深入世界的方式。



【文明?在海外】 每45年涨一次工资
作者：刘植荣
美国和欧洲资本主义国家一样，有一系列的法律严格规定公务员的工资标准，总的原则是：公务员工资不得高于私营企业职工工资，任何公务员工资的变动都要经过国会的批准。总统加薪，当任不得受益，从下任开始执行新工资标准。举个例子，1995年11月，国会与总统在平衡预算问题上没有达成一致，国会迟迟不批准政府预算，致使大多数政府机构由于没有经费而关门7天。当时正值圣诞节，克林顿总统不得不自己掏腰包支付白宫的电费，才让圣诞树的灯光没有熄灭。

2009年度白宫工资单
白宫是美国最高行政机构，国家安全、经济、金融、健康卫生等各个领域的显赫人物云集在那里，构成总统的智囊团，但总统无权给这些政府雇员定工资标准。根据1995年生效的法律，总统必须每年把白宫的工资单报给国会，并通过各种媒体公示，接受监督，在国会和人民对工资单没有异议的情况下方可得到拨款，支付工资。
奥巴马总统报给国会和向人民公示的白宫工资单现实，白宫共有487名职员，其中女性243名，男女平衡。白宫2009年度工资总额是39147222美元，人均年工资是80384美元，男性平均工资为82346美元。女性平均工资为72956美元。工资最高的是总统公共卫生参政大卫?马克兹博士，192934美元，接下来22个人的工资都是172200美元，他们是白宫办公厅主任和21名总统高级顾问，28岁的白宫笔杆子乔纳森?法夫劳和66岁的老将军琼斯也在此列。白宫最低工资是36000美元，有51名职员领到这一标准的工资。还有2名高官分文不取，那就是奥巴马总统的自身经济顾问迈克尔?沃伦和总统顾问帕特丽夏?麦克尼斯，他们自愿放弃年薪，并解释说，干这份工作不是为了钱，而是热爱这个职业，要为祖国义务服务。
美国对高薪公务员的工资增长极为谨慎，生怕因此引起人民的不满。奥巴马总统以上人就作出决定，冻结年薪超过100000美元公务员工资的增长，这意味着白宫年薪超过100000美元的147人在4年内工资不会增加一分钱。
总统和副总统的工资标准都由国会制定，2009年，奥巴马总统的年薪是400000美元，拜登副总统的年薪是227300美元。根据法律，副总统、众议院议长和首席大法官的工资相同。

总统平均45年加薪一次
从1789年华盛顿总统时期到现在，美国总统共有5次加薪。华盛顿总统的年薪是25000美元（相当于2009年的566000美元），但他分文未取，都捐献给了国家。1873年格兰特总统的工资涨到50000美元，（相当于2009年的865000美元），美国总统的第一次加薪等了84年。36年后，美国总统第二次加薪，1909年塔夫脱总统的工资为75000美元（相当于2009年的1714000美元）。40年后的1949年，美国总统第三次加薪，从杜鲁门总统开始，工资涨到100000美元（相当于2009年的906000美元）。第四次加薪是20年后的尼克松总统，1969年他领取的工资是200000美元（相当于2009年的1175000美元）。1999年，克林顿总统和国会签署法案，把总统的年薪从200000美元调整到400000美元，两年后小布什总统上任后开始执行，也就是说，美国历史上的第五次――也是最近一次总统加薪是2001年开始执行的。
美国总统从1789年道现在加薪5次，平均约45年加薪一次。尽管有5次加薪，但由于美元贬值的缘故，总统的实质工资是逐步下降的。现在奥巴马总统的工资相当于1789年华盛顿总统的71%，相当于1873年格兰特总统的46%，相当于1909年塔夫脱总统的23%，相当于1949年杜鲁门总统的44%，相当于1969年尼克松总统的34%。可见，美国总统的薪水逐渐缩水，加薪，不是为了提高生活水平，而是为了维持过去的生活水平。

美国总统越当越穷
在美国历史上，没有因为当总统富起来的，相反，总统都是越当越穷，不少总统卸任后债台高筑、贫困潦倒。第三人总统托马斯?杰斐逊卸任后，靠出卖自有土地和心爱的藏书维持生活。第五任总统詹姆斯?门罗离任后卖地还债，最后连栖身之地都没有了，之得搬道女儿家依赖女儿女婿生活。第七任总统安德鲁?杰克逊离任后也是出售了所有财产才还清债务，留下的遗产就是三柄剑，要求子孙们在必要时保卫合众国宪法。第十一任总统詹姆斯?波尔克离任不久就去世了，他的妻子靠卖地生活，后来国会批准给她一笔救济金，让她勉强维持生计。第十三任总统米勒德?菲尔莫尔也越当越穷，离任时无力还债。但他很走运，在1858年2月与一位富有的寡妇结婚，新老伴替他还清了债务。第四十二任总统克林顿在任后期连打官司的律师费都拿不出来，是朋友出自帮他请律师。第四十三任总统小布什手头也不宽裕，在任时第一夫人劳拉?布什经常因为经济拮据和他吵架。
美国总统虽然看上去工资也不算少，但由于总统工资相对高，税率也很高。如罗斯福总统，他当时的工资是75000美元，每年纳税后拿到手的只有30000美元，60%的工资要交税。还有，由于总统身份、地位和职业的特殊性所在，花销也大，要经常招待客人，要雇家务总管、厨子、清洁工、保姆等服务人员，这一切费用都要自己掏腰包。我们也不能只看美国总统工资的绝对值，把美国总统的工资与美国经济发展水平及全国平均工资比较，也高不到哪儿去。
这就是美国，别看它综合实力在全世界排行第一位，别看它是世界上最富裕的国家之一，但美国用严格的法律规定来限制各级公务员的薪金，除了总统、议员、州长外，也有法律限制所有公务员的工资。2008年12月2日修订的《1990年联邦雇员可比性工资法案》就规定：“联邦政府公务员必须与同一地区私营企业同一级别职工的工资标准一致。”竞选总统、议员、州长都是为了实现自己的政治抱负，那可不是为了工资去的。加利福尼亚州州长施瓦辛格等几个州长都主动放弃工资，有的只领取1美元的象征性工资。从以上工资单和法律中都可以看出，在美国当官是发不了财的。

一封美国总统家书
如果读者还有怀疑：美国总统真的这么寒酸吗？请看美国第三十二任总统罗斯福写给第一夫人埃莉诺?罗斯福的家书。
由于新的所得税法，毫无疑问，我从政府那里得到的可支配收入将缩水，所以，我们必须采取措施减少白宫的食品开支。现在，我每月的食品支出是2000美元，也就是每年24000美元。明年，我75000美元的薪水扣税后的可支配收入为30000美元，因此，现在是必须采取措施的时候了！我想，我每月的食品开销应不超过1500美元，一年共给奈斯比特太太18000美元的食品费用。
我唯一能想到的办法就是裁减白宫服务人员。因为他们具有公务员身份，它们还会在政府的其他部门继续工作。还有一点我们应清楚，我平均每月大约有10天外出，这还不包括像赏赐那样出远门，我每年至少出远门一次。当你不在时，我最多举办一次四五人的晚宴。
我确实意识到了食品价格的上涨，所以，我要建议采取强有力的手段控制每份餐的供应量。
例如，我提议，我的午餐，如果供应鸡蛋，每个人就一个，然而，我们现在经常是两个人供应4个鸡蛋。同样，我们还可以在晚餐的蔬菜和肉上做文章，因为每天晚餐后，被送回配膳室的盘子里有一大半剩菜。我知道，除了我偶尔上第二道菜外，从来没有人再上第二道菜，要是我不上第二道菜就更好了。



【文明?在海外】 木村苹果
作者：苗向东
日本有位叫木村的果农，看了《自然农法》这本书后受到启发，想种出不施农药、肥料的苹果。颗他没有想到，这仿佛是冲向地狱之路。
刚开始他仅选择一部分果树尝试新的种植方法，两年后，他便下决心停止使用农药。但他没有想到的是，危害苹果树的害虫不计其数，不使用农药，果树上不长果子专生虫，树上满是各种蛾的幼虫，怎么抓也抓不完。比比别人更加悉心照料果树，为了除尽专门吃苹果树初春嫩叶的花芽和褐卷叶蛾、乱纹苹果卷叶蛾，还有会啃食叶子的尺蠖、蚜虫，以及危害果实的螟蛾幼虫和介壳虫等，木村带着全家人没日没夜地在不开花、不结果的果园里，用双手和塑料袋抓害虫、喷洒醋液，但苹果树却惨不忍睹，斑点落叶病肆虐，果树简直变成了昆虫的天堂。枯萎的苹果叶不断掉落，苹果树不开花，就更不结果了，收成等于零，而且情况一年比一年糟糕。
苹果园的惨状令木村一家七口生活穷困，父母业余木村断绝关系。木村几乎变卖了所有的东西，四处借贷，一贫如洗。
而生存不断地思考着解决的方法，常常站在苹果树旁静默地看着，有时甚至对苹果树说：“对不起，我让你们受苦了，你们不用开花，也不用结果，只求求你们不要枯掉。”
他的果树不开花，就没有密封；他树上的虫还会飞到别人的果树上，这引起邻人极大不满。当地果农给木村取了个绰号：灭灶，意思就是炉灶的火灭了的意思。如果一个家庭炉灶都熄了火，就代表一个家支离破碎，家人走投无路了。对木村家来说，这是极大的侮辱。
果树越来越虚弱，木村在绝望中跑到山上，想轻生。在轻生的一刹那，他看到野生的栲树，活得极为健康，他忽然顿悟，树完全可以自然生长的。木村带着无比的希望，放弃了轻生的念头，又开始了新的尝试。木村在果园里大量种大豆，大豆根部密密麻麻的根瘤菌增加土壤里氮的含量；开始种植杂草，让小昆虫、小动物进入他的果园，让植物和动物去建立它们的生态系统；他用自己调和的醋当做农药。终于，在停止使用农药的第8年，果树开除了7朵苹果花，其中有两朵结了果。那两个苹果是那一年的全部收成，木村把苹果放在佛堂祭拜后，全家人一起分享。这两个苹果好吃得令人惊讶，木村看到苦尽之后的曙光。相隔9年之后木村的苹果园再度开满了白色的苹果花，第11年他的苹果园大丰收了。
木村在种出不依赖农药和肥料的苹果后，越来越多的人听到她的故事，想尝“好吃到令人惊讶的滋味，哪怕只有一次都行”的人有增无减。东京一家高档法国餐厅里，总是人满为患，要预约用餐起码得等半年。这里的招牌菜就是“木村的苹果汤”。主厨介绍说：“这种苹果居然不会烂，可能是汇聚了生产者的灵魂。”木村苹果成了当地最好的苹果品牌，非常畅销，这让当地果农非常惊讶，自愧不如。
日本的苹果栽培史有120年，之前也有许多人尝试过无农药、无肥料的栽培，都失败了。大家都是在尝试四五年后，放弃了。木村却像个傻瓜一样，苦撑11年。那是生命淬炼出来的智能，那是全心付出后得到的甜美果实，那是一辈子受用不尽的精彩顿悟。



【文明?科学新知】 基因武器
作者：佚名 编译
美国蜜蜂神秘失踪
2006年至2007年间，美国35个州的养蜂人不约而同地发现，他们养的蜜蜂，就像事先约好了一样，一起远走高飞，再也没有回来。
蜜蜂出走造成的损失高达140亿美元，美国农业部立即委托哥伦比亚大学传染病专家伊恩?利普金展开调研。结果发现：美国1/3的蜂群受道以色列急性麻痹病毒的袭击，这是以色列基因站先驱奥登里奇博士研制的基因武器之一。美国国防部专家怀疑，奥登里奇管理不严，使得部分携带病毒的实验用蜜蜂被带进了美国，而美国的环境正好有利于这种病毒的传播，于是美国蜜蜂便在误袭中惨遭灭顶。
美国国防部官员还怀疑，攻击美国蜜蜂的病毒，可能是奥登里奇用来对付伊朗的基因武器中的一种。2007年的一天，奥登里奇曾将麾下的几位科学家召集到一起，说：“如果伊朗拥有原子弹，那么，以色列能否拿出可以反制伊朗的撒手锏，就要看在座的诸位了！”

酵母菌变异传播裂谷热
俄罗斯情报人员认为，目前世界上约有10~15个国家已经制定或正在制定基因与生物战计划。
2001年9月4日，《纽约时报》曾披露了一条惊人的消息：据美国一些官员透露，在过去的几年中，美国已经开始进行一项研究基因武器的秘密计划。2006年，美国用于生物工程研究的经费为20亿美元。美国军事医学研究所就是基因武器研究中心，已经研制出了一些具有实战价值的基因武器。他们在普通酵母菌中接入一种在非洲和中东引起裂谷热的细菌基因，从而使变异的酵母菌可以传播可怕的裂谷热病菌。另外，美国已把具有抗四环素作用的大肠杆菌遗传基因与具有抗青霉素作用的金色葡萄球菌的基因拼接，再把拼接的分子引入大肠杆菌中，培养出具有抗上述两种抗生素的新大肠杆菌。
从1997年开始，英国就召集了一批军事专家、遗传之家、生物学家，组建了一个专门研究基因武器的小组。有消息说，英国政府辖下的化学及生物防疫中心的科学家们，研制“基因杀人虫”的时间已长达5年之久。
南非在20世纪种族隔离时期，白人执政者曾下令南非科学家进行“黑人炸弹”研究，就是释放某种
病毒，使黑人体质变弱或死亡，却不影响白人；给黑人服用一种基因药品，使其生育能力不断下降……这些研究随着白人征服的下台而中止，据说某些成果已被一些国家拿走。

杀伤力比核弹大几十倍
基因武器可称为第三代生物战剂，分为三类：致病或抗药的微生物、攻击人类的“动物兵”以及种族基因武器。与核武器、化学武器相比，基因武器的威力更大，并有以下特点。
一是成本低，杀伤力强，诶需时间长。据测算，如果建造一个核武器库需耗资50亿美元，而要建造一个基因武器库，仅需要5000万美元，两者对人的杀伤力旗鼓相当，有时基因武器的杀伤效果甚至还大于核武器。比如，将超级出血热菌的基因武器投入敌方水系，能使整个流域的居民全部丧生。有消息称，某国拼接处一种剧毒的“热毒素”基因毒剂，仅用万分之一毫克，就能毒死100只猫。倘用其20克，就足以使全球60亿人死于一旦。
二是使用方法简便，施放手段多样。基因武器是经过特殊处理、重组之后的细菌、病毒和致病基因组成的多种微生物，可以做成气体、液体、颗粒等，用人工、普通火炮、飞机、舰船、气球或导弹等多种工具进行投放。
三是保密性强，难防难治。只有制造者才知道致病基因的遗传密码，别人很难在短时间内破译或控制它。此外，由于基因武器的杀伤过程是秘密进行的，就如同空气中的尘埃钻入人体内一样，在毫无感觉的情况下给人以致命打击。所以，基因武器一般不易被发现和有效地进行防护，一旦感受到它的伤害，则为时已晚。
四是伤人不坏物，作战费效比低。比起原子武器，“经济性”也更好。

人类会面临巨大灾难
基因武器具备其他武器不可比拟的特性，会对未来战争产生深远的影响。首先，战争概念将发生变化。敌对双方不再仅依靠使用大规模“硬杀伤”武器进行流血拼杀来摧毁一支军队或一座城市，而是有可能在战争前就致使对方丧失战斗力，不费一枪一炮就征服对方。其次，将出现新型的军队组织结构。前线与后方的人员比例将“前轻后重”，战斗部队将大为减少，拥有基因武器的小部队，需要更多的后勤保障和救护部队。再次，心理战作用会更加突出。基因武器具有比原子武器和化学武器更强大的威慑力，甚至可以“不战而屈人之兵”。最后，战争的进展将变得更加难以掌控。
英国生物学家强烈呼吁，各国政府有必要采取紧急措施，以制止基因武器的研制与扩散。人类千万不能打开基因武器这个“潘多拉匣子”，基因武器一旦问世，人类将面临巨大的灾难。



【文明?史海拾贝】 杀死马拉
作者：张伟
自始至终，夏洛特?科黛一直很镇静。但当刚刚得知自己被判处死刑时，她忍不住颤抖起来，留露出24岁女子都会有的恐惧。
正是这个柔弱女子，以为杀死一个人可以拯救一群人，并在1793年7月13日那天，穿戴整齐，掖着一把匕首走进马拉家里，刺穿了他的心脏。
这是法国大革命里千万件杀戮事件中的一件。死者马拉是革命委员会的头领、革命群众的偶像、面貌丑陋的暴徒和嗜杀成性的恶魔。在他的授意下，成千上万的人不经审判被处死，他却仍然享有尊崇的地位和巨大的威望。
但在漂亮的乡下姑娘夏洛特看来，马拉是一切罪恶的源头：屠杀是他的杰作，国王死在他手里。吉伦特派被追杀殆尽的局面，也是马拉一手造成的。因此，当人们为麻辣的权势而发抖时，她却谋划杀死他。
这个没落贵族的后代、修道院里长大的女孩，此前一直在小城康恩默默无闻地生活。革命爆发后，她成了一名共和派，不喜欢国王，更不喜欢暴力，一心只想追求温和的共和。当主张温和的吉伦特派失败后，这个梦想破灭了。
据说，她顶多花5天时间就定下了刺杀计划。她用几天时间处理琐事，写了一封信，解释了自己为什么要杀死马拉；她买了一把木柄餐刀；还考察了国民公会开会的场所。
一切准备停当之后，傍晚，夏洛特来到马拉的寓所，几经波折，见到了那个正因患皮肤病而泡在浴缸里的大人物。她向马拉提供了十几个吉伦特派“反革命”的名字，马拉一一记下它们，并许诺很快就会把它们送上断头台。听到这里，她用那把餐刀杀死了马拉。
致力于暗杀和阴谋的马拉，恐怕并没有料到自己最终也死于一场未经审判的谋杀。而希望以爆力换来和平的夏洛特，却通过这场谋杀，让自己占到了她最讨厌的那些人的行列中。
和夏洛特一样，马拉和他的同伙们，也是怀着崇高目的实施暴力的。他们宣称杀戮是为了救国，为了人民的幸福。甚至，他们杀死法国国王路易十六的理由，和夏洛特杀死马拉的理由也如出一辙：杀死一个人，可以拯救千万人。
为法国带来不幸的，并不单是马拉或其它什么人，而是践踏发对的政治，和不经审判的屠杀。夏洛特杀死了马拉，却让这段历史多了份血腥。她杀死了该死的人，却是以错误的方式――为正确的目的而作恶，结果将是悲惨的，这正式法国大革命留下的教训。
不过，杀死马拉之后，夏洛特应该是心满意足了。她镇静地坐在原地，等着人们来逮捕她。她收到了百般凌辱和殴打，胸衣被撕开，伤口遍布双手。不过，面对审判，她一直骄傲地微笑着。据说，她甚至希望，巴黎的百姓在看到她的头颅被挂出来示众时，会记得她为它们流了血。
这只是妄想。人们为马拉举行了隆重的葬礼，而对那个勇敢的凶手发出愤怒的咒骂。马拉在历史里被长久吹捧，她却作为一个杀手被唾弃。
得知被判处死刑以后，她经历了短暂的惊慌，但旋即镇静下来，并从容不迫地走向刑场。说，刽子手出于同情，故意挡在她面前，不让她看见断头机的样子，她却请求让她看一眼，因为从没见过这东西。
最后这种从容，为她迎来了许多人的尊重。一个受夏洛特牵连而被处死的吉伦特党人临死前说，她杀死了我们，但也教会我们如何去死。



【文明?军事天地】 邮票谍报战
作者：王伟
邮票的发明者是英国教师罗兰?希尔，被称为邮票之父。邮票能在战争中传递情报，这恐怕是它的发明者绝对想不到的。
1939年底，国民党军队在广西南宁附近集结兵力，准备反击盘踞昆仑关的日军第5师团等部。为了防范日本特务刺探情报，军统加强了邮件检查、电话监听等一系列保密措施。一个偶然的机会，军统南宁战特工在临近前线的苏圩邮局发现一个奇怪现象，有个中年男人几乎每天都要向沦陷区广州投寄信件，而且每封信上贴的邮票都有所不同，但通过秘密搜查，并没有在信中找到机密内容。苏圩是西部军第二纵队的集结地，担负着阻止日军增援南宁的重要任务，兵力调动十分频繁，自然是日本谍报机构关注的焦点。于是军统特工和桂林行营取得了练习，将邮票种类、数量与兵力布置情况相对照，很快就找到了内在的规律，比如4分面值的孙中山邮票代表驻扎4个步兵团，2分面值的帆船邮票代表驻扎2个炮兵团，1分面值的烈士邮票代表驻扎1个战车团。军统据此立即开展行动，除掉了以松本弘一为首的日军特务小组。
1941年8月，侵华日军华北方面军司令冈村宁次为了报复一年前八路军的“百团大战”，纠集日伪军10万人发动“囚笼攻势”，妄图聚歼八路军主力和根据地首脑机关，但是屡屡扑空。冈村宁次对谍报工作极为重视，指令北平的日伪特务倾巢出动，在搜集情报的同时，千方百计策反根据地个别意志不坚定的军政人员。没过多久，日伪特务在偏城发现了合适目标。当地有个老人经常收到在八路军总部当参谋的儿子的家书，部队每次转移，儿子都会写信回家。日伪特务便以重金利诱邮局投递员，要其抄下每封信上邮票的邮戳地址。通过分析，日均掌握了八路军总部的转移路线和规律，并能较为准确地推测出下一个转移地点。
1942年5月，万余日伪军根据邮票谍报和无线电定位，突然合围八路军总部、中共中央北方局的临时驻地。尽管总部机关和大部分首长历经周折终于脱险，但八路军副总参谋长左权壮烈牺牲，这是抗战期间八路军遭受到的最大损失。
魔高一尺，道高一丈。新四军南通地下交通站情报员的办法更是技高一筹，在敌人的眼皮子底下更为隐秘地使用邮票传递情报。表面上看，情报员每天只是给乡下邮寄当天的报纸，但实际上是利用邮票齿孔做文章，记载日伪军的活动信息。比如一个日军中队出城，邮票下沿的齿孔就少一个，两个伪军中队出城，邮票左沿的齿孔就少两个，而一个日军大队出城，邮票上沿的齿孔就少一个，以此类推。日本特高课尽管也曾经怀疑过这些邮票，但一直没有找到证据，只得作罢。
除了传递情报，邮票在抗日战场上还发挥着打击对方士气的作用。1942年，日本发行了纪念海军将领东乡平八郎的5分面值邮票，主要供侵华日军官兵使用。1945年初，当时的美国战略情报局（中央情报局前身）伪造了大批这种邮票并投放中国战场，用于向日军官兵和家属邮寄反战信件，动摇侵华日军的军心。尽管邮票伪造得惟妙惟肖，但遗憾的是，战略情报局的一个小小疏忽，使得假邮票刚面市就露出破绽。1944年4月1日，侵华日军将普通平信的邮资费率从5分提高到7分，同年6月15日，日本又发行了面值为7分的东乡平八郎邮票。因此只需看一眼邮票面值，美国的反战信件很容易就被甄别出来。当然，此时离日本战败投降的日子不远了，这个失误已变得无足轻重。



【悦读?言论】 言论
不怕苦，就怕没机会。 ――《人民日报》对弱势群体生存状况做了一系列调查报道，这是他们最无奈的呐喊

不怕纪委瞪眼，就怕“小三”翻脸。 ――有人调侃说，“小三”倒戈是反腐新利器。这难道只是一个黑色幽默吗

国富国强、民富民强，原本就是一枚金币的两面，而这枚金币的计量单位就是两个字――尊严。 ――当国家安全基本得到保证，国民经济长期处在上升通道时，致力民富和造就国强，保证人的尊严和维护国家尊严是否能够并行就成为热门话题，对此，《国际先驱导报》如此评论

中国几千年解决不了的重男轻女问题，竟然让房地产解决了。 ――网友戏言

不救对不起良心！救了就可能对不起自己。 ――南京一老人雪天摔倒，躺在马路上，有路人不扶却自发为其打伞

再不是过去添口人就是加双筷子那么简单了，现在的筷子得是钻石筷子。 ――北京一年轻母亲很感慨，她的宝贝上3年幼儿园花了10多万元

每个人都需要回忆。失去人生意义的危机感犹如饿狼，只有回忆能将之挡在门外。 ――诺贝尔文学奖获得者贝娄

信心比信仰高明多了，信仰是别人在帮你思考。 ――美国哲学家富勒

婚姻就像24小时便利店，它品种不多，但即使是凌晨3点它还在那里等候你。 ――英国剧作家托马斯?海伍德

我常以为是丑女造就了美人，我常以为是愚氓举出了智者，我常以为是懦夫衬照了英雄，我常以为是众生度化了佛祖。 ――史铁生
 
很多时候，真话就是幽默。你说一句话，下面哄堂大笑。 ――赵本山的经验之谈

勤勤恳恳地工作8小时的结果可能是成为BOSS并每天工作12小时。 ――罗伯特?弗洛斯特

其实，没有什么东西是不能放手的。时日渐远，当你回望，你会发现，你曾经以为不可以放手的东西，只是生命里的一块跳板，令你成长。 ――当局者迷



【悦读?幽默】 幽默
    验证
一位师兄在火车站遇到一个看起来很真诚的女孩，女孩说她在北京读研，刚下车钱包就被小偷扒走，要师兄行善，并拿出学生证给师兄看。
看着她诚实的眼神，师兄很想掏钱。但突然他灵光一闪，问女孩：“马克思主义认识论和唯心主义认识论的联系和区别是什么？”
女孩：……
这招还真灵！

立即生效
光棍节前夕收到女友短信：祝你光棍节快乐。
我回了条：我有女朋友，我不是光棍！
又接到一条：你收到这条短信的时候就是了……

    歪理
物理老师讲摩擦生电时说我们冬天的时候脱毛衣，毛衣都会噼啪响，有时还有电光，但是夏天就不会这样。为什么呢？
一学生答：因为夏天不穿毛衣。

    如此应对
一楼住户不知从哪儿弄来一只大狗。初来乍到，它警惕性非常高，一有点响动就狂吠不已。我家在六楼，尽管每天上下楼蹑手蹑脚，还是不免被狂吠一通。我胆子小，狗一叫我就拼命跑，生怕它突然冲出来。
周日，我去接正在上英语培训班的小侄子到家里吃饭。刚进一楼，大狗照旧“汪汪汪”地叫起来，叫得我心惊肉跳。小侄子却一点也不害怕，扯着嗓子对着喊：“吐吐吐。”奇怪的是，“吐吐吐”几声后，大狗居然偃旗息鼓，不叫了，并且发出可怜的哼哼声。
回到家，我问小侄子用的什么办法，居然能镇住这么凶猛的狗。小侄子洋洋得意地说：“当狗对你汪汪叫时，它其实是在说one，你就回two，这时狗因为无法回你three，非常惭愧，就不叫了。”

    赌徒和股民
天堂新来两个成员，一个只穿内衣，一个干脆就是骷髅。上帝好奇，亲自接待，问只身穿内衣的：你怎么裸着身呢？
这位说：我是赌徒，输得只剩内衣了！
上帝又问骷髅：你怎么更惨呢？
骷髅回答：报告上帝，我是股民，割完肉来的。

    我需要一个男友
女：“我需要一个男友。”
男：“我帮你找，我们宿舍有个兄弟还不错。”
女：“我跟他在一起，你不会心疼吗？”
男：“小说看多了吧，我跟他没什么的，你放心好了。”
女：……

    马上忘记
一天，	一个帅小伙子想勾搭一位漂亮的小姐。
帅小伙：“小姐，你美丽可爱，天真活泼，我将永远忘不了你！”
美女：“我可以告诉你一个情况，让你马上忘记。”
帅小伙：“什么情况，有这么大的魔力？”
美女：“我的老公是全国职业拳击冠军。”

无心之语
大学时，同寝室有两位同学非常要好。后来，A男交了女朋友，是同班的美女。有一天，A男网购女生内裤，想送给女友。收货后A男在寝室验货，B男看到了，说：“这种内裤她不是已经有一条了吗？”后来……就没有后来了。

    胖子是怎么来的
三月不减肥，四月徒伤悲，五月路人雷，六月男友没，七月被晒黑，八月待室内，九月更加肥，十月相亲累，十一月无人陪，十二月无三围，一月肉更肥，二月不知谁……

    饭局潜规则
提前一天预约是真请你，提前半天你是作陪，上菜了才请你是凑数的。
一请就来叫爽快，三请才来叫摆设，怎么请都不来叫原则，不请自来叫蹭饭。
一周一饭局是正常人，一天一饭局是大红人，一天三饭局是交际花，一天N饭局是端盘子的……

    有趣的规律
突然发现一个有趣的规律：不管我们看的是爱情剧还是青春偶像剧，到最后男主角和女主角结婚了，也就到了大结局。这深刻地说明：男的和女的只要一结婚，后面就没戏了！



【悦读?幽默小品】 什么时候我能回国
作者：[俄]安德烈?托尔斯泰
也许是命该如此。我在德国德累斯顿市郊外散步时，不幸被火车撞了。我在医院里整整躺了一年半。我原本打算在这儿只待4天就回国，没想到这次从我的国家奥地利出发的出境游竟游了一年半。都说人的命运掌握在上帝手里，没想到我的命运还掌握在医生们的手里。
我现在不仅摸样恐怖，而且也弄不清楚全身上下还有什么是我自己的。我只知道，是18位医生和52位助手把我又重新组装了一遍，而且组装得非常成功！医生还给我出具了一份长达14页的医学证明，证明中详详细细地记载了我是用什么材料组装得。
我自己身体上的东西只剩下了一个大脑、一只胃、15公斤肉和半升血，心脏还是和一个牛心拼凑的，体内其他东西都不是我自己的了。身体表面的东西也都是人造的，而这些在那份医学证明中都有记载。可以说，我的存在足以证明现代医学技术完全可以用不同的东西创造出一个新人。
我从医院出来后，去了一趟“中心墓地”，那儿是医院专门用来埋葬现在还活着的人被“遗弃”的部分身体物件的地方。我看了一眼那个埋葬着我的残肢断臂的坟墓后，就前往火车站，准备回国了。我想我大概是在德累斯顿逗留时间最长的游客了。
经过奥地利海关的时候，海关人员严格检查游客随身携带的行李。有一位海关官员看到我后，不禁大惊失色。但不管怎么说，最后他还是认出我的确是一个“人”。
“带上您的行李，”那个海关官员说，“跟我们一道去办公室。”
在办公室里，海关人员打开了我的箱子，把所有的东西都检查了一遍，并没有发现有什么可疑的，但最后，在一沓纸里翻出了德累斯顿那家医院给我出具的医学证明。
“朋友，您得跟我去楼上建议下我们的关长。”那个海关官员看了一眼那份证明后说，“否则我们不能让您进入奥地利境内。”
不愧是关长，对业务非常熟练，他看了一眼我的证明后说：“首先，这份证明中说，您的后颅骨换成了银片，这些白银没有注明纯度。根据海关管理细则第946条第6款和第8款的规定，您需缴纳罚款12克朗，而且因您是秘密携带白银入境，所以应处以3倍罚款，因此您应缴纳的罚款总额是36克朗。咱们再往下看，您的左腿用了马骨。我们认为您是秘密携带动物骨头入境，因此您给奥地利骨头贸易造成了损失。您为什么要用外国的骨头呢？仅仅是为了能行走吗？我们认为您使用马骨是出于工业目的。先生，我看您最好不要否认！发展工业当然是好事，但是对您来说就算不上了。根据规定，携带动物骨头入境应缴纳关税，所以您需支付24克朗的关税。还有，您的3根肋骨换成了金属板，您还想把金属板也带劲奥地利？您不知道等待您的是什么后果？您将被处以300倍的咖啡若，这些金属板共20克，那罚款总额就是1605克朗。这就是您违法行为给您带来的恶果！天哪！这下面写的是什么？您的一个肾，确切地说，是左肾，换成了猪肾！先生，奥地利禁止从境外进口生猪以及猪的身体器官。所以，如果您还想回奥地利的话，您就必须把肾留在德国。”
这我当然没同意，所以我在德国又待了10年，我一直在等待奥地利海关允许进口猪肉的那一天，那时我就可以回到自己的祖国了。



【点滴?意林】
    挺直了走路（作者：周成林）
犹太作家普利莫?列维在《奥斯维辛幸存记》中写道，他进了奥斯维辛，万念俱灰，觉得每天用脏水清洗自己的身体毫无意义。一天，他见到一位同为囚犯的前奥匈帝国军人，年近五十，上身赤裸，就着脏水，虽然效果甚微，还是起劲擦着脖子与肩膀。这位德尔过铁十字勋章的一战军人给列维上了一课：正因为集中营会把人变成野兽，我们一定不能成为野兽。我们是奴隶，毫无权利，受尽侮辱，必定要死，但我们还有一种力量――拒绝认命得力量。所以，我们没有肥皂也必须用脏水洗我们的脸，用我们的衣服把自己擦干。我们必须把鞋擦亮，不是因为规定如此，而是为了尊严与得体。我们必须挺直了走路，不是向普鲁士的纪律致敬，而是为了继续活着，不要开始死去。

    不同，是为了相爱（作者：林L琬）
黑人计程车司机载了一对白人母子，小孩问：“为什么司机伯伯的肤色和我们不同？”
母亲答：“上帝怕世上只有一种颜色太单调，所以创造很多颜色的人，让世界缤纷，让大家能相爱。”
到了目的地，计程车司机坚持不收车资。他说：“我小时候曾问过母亲同样的问题，母亲说我们是黑人，天生注定比别人低一等。若当时母亲可以像你一样说出爱的话语，我一定会有不同的成就。我不收你的钱，希望你能时时告诉别人，不同，是为了相爱。”
我们面对和我们不同的人和事物，最初的态度通常都是排斥，但这只会造成任何人之间更大的分化。
其实，接受一个人，便能学会一种新的人生态度；接受一件事，便能丰富自我的人生。试着去接受不同，所有的不同都是在教我们如何相爱。

   一粒沙（作者：李广田）
有这么一个传说。
有一个人，他做了一世的旅客。他每天都在赶路，他所走的路就是世界上的路。他很不幸，一开始便穿了一双不合脚的鞋子，这使他走起路来总不能十分如意。而且走了不久，他的鞋便挑进一粒沙。路既是世上的路，而这世上又遍地是沙土，跳进一粒沙，本也极其平常。可是这以后，他的行程就更困苦了，那沙子磨他的脚，使他走一步，痛一步，你想，假如鞋子里没有一粒沙，那该是多么愉快呢。不错，这也是一件非常简单的事，只要做下来，水滨也好，山脚也好，把鞋子脱掉，只一抖，便可抖出那粒磨脚的沙子。然而他不能。他赶路赶得很急，每天都担心日落西山时赶不到个段落。天晚了，他住下来，他疲乏得厉害，还不等脱去鞋子，他已经沉沉地入睡了。而第二日，天未亮他便急忙起程。年月久了，那痛楚之感也许与日俱减，但每当与明日同时醒来，望着那永久新鲜、永久圆满而又光明的太阳，而自己开始又走上一日之程时，那起初的步伐总也是痛苦的。他就这样走着，走着，一直走到不能再走，走到最后，走到死。他死了，人家把他脱得精光，当然也脱了他的鞋子。人们搜索他的衣袋，衣袋是空的。人们抖擞他的鞋子，一粒沙落在地上，那沙子形体微小，滚圆如珠，落地作金石声。那小小沙子黯然有光，仔细看时，上面隐隐似有纹理。据后来人说，那沙上实在是几个字迹，但年代久远，没有人知道那字迹说些什么。又过了些年月，连那粒沙子也不知去向了，对于那几个无人懂得的字迹也就更觉得关系重大，既不可得，也就弥觉可惜。
这传说并不见于载籍，只不过有人曾经这样说过。可是那曾经说这传说的人却还遭了反驳。
“这传说是一个胡说，我不相信有这样的事实。”
那个反驳者这样质问，可是反驳者所得到的却只是沉默。反驳者觉得不够得意，就又进一步反驳。
“傻瓜！一个人放着安闲的日子不享受，为什么要到处乱跑？这是走路，又何必紧赶？像我饭后散散步，水滨林下，随意溜达溜达，也极合卫生之道。而且，走路就要拣那好路走，为什么要自找麻烦呢？”
这次他所得到的不再只是沉默了，因为他只听到一阵急促的脚步声，不见人影，那个说传说的已经走远了。
所以，我也不希望有任何辩驳，因为我只替他个说传说的再说一遍。

    铅笔（作者：于坚）
我少年时期不喜欢铅笔，因为受到周围的某种暗示，铅笔只与幼稚、小学生、愚蠢的错误有关。我不喜欢在我的生命中有一块擦子，老师要求的是卷面整洁，我的梦想是得到一支钢笔，我以为使用钢笔是文化水平高的象征。在我够资格用钢笔之后，看见用铅笔吃力地写字的人，潜意识还会觉得这个人还在脱盲的时代，觉得他笨。我虽然用过不少的铅笔，但我从未体验过它，我只是想赶快把它用完，好在下一次换笔的时候我的笔会换成一支钢笔。
昨天，一位朋友来看我。在昆明的阳光中，他用一种缓慢的语调，像真正用修长的手指削着一支铅笔那样的语调，和我谈起他对铅笔的热爱。面前并没有铅笔，但他的叙述令我感到有一只漂亮的铅笔正在纸面上轻盈地划过，像是20年前在滇池的水面划过的一叶轻舟。
他说，铅笔是一种有生命的东西，它会变化，会破碎。它不是一成不变，它可以更改。你可以慢慢来，错了，再擦掉。它在变短，而你的字迹在延长，你的精神活动成为一种物质形式。你留下了痕迹，而物却消失了。或者说，物消失了，成为另一种东西，在你的纸上，以另一种方式继续存在下去。轻巧的、没有害处的死亡，美丽的死亡。一支铅笔死去了，而另外的东西又在这死亡中诞生。一方面是缩短、消失，另一方面是诞生、延长。并不是较量的结果，而是一个传递的动作，从物到文字。
犹如一支铅笔，把智慧传递给我。说罢，他就回去了。
我重新开始使用铅笔。




【点滴?点滴】
去日留痕（作者：张悦然）
74岁的伍迪?艾伦近期在接受《纽约时报》采访时，被问及如何看待衰老的过程。他直白地说：人老了会更睿智更有经验都是安慰人的话，谁不愿意拿年老时获得的一切来换回青春。
没错，尽管对于作家来说，文字多少是一件需要时间沉淀的技术活儿，而时光流逝也是种是小说永不过时的主题之一，可是谁会心甘情愿地歌颂衰老？尤其是当衰老正发生在自己的身上，面对松弛的脸庞，膨胀的肚皮，下垂的乳房，各种身体的疾病，死亡的威胁，“用写作来抵抗衰老”多少变得不可信起来。就好像《垂死的肉身》里的色欲老教授，当他面对24岁的康秀拉时，感觉到的不过是她的无限未来和自己的有限未来罢了。
时间对于每个人都是如此平等，只是作家们更容易改变自己的人生节奏，将时间拉长或者缩短，而其实，或许都只是梦境本身。
如果把人的自然生命视为一条某一天开始流淌、某一天必然消失的河流，于作家、诗人、画家、艺术家等等相类似的人而言，从这条河流会派生出另外一条河流来，那就是你活着时创作出的作品的生命时间。

    语丝（作者：夏多布里昂）
我在那里种下的树正在成长。它们现在还很矮小，我站在它们和太阳之间，可以隐蔽它们，像我呵护它们的青春一样，护佑我的迟暮之年。这些树是我尽可能从我漫游过的各个地方挑选而来的，它们让我想起我的历次旅行，而且在我心灵深处孕育其他幻想。

    让座（作者：燕赵本本）
让座，让出的是文明，坐上的是温馨。可有时候，事情得反着想。
公交车上，一男子抱着孩子上车，径直走向一个座位，站稳。
售票员拿喇叭喊：“前面那位黄座上的师傅，请给抱孩子的乘客让个座。”喊了几次，没人行动。
这时，抱孩子的男子一个举动引起很多乘客的注意。他用手捅了一下座位上的乘客，大声说道：“说你呢。”
其实，“被”让座的那位乘客，听到售票员的喇叭声，也瞅了周围几眼。从他的眼神中，我读出两条信息：一是当时他没注意到抱孩子的仍可就站在他身后，紧盯着他；二是他心存侥幸，以为其他黄座的乘客可能给让座了。
座位是得到了，尴尬也发生了。
只是，该尴尬的不是“被”让座的人，而是那个要“座”的乘客――抱孩子的那个男人。
因为，道德上的事情，没有对错，但动粗的行为却是法律禁止的。

克里姆林官是谁的（作者：徐迅雷）
“我，上帝的罪人与奴隶伊凡，以圣父、圣子和圣灵的名义，并未受谁的逼迫强制，精神坦荡，人身自由，立下此遗嘱。我宣布，一旦上帝结束我的生命，凡属我的一切俱交给我的孩子们与我深爱的王妃。我把我在莫斯科的封邑留给我的全体孩子，而克里姆林宫，则由我的长子、莫斯科大公谢苗独立继承。”这是600多年前伊凡一世所立的遗嘱。在2000年8月，由此引发了一场关于克里姆林宫产权的官司。
在伊凡一世立下这份遗嘱200多年后，1547年1月16日，其后人伊凡四世在莫斯科加冕，在俄国建立起留里克王朝。如今，代表留里克王朝后裔的“王公基金会”，主张其先人一手打造的占地28公顷的建筑群现在应“物归原主”。现在47岁，目前主持“王公基金会”的莫斯科商人库巴列夫说：“我想提醒俄国当局，克宫属于留里克家族。没有人向我们购买过这件财产，这是以不合法方式从我们身上取走的，联邦当局没有享有我们财产的权利。所以，我们留里克家族要求归还属于我们的财产，政府要支付非法持有我们财产的租金，以及财务赔偿。”
真是好大的口气！克里姆林宫确是历代沙皇的宫殿，十月革命后，成为苏俄的党政机关所在地。苏联解体后，这里是俄国总统府，成了俄罗斯政府的代称。克里姆林宫是莫斯科最古老的建筑群，它美轮美奂，1990年被列入联合国世界文化遗产名录。可现在，竟然要被算成是私人财产，要拿回去，这真是一个天大的问题。
可是，令人匪夷所思的是，莫斯科一个地方法院已同意受理本案。法院要求政府必须提供土地登记文件等产权证明；俄罗斯政府也委托了律师，正式打起了官司。

    奶奶眼里的新房（作者：王汉华）
新房装修完后，我特意将奶奶从乡下接到家里。奶奶餐馆完新房后排，问房子花了多少钱，我报完价后，奶奶一脸茫然，完全没反应。
我知道奶奶对我说的数字没概念，于是打个比方：“一头牛3000块钱，可买200头……”奶奶大吃一惊，“你什么时候乘地主老财了，以前村里最有钱的人也只有10头牛！”
奶奶这才明白过来。
当奶奶得知今后20年我都得还贷款时，她急急地说：“你爷爷是佃户，还了一辈子债，你父亲好不容易翻了身，怎么到你又成了佃户？”“什么年代了，还在翻老黄历！”我哭笑不得。我解释了半天，奶奶总算相信我不是过去的佃户，替地主老财打长工还债。“过去式借债买地，现在是借债买房，买地是为了不饿肚子，买房是为了生活更好，这就是区别！”我说。
奶奶又不明白了。
突然，奶奶指着房顶说：“这上面是你的吗？”“当然是我的！”我说。“那下面呢？奶奶指着地板说，我大惑不解，不知奶奶是什么意思。
“你房顶是楼上的地面，地面是楼下的房顶，都与人家共用，凭什么都是你的！还有左边与人共墙，右边与人共墙，只有前后两面墙才属于你！“奶奶一口气说道。是啊，奶奶说得对啊！我没想到奶奶有如此惊人的发现。
“上不是自己的，下不是自己的，左不是自己的，右不是自己的，凭什么要200头牛？“奶奶愤愤不平。奶奶快成哲人了，让我彻底折服了。

    历史小段子（作者：张发财）
李闯王在国库只找到了17万两百度呢，于是就挨个拷打在经管院。，房产春天打出7000万两。嗯，下回注册榨油机就用“李创牌”。

溥仪退位了之后清点宫内物品，发现一只青花瓷瓶上的款识是：大明康熙年制。

大军阀张宗昌说女人穿旗袍露胳膊大腿有伤风化，于是派人在街上抓，逮到就往胳膊大腿上刷黑油漆。看到这个故事的时候乐得不行。

严世蕃扭到什么程度？隆庆皇帝还是王爷的时候，嘉靖不待见他，3年没给生活费，饿得前胸贴后背也不敢跟嘉靖提，没有办法只好给严家送了1500两银子。严世蕃一句话，3年的生活费一次性给了隆庆。

吴稚晖是个稀里糊涂的老汉，坐船过江不知道买票，查票的来了他也不理睬，就站在船头看风景，查票小子说：你牛X什么，我跟你说话呢！还不理。于是吴先生脸上就被盖上个殷红的掌印。

宋子文之弟宋子良绝对是个犯罪奇才，他走私黄金的手段匪夷所思：把黄金打造成头盔，外面刷黑油漆，一人一个戴着。

牛筋一样的牛津（作者：余杰）
1996年11月5日，牛津大学各学院的学监们以259票对214容错性的表决结果，否决了沙特阿拉伯亿万富翁瓦菲支?赛义德的提议。赛义德建议捐款340万美元，让牛津建立一所“世界级的工商管理学院”。
这似乎是天方夜谭。哪有拒绝送上门来的捐款的道理，牛津究竟是富得流油还是疯了？牛津认为，教育是让学生为公众服务，而不是对赚钱有所准备。他们担心，工商教育会变成讲授如何在6个月内赚取50万美元，“有着古老传统的牛津大学应该远离沾满铜臭味的工商教育”。
赛义德对牛津的决定迷惑不解，新闻界也对牛津的保守颇有微词，但牛津人认为，这一决定是“牛津大学历史价值刚成年的胜利”。在某些问题上，牛津确实像固执坚韧的“老牛筋”，绝不做半点退让。现在，就连某些非洲国家刚建立的大学也设置了规模庞大的工商管理学院，但有着近千年历史的牛津却依然不为所动，将“花里胡哨”的工商管理学院拒之门外。在牛津，人们说的最多的一句话说：“What do you think（你正想什么）？”他们把思想创见看得最重要。这里产生过许多影响世界历史进程的大学者。作为世界学术的圣城，“牛津本来就是为杰出人才而存在的。”
牛津人真正理解了大学的含义。大学的目的是培养人格，而不是人力。

什么是阵亡（作者：陕科）
一个美军士兵死后是否算阵亡，必须具备以下条件：
1.必须在执行作战任务时当场毙命，如果还剩一口气被拖上担架，即使旋即咽气，也记如“其他原因死亡”。有个例子是越战时游击队火箭筒击中一个脱衣舞厅，里面50多名美军非死即伤。而美军公布的阵亡名单里到不到这些人。理由是当时他们并非出在战斗状态。
2.必须有确凿证据证明此人是被敌方命中因而丧命，否则记如“事故死亡”。比较著名的例子是美国第八军军长沃克中将，因躲避流弹，他乘坐的吉普车跌如深沟，摔死了，美军战史上记载的死因是：车祸。
3.死者的尸体必须被其战友发现，起码面部可供辨认，并有效手机了死者的身份标牌。换言之，如果你被敌人的炮弹打得稀烂，或者你的身份牌飞出去挂在了一只狗的脖子上，或者你的尸体跌入一个粪坑而无人愿意下去捞出来以供辨认，你将被记入“失踪“。
因为有这么多条件，一名士兵要想阵亡真的不容。

一日就是一生（作者：[日]酒井雄哉  林佩仪 译）
修行的每天早上，我都穿着草鞋出去。上山10公里之后，接着走10公里较平坦的露，最后是10公里的下坡路，如此这般每天重复。结束一天的登山行程后，草鞋往往变形、穿烂，隔天得穿上新草鞋才行。
日复一日地不断重复。有一天，我发现草鞋就像我自己。
当脱掉草鞋的那一刻，今天的自己即已告终。然后，为了明天的重生而认真反省。这么一来，便能获得新生，重新出发。今天的自己，今天就结束，明天将诞生一个全新的自己。

    百年誓约（作者：毛宽桥）
1898年，法国罗讷河边的一个酒吧里，在酒吧老板和镇长的见证下，冈维茨镇上的磨坊主都伦老爹和两位旅行者签下了一份协议，协议的内容是：都伦老爹拿出1000法郎帮助盖诺兄弟开办面包工厂，而盖诺兄弟要在工厂投产后每周免费提供都伦老爹50磅的各类糕点。
不管后人如何看待这份协议，宗旨，在当时所有人看来，都伦老爹吃大亏了。1000法郎在那个时代可不是一个小数目，都伦老爹多少有些莽撞。但是镇上的人知道，开一家面包店是他一直以来的心愿，固执的都伦老爹这次是无论如何都不肯听别人劝了。
令双方当事人都没有想到的是，百年之后的今天，盖诺兄弟面包公司已经成为法国南部最大的面包供应商之一，生产的面包、糕点多大数百种。而此时，盖诺公司依然遵守着当年所签订的协议，每周向都伦老爹的后人经营的西点屋免费供应高点，并且按照协议的补充条款以成本价不限量地供应。
其实早在几十年前，都伦老爹的孙子就曾向概念公司提出废止那份协议，至少也稍微更改一下，那份苛刻的协议令他自己都深感过意不去。尽管公司经过几度转手，早已和盖诺兄弟没有了任何瓜葛，但当时的老板还是毫不犹豫地拒绝了对方的好意。“说实话，那份协议的确给公司的运转造成不小的困扰，但是没有什么比承诺更加神圣。即便是祖国在被德国人占领的时候，我们都没有背叛过当初的诺言，现在就更加不可能。“
2002年，美国的一个大财团有意并购盖诺兄弟面包公司。在谈判过程中，盖诺公司提出的条件就是新公司必须继续履行百年前的那份协议，为此盖诺公司甚至愿意在价格方面做点让步。在了解了那份协议的始末之后，美国方面的负责人爽快地答应了这一要求，因为相对于履行那份协议付出的代价，盖诺公司的百年信誉就是他此行最大的收获。

中国第二代速录：中英飞耀速录：www.sujihp.com
【卷首语】 这里的握手比较有力，这里的微笑比较持久
作者：富康年
    春风骀荡，莺飞草长，明媚的阳光与润物的细雨一样，都是之的微笑的理由。
    这是微笑的季节，这是属于《读者》和读者的30周年的季节。
    自1981年创刊迄今，《读者》杂志凝聚了几代出版人的理想、智慧、奋斗和积累。30年，这本杂志从一株小苗长成为一棵大树。累计出版15亿册，行销世界几十个国家和地区，以发行量第一连续领跑中国期刊16年，占全国市场份额的1/28，品牌价值达50亿元。
    在这一系列提神的数字背后，我们首先要感谢的是与杂志共同成长、始终不弃不离的千万读者。而30年来，《读者》最大的成功在于始终坚持做读者的朋友！
    远离腥膻色，崇尚真善美，不是刊物作秀的口号，而是数十年如一日的文化坚守；无关风月，亲近灵魂，赢得了“中国人心灵读本”的社会赞誉；在物质主义泛滥的大湖中我们始终坚持做精神家园的守望者。30年，中国社会沧桑巨变，《读者》的模范公民形象深入人心。
    悲观者说，《读者》呈现的世界是完美但虚幻的乌托邦。其实，《读者》所分享的，是看待人生的一种视角，一种心境，一种姿态：用微笑诠释生活，以温润体味人性。澡雪而精神，便有了从容前行的潇洒步履。生活不止于脚下方寸，还有梦想，还有远方，还有希望。它们让我们的悲喜有所依凭，让我们上进的汗水和艰辛的付出，有了坚持、坚守、坚忍的力量。
    每一个日子，每一个季节，都值得以微笑迎接，以微笑包容，以微笑送别，以微笑纪念和珍藏。30年来，《读者》被数不清的面孔以微笑相待，这是我们最美好的付出和最美好的收获，也是我们继续前行的动力。
    这里的握手比较有力，这里的微笑比较持久！
    



【文苑】四千个春天
作者：张毅静
   什么时候恋爱不早不晚？应该是大家都认可的20来岁吧。问题是，那个岁数，有多少人真正能够认识自己、认识他人、认识爱？又或者到了晚年丧偶之后，仅仅因为年龄，就不应该再去好好地热烈地爱一场――不管！反正你就得这么着来，否则就千夫所指――我们的社会就这么“天真又可爱”地延续了一代又一代。
    好在，历来都不乏为爱痴狂的“顶风作案”者。他们既非先知先觉的圣贤，又非雄才大略的英雄，他们只是因为“爱了”，所以，面对这个世界显得不那么奴性、不那么顺从、不那么驯服，而是执意听从自己内心的召唤，因此，让自己的行为有了北岛那句诗的诗意：在没有英雄的年代，我只想做一个人！
    梁实秋就是这样一个践行者。
    1974年，梁实秋在美国因为一场意外事故失去了陪伴自己半个多世纪的发妻――“梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞”。人生至此，看看就要现出那下世的光景来了。谁能料到这样一个身患糖尿病、高血压等疾病，行将就木的老者在半年后即陷入一场惊动世人的倾城之恋？
    这场恋爱的女主人公，就是歌星加影星韩菁清。当时，梁实秋71岁，她43岁――比他女儿都要小好多。隔着三十年的时间之海，尽管他早已是久负盛名的大作家，是独立翻译《莎士比亚全集》的中国译界第一人，是主编《远东英汉大词典》等数十种英汉词典与教科书的大学者，然而，刚进中年的她看他，犹如看那“三十年前的月亮，是铜钱大的一个红黄的湿晕，像朵云轩信笺上落了一滴泪珠，陈旧而模糊”。她哪里会想到自己有一天要成为他最后的爱？
    命中注定，1974年11月27日，他们在台湾初遇。人生最美就是初相遇时的一见钟情。那种感觉为妙又美好，几近于一种神秘，不可言传、不可与外人道，唯有当事人的怦然心动让彼此知晓：若没有缘，我们天天要见多少人，谁能轻易拨动你的心弦？
    相遇之后不到一周，梁实秋排山倒海般的情书就来了！有时一天一封，有时两封、三封、四封……两个月中写了二十多万字！对她的称呼，从“菁清女士”，到“菁清”，到“清清”，到“亲亲”，到“小娃”，热烈、真挚、深情、动人。正如他所说的，“诗人、情人、疯人，永远是三位一体的，没有情人不写诗的，也没有情人不疯狂的……”
    韩菁清从来就不是洗衣做饭生孩子的寻常女人。她是地地道道的千金大小姐，出生于湖北巨贾之家，15岁就在上海荣膺“歌星皇后”，填词作曲，多才多艺。她是锦绣丛中的金枝玉叶，她要寻求的不是胼手胝足、帮衬着按揭买房的“生活伴侣”，而是一个“精神伴侣”。梁实秋恰恰是一个典型的、标准意义上的文人。他的文章，“信手拈来，谐而不俗”，收放自如，既简洁又幽默，就像一个优雅的绅士在谈一些很雅的旧事：书房、信、戏曲、美食、男人、女人……没有大悲大喜，没有生之无聊、死之毁坏，有的皆是高雅的趣味与平和的风度，以及一种积极的、温暖的情味。这大概与他的性格爱好不无关系：爱吃，好戏，好酒，喜呼朋唤友，又文才出众，自然就有风流的口碑――并非名士风流，而是才子风流。
    梁锡华在《一叶知秋》中评论梁实秋说：“他有胡适先生的温厚亲切，闻一多先生的严肃认真，徐志摩先生的随和风趣。”余光中说：“他的谈吐，风趣中不是仁蔼，谐谑中自有分寸，十足中国文人的儒雅加上西方作家的机智，近于他散文的风格。他的前额显得十分宽坦，整个面相不愧天庭饱满、地阁方圆，加以长面隆准，看来很是雍容。这一切，加上他白皙无暇的肤色，给我的印象颇为特殊。后来我在反省之余，才断定那是祥瑞之相，令人想起一头白象。”余光中还说：“莎士比亚只写了二十年，梁实秋先生却译了三十六年，不过我们不要忘了，莎翁是连续地写，而梁翁是时作时辍地译，在多难的中国时作时辍地译，从二次大战之前译到二次大战之后，从严寒的北国译道溽热的南海，且把昔之秋郎译成了今之梁翁。”拥有这般毅力、能力、成就的男人，如今一见倾心爱上了其实也已经不再年轻的她，让她如何不心动？
    除了岁数偏大，这个有才学有名望有爱有激情的男人有哪里不好呢？
    先前也经历过婚姻失败、饱受过情爱之苦的旱菁清辗转反侧无数次之后，终于想明白了，这个世界上，不是每个人都适合和你白头到老。有的人，是拿来成长的；有的人，是拿来一起生活的；有的人，是拿来一辈子怀念的；而眼前出现的这个人，是拿来爱的。因此，她写下了这样的回信：“亲人，我不需要什么，我只要你在我的爱情中愉快而满足地生存许多许多年，我要你亲眼看到我的脸上慢慢地添了一条条的皱纹，我的牙一颗颗地慢慢地在摇，你仍然用如初见我时一样好奇的目光虎视眈眈。那才是爱的真谛，对吗？”――尽管早早就浸淫在复杂多变的娱乐圈、名利场，但是，这个女子从骨子里依然浪漫、深情，她爱上才子，爱上了才子的爱……
    跨越了近三十年时光的一对男女彼此情投意合，就要进入爱的乐园了，没想到“社会”不干了！
    “社会”是谁？就是无数个生的、熟的、不生不熟的、是是非非的爱管别人闲事的人。1975年的台湾，因为梁实秋和韩菁清的恋爱事件，闹得满城风雨、沸沸扬扬。报纸首先发难，类似《教授与影星黄昏之恋》的新闻标题在大小报纸上频频出现，多数文章都认为，让韩竟从此清这样一个演艺圈中的过气明星嫁给一个“国宝级”大师，是对大师的亵渎。梁的学生成立了“护师团”，梁的友人也认为“一树梨花压海棠”太不像话。他们说她是“收尸团”一员，与梁教授结婚就是图谋他的钱财；他们力劝他悬崖勒马，纷纷为他介绍他们认为与他相配的女性……可想而知这场“新闻风暴”给当事人带来怎样的折磨！
    曾被鲁迅骂得体无完肤、百口莫辩的梁实秋，可谓早已经品味到“天凉好个秋”。他对人、对事、对爱情的境界哪里是凡俗人等可以体悟的？面对铺天盖地的喧嚣，他不过是淡淡一笑。他说：“我只是一个凡人――我有的是感情，除了感情以外我一无所有。我不想成佛！我不想成为圣贤！我只想能用就和我的小娃相爱。人在爱中即是成仙成佛成圣贤！”
    经过这炼狱般的考验，相恋的两个人更加坚定了执子之手的信心与勇气。十几岁起就在娱乐圈闯荡的韩菁清面对这场轰轰烈烈的爱，越来越清楚地知道：历史是人家的，传奇是人家的，世间嘈杂的耳语，不过是他人自说自话。她这个遇到真爱的女人，此刻不过是听从自己内心的呼唤，把爱情进行到底！
    1975年5月9日，梁实秋与韩菁清举行了婚礼，新房设在韩菁清家――从来就没有缺过钱的韩菁清，唱一晚上歌的收入就要比梁大学者一个月的薪水高，人家光是在台北就有好几套房子！这样的女人，能看上他这个文人那几个辛苦钱？这样的女子当然也不可能住道他的“雅舍”，何况他当年是卖了房子道西雅图，现在在台北并无房舍。有现成的豪宅，又何必在乎什么形式？他们俩的结合，原本就是超越了世俗物质层面的啊。那天晚上，高度近视的新郎因不熟悉环境，不小心撞到了墙上，新娘立即上前将新郎抱起。梁实秋笑道：“这下你成‘举人’了。”新娘也风趣地回答说：“你比我强，既是‘进士’（谐音‘近视’），又是‘状元’（谐音‘撞垣’）。”两人相视大笑……幽默、俏皮、轻松的背后是深厚的学养与不凡的境界，那是层次相当者才会有的心有灵犀。
    抱得美人归，秋郎宛如找回了园区的青春。钱钟书说老年人的爱情如老房子着火，烧起来没救――如此热烈的青春之火，为什么要去救？让它烧吧！烧吧！多少人一辈子都没有这样呼啦啦、热腾腾地燃烧过一次呢！他对她说：“我像是一枝奄奄无生气的树干，插在一棵健壮的树身上，顿时生气蓬勃地滋生树叶，说不定还要开花结果。小娃，你给我了新的生命。你知道吗？你知道吗？我过去偏爱的色彩是忧郁的，你为我拨云雾见青天，你使我的眼睛睁开了，看见了人世间的绚烂色彩。”
    这美丽可爱的小娃，犹如宋人画里的折枝牡丹，只与人世富贵相见。多才多艺的她还有一手好厨艺，让人口齿噙香。婚后，梁实秋心宽体胖，八个月体重上升了五公斤；外界也注意到，原本搁笔已久的梁实秋又开始了创作。他每天上午专心读书、写作，一天写五千字。1979年6月，梁实秋写完了《英国文学史》和《英国文学选》，前者约一百万字，后者约一百二十万字，后来均获得了“文艺贡献奖”。为了让丈夫劳逸结合，她教会了74岁的他跳舞。月华如水，两人相拥着翩翩起舞。亚热带的春天，桐间花落，柳下风来，满山遍野都是杜鹃，那艳艳的红一路开到了窗下……
    而她，亦是快乐的。莳花，煮饭，弹琴，唱歌，她做什么他都喜欢，她穿什么他都觉得漂亮。在他眼里，她腰肢婀娜，明眸善睐，纤长的手臂波浪一样柔婉地起伏。没有被男人如此深爱过的女人，无法体会那种花朵般柔美的绽放，丝绸般细腻的爱抚。他宽厚的笑容如掌，供她的灵魂在其上肆意旋舞，“舞低杨柳楼心月，歌尽桃花扇底风”。那种一半是爱侣一半是女儿的感觉，真是妙不可言，让人甜蜜欢畅。
    尽管日日相见，两人依然情书往返。署名“秋秋”的无数封信中，有热盼“清清”回来的，有四年至心神不宁唯有写信的，有谈家中琐事的，有关于日程的妥帖安排的――因了梁实秋的生花妙笔，使得“寻常一样窗前月，才有梅花便不同”。
    以热烈的爱，以无比的激情，以无限的宽容，以无尽的留恋为证，梁实秋在和韩菁清度过了13年质量饱满的婚姻之后，在84岁时驾鹤西去。弥留之际，他拼尽全身力气喊出的最后一句话是：“清清，我对不起你，怕是不能陪你了”――他爱这个女人，爱到了生命的最后！
    在爱的阳光下，他们度过了四千多个春天！




【文苑】杨绛家的阳台
作者：刘长琨
    在我们这个有几百户人家的小区内，没有封闭阳台，也没有进行室内装修的，只有杨绛先生一家。
    逢年过节，领导以及亲朋好友到家里看望杨先生，往往带一些鲜花、盆景作为节日礼物。因屋里有暖气，花卉很快就开败凋谢了，十分可惜；室外有太冷，不能放到露天的阳台上养，杨先生就把花分送给邻居。封闭的阳台温度适宜花卉生长，能够保持较长的花期，因此家家户户都把阳台当做了花房。杨先生每次送花都要附带一番解释，并殷殷地向接受馈赠者表示感谢，好像不是它把美丽赠予了别人，而是别人帮了她很大的忙。我们与杨先生住对门，所以受惠最多。
    我们很为杨先生拳拳爱花之心所感动，有一次问杨先生：“为什么不把阳台封起来呢？”杨先生回答得很干脆：“为了坐在屋里能够看到一片蓝天。”
    杨先生家的客厅也便是她的书房。屋子中间安放着一张大写字台，平时，杨先生就坐在写字台前看书、写文章。杨先生已经百岁高龄了，仍然天天读书，笔耕不辍。写字台对面，紧靠西墙安放着两张沙发，那是专为接待客人而设的；东、北两面，靠墙整齐地摆放着书柜；南面是一溜明亮的玻璃窗，中间有门通向阳台。杨先生坐在写字台前看书或写作，疲倦了的时候，抬起头来，透过玻璃窗就能看到蓝天。如果把阳台封起来，蓝天就被阳台的封顶遮住，看不到了，只能看到对面楼房的屋顶，我家就是这种情况。
    听了杨先生的回答，我们不由得后悔起来。蓝天，多么珍贵！当初怎么就没想到呢？
    记得有一首致友人的诗，诗人在回忆了许多值得怀念的青春往事之后，这样写道：
    是不是你也常常从繁忙中抬起头来，
    望着窗外的蓝天陷入沉思？
    从繁忙中抬起头来，望着蓝天沉思，这几乎是人人都有过的经历，那是一种怎样的惬意啊！蓝天融进了我们无数难忘的记忆，寄托着我们的情思。可是，今天繁忙的人们，却忽视了抬头，漠然与蓝天！
    杨先生的健康与长寿，也许与她热爱蓝天有关，她在仰望蓝天的时候，排遣了烦恼，调适了心境，获得了创作的灵感。那一刻，生命一定也和蓝天融为一体，进入了一种忘我的境界。
    阳台也叫凉台或晾台，本是为住在楼上的人不出家门就能接触到室外的阳光与空气而设计的。当初，封阳台主要是因为住房的逼仄，为了增加一点室内空间，用来存放杂物，甚至住人，这可以理解。可是后来住房面积扩大了，够用了，却仍然把阳台封闭起来，把这么一点可以便捷地与蓝天、阳光相亲的小小空间摈弃了，这无疑是阳台功能的异化。在众多人家的阳台都盖上了彩钢窗的时候，杨先生家的阳台始终无遮无拦地裸露着，看上去似乎有点荒凉，与周围环境不大协调，但它却是一个真正的阳台，成为小区内一道迥异的风景。
    同时成为风景的还有杨先生本人：坐在书房的写字台前，桌面上是一卷打开的书，或是一沓字迹密密麻麻的稿纸，头则有时侧仰着，出神地凝望着室外的蓝天。




【文苑】你真好，你就像我少年伊辰
作者：张晓风
    她坐在淡金色的阳光里，面前堆着的则是一堆浓金色的柑仔。是那种我最喜欢的圆紧饱甜的“草山桶柑”。而卖柑者向来好像都是些老妇人，老妇人又一向都有张风干橘子似的脸。这样一来，真让人觉得她和柑仔有点什么血缘关系似的，其实卖番薯的老人往往有点像番薯，卖花的小女孩不免有点像花蕾。
    那是一条僻静的山径，我停车，蹲在路边，跟她买了十斤柑仔。
    找完了钱，看我把柑仔放好，她朝我甜蜜温婉地笑了起来――连她的笑也有蜜柑的味道――她说：“啊，你这查某（女人）真好，我知，我看就知――”
    我微笑，没说话，生意人对顾客总有好话说，可是她仍抓住话题不放：
    “你真好――你就像我少年伊辰一样――”
    我一面赶紧谦称“没有啦”，一面心里暗暗好笑起来――奇怪啊，她和我，到底有什么是一样的呢？我在大学的讲堂上教书，我出席国际学术会议，我驾着车在山径御风独行。在台湾，在香港，在北京，我经过海关关口，关员总会抬起头来说：“啊，你就是张晓风？”而她只是一个老妇人，坐在路边，卖她今晨刚摘下来的柑仔。她却说，她和我是一样的，她说得那样安详笃定，令我不得不相信。
    转过一个峰口，我把车停下来，望着层层山峦，慢慢反刍她的话。那袋柑仔个个沉实柔腻，我取了一个掂了掂。柑仔这东西，连摸在手里都有极好的感觉，仿佛它是一枚小型的液态的太阳，可食、可触、可观、可嗅。
    不，我想，那老妇人，她不是说我们一样，她是说，我很好，好到像她生命中最光华的那段时间一样。不管我们的社会地位有多大落差，在我们共同对这一堆金色柑仔的时候，她看出来了，她轻易地就看出来了，我们的生命基本上是相同的。我们是不同的歌手，却重复着生命本身相同的好旋律。
    少年时的她是怎样的？想来也是个有着一身精力，上得山下得海的女子吧？她背后山坡上的那片柑仔园，是她一寸寸拓出来的吧？那些柑仔树，年年把柑仔像喷泉一样从地心挥洒出来，也是她当日一棵棵栽下去的吧？满屋子活蹦乱跳的小孩，无疑也是她一手乳养长大的吧？她想必有着满满实实的一生。而此刻，在冬日山径的阳光下，她望见盛年的我向她走来购买一袋柑仔，她却像卖给我她长长的一生，她和一整座山的龃龉和谅解，她的伤痕地的结痂。但她没有说，她只是温和地笑。她只是相信，山径上总有女子走过――跟她少年时一样好的女子，那女子也会走出沉沉实实的一生。
    我把柑仔掰开，把金船似的小瓣食了下去。柑仔甜而饱汁，我仿佛把老妇的赞许一同咽下。我从山径的童话中走过，我从烟岚的奇遇中走过，我知道自己是个好女人――好到让一个老妇想起她的少年，好到让人想起汗水、想起困厄、想起歌、想起收获、想起喧闹而安静的一生。




【文苑】 惊天一炸里的秘密
作者：程刚
    特里是英国皇家骑兵团的一名侦查员，1943年被关进纳粹集中营，从事又脏又累的烧锅炉工作。在这个时时刻刻都充满着死亡和恐惧的地方，任何交谈、抗议都有可能成为被处决的理由。因此，特里不与其他人员接触，不参加任何地下活动，显得与大家格格不入，再加上他只知道埋头干活，在集中营里他没有受过多的罪。颗这也成了其他关押人员唾弃他的理由，许多人骂特里只知道死心塌地给纳粹干活，不知道抗争，是个懦夫……
    集中营里有一个神秘的大院，戒备森严，高墙铁门，由纳粹重兵把守，被关押人员都不知道里面到底是干什么的。每隔一段时间，纳粹便挑选几名健壮的战俘进入其中，解释的原因是，这些身体强壮的人将在这里进行体检，然后去执行重要任务。可进入这里的人再也没有被其他被关押人员看见过。
    这些天理，集中营明显加强了防卫，进出车辆增多，所有人员被告知清理营院、打扫卫生、修好集中营通向外界的路。正值寒冬腊月，只穿着一件薄衣服的战俘们在冰天雪地里打扫卫生，用锹镐刨去路面的积雪和冰……特里被要求立即检修锅炉，确保那所神秘大院里的供暖不得有任何闪失。五六名战俘被临时抽调过来，整天筛选大块煤，以备烧锅炉之用。这几名战俘对特里特别反感，对他进行谩骂，特里始终不吱声，默默低头干活。
    那一天终于来了，许多小轿车停在集中营里，战俘们猜想应该是纳粹的重要头目过来视察。选煤的战俘被继续留在锅炉房协助特里。集中营每天都有妇女儿童被冻死、饿死，这里虽然很脏，但很温暖，仿佛寒冬中的天堂。纳粹为了让他们稍好锅炉，破天荒地给它们送来了面包和果酱。可特里却将这些面包据为已有，并要求几位战俘回去，不要待在这里。这一举动引起了其他几位战俘的强烈反感，特里遭到了其他几个人的质问和殴打……
    就在这一天夜里，一声巨响震惊了所有人，那所神秘的院子被剧烈的爆炸夷为平地，而特里也在那天夜里神秘地消失了，只是那几位可怜的不肯离开的战俘也被炸死了。
    1983年，英国一家电视台开办了一个栏目，叫《战争中的岁月》，主要是邀请一些二战老兵回忆战争年代英雄人物和感人故事。国家安全部门的一名功勋领导在节目中深情回忆起北非战场上逃过的一场劫难。他说：“那一年，我们获悉纳粹在一所集中营里研究大规模细菌武器，而且很快就要投入战场，我们要彻底摧毁那间实验室。这一绝密的行动只有最高统帅部和我们具体负责行动的人知道，我们最后定下了特工假装被俘混进集中营破坏这一行动方案，而那名特工是皇家骑兵团的侦查员特里。最后，特里出色地完成了这一任务，不但炸毁了那间实验室，而且炸死了所有负责这项邪恶实验的纳粹专家，可特里却从此杳无音讯，估计也在爆炸中牺牲了……这么多年来，我一直在为特里请功，可由于了解这项任务的领导相继离世，只剩我一个人乐，证据无从查找，特里也牺牲了，所以这件事一直搁置着……”
这档节目已经播出便引起了强烈反响，有的人提议为特里立碑，有的建议授予特里终生荣誉。6位集中营里幸存下来的战俘特意找到这位功勋领导，说见过特里，并且为当时对特里的误解懊悔不已。就在节目播出的第六天，一位白发苍苍的老者来到了电视台，这个人正是特里……当领导问及他这些年为什么隐姓埋名的时候，特里说：“是我亲手炸死了5名战友，他们不肯离开，可我又不敢说出任务，时间来不及了，我只好引爆炸药。这些年我一直不能原谅自己，就在一个小村庄里为他们建了墓园，并住了下来为他们守墓，以此赎罪，现在墓地需要钱修整，可我没钱……”
    每个人的一生都有许多秘密，有的人却为此守了一生，付出了一生。




【文苑】给未知的……
作者：蔡康永
    上段恋情，全心投入，结果很受伤，于是这次恋爱怕受伤，就很保留。这意味着：上次那个上你的烂人，得到最完整的你，而这次这个发展中的情人，得到个很冷淡的你。我知道你是保护自己，但这若是做生意，你这店一定倒的。永不再来的恶客，得到了最好的服务，而新客上门，却备受冷落，这店怎么不倒？
    
    因为全心爱一个人，而感觉到自己正在活着，这就是我们从爱情中得到的最大回报了。
 
    突然发现爱已消失时，往往无比错愕，不懂发生了什么。这时虽也可百般逼问，但逼问空是徒增难堪而已。我对此刻的建议是：坐下深呼吸，闭目回想当初这爱降临时，其实也是何等的不明白、没道理。怎么来就会怎么去，这样悠然回首后，也许能醒悟爱的本质就是如此，然后就放开了。
 
    不是在幸福的时候，反而，很遗憾的，是在不行的时候，我们才更有机会，探知自己能够爱到什么程度。
 
    一朵云里面的两滴雨，恋爱了。旁边别的雨滴很冷淡，反正很快要掉落，何必呢。但这两滴雨，还是要恋爱。不久这天到来，云变成雨，一滴滴纷纷掉落。而恋爱着的这两滴雨，拥抱在一起，往下掉，他们准备好要掉在地面，消失不见，但就在消失前，他们从两滴变成了一滴。
    
    你要拥有他？真好，只是，你能拥有他的什么呢？你能拥有他的疾病吗？你能拥有他的疤痕吗？你能拥有他的回忆吗？
 
    其实，一切最后都是记忆，所以，请尽量正确地记忆：如果不是恋爱，就不要记忆为恋爱；如果不是吻，就不要记忆为吻；而如果是真的爱，那当然，万勿错过，就一定要记忆为：爱。
 
    看到别人做得不好时，也许会暗爽在心，得到一种“我比他聪明”的优越感。但真正聪明的人，是观察别人为什么做不好，然后警惕自己，尽量不要犯相同的错。那些只爱发出嘘声的人，应该是打算一直在台下当观众，而那些警惕自己的人，则是在准备：有一天要站上舞台。
 
    你以为你对他的想念，已经到了极致，已经不可能想念得更多了。结果，在某一个意想不到的时刻，你又成功地比原来想他的程度，再更多想念他一点点。
 
    为什么要鼓吹第一名呢？为什么要把第一名解释成光荣的意义呢？世界很大，颗做的事很多，为什么要鼓吹只有极少人得到，得到了也不代表会幸福的东西？那些第一名，总有一天要面对不再是第一名的日子。
 
    你恋爱了，只是你爱的人有时并不真的存在。他可能只是一堵无辜的白墙，被你狂热地把你心里最向往的爱情电影，全部在他身上投影一遍。
 
    森林不残酷吗？有灾病猎杀，但动物仍美好着。宇宙不残酷吗？荒寂无回应，但星辰仍美好着。世间也残酷，有生离死别，会井干路绝，但人仍美好着。所以，我仍能贮存残酷中的善意，如贮存蛛网上的露珠、地层下的琥珀……我知道陌生人未必慈悲，但若能遇到，我就珍惜贮存，因为还有来日。
 
    对方说：“我已经不爱你了。”你着急了，脱口而出：“没关系的啊！我们还是可以在一起的啊！”说完，你忽然哭了，不是因为伤心对方不爱你了，而是因为这一瞬间，你猛然醒悟，自己已经成为爱情的乞丐。
    




【文苑】煮雪烹茶之忆
作者：卞毓方
    曾经读过林清玄的一篇《煮雪》，说北极的人因为天寒地冻，一开口说话就结成冰，对方听不见，只好回家慢慢地烤来听。这故事美，美的情感带有侵略性，面对锅内咝咝作响的融雪，我也变得神经质起来――恍惚间，在炉火之上，在水蒸气之上，我看到阳光，看到多情多热力的东莞的阳光，正在袅袅地升腾，盘旋。
    那阳光对于此刻的我未免太豪华、太挥霍，眯上眼，一个愣神，老先生乘虚而入――阎纲。应是我乘虚而入，闯入老先生的一篇随笔《我的邻居吴冠中》。年来我因写作《寻找大师》，寻踪寻到了吴冠中，恰巧在东莞期间，又读到了阎先生的大作，觉得他一篇短文引发的感情海啸，超过了我既往掌握的素材的总和。譬如，他在文章中披露：“更令人吃惊的是，吴老大清早卖煎饼吃过后，同夫人坐在楼下草坪边的洋灰台上，打开包，取出精致的印章，有好几枚，磨呀磨，老两口一起磨。卖煎饼的妇女走过去问他：‘你这是做什么？’他说：‘把我的名字磨掉。’‘这么好的东西你磨它……’他说：‘不画了，用不着了，谁也别想拿去乱盖。’”阎纲先生感叹：“多么珍贵的文物啊，为了防范赝品，吴冠中破釜沉舟。”
    又一愣神，阎纲先生身后站出杨匡满。高高挑挑本应去打排球，却斯斯文文尽显书生本色。杨先生著述等身，我独钟情《季羡林：为了下一个早晨》。2006年，我撰写《季羡林：清华其神，北大其魂》，写到1978年至1984年，季羡林在北大副校长的任上，长长的五年，研究干了些什么？空白。在我的笔记本里、大脑里，一篇空空如也。抓耳挠腮之际，查到杨先生的文章，犹如瞌睡了有人给送上枕头。我大胆当了一回文抄公，抄了将近两千字。书内，读者看到的是季副校长的五年辛劳；书外，我看到的是杨先生温文尔雅的笑。
    雪化了，水开了，我沏了一杯茶，黄山茶。黄山茶使我想起严阵先生。其实严先生是山东人，闯入我生活的时候，他是在安徽任职。那时我在北大读大一，他是一路飘红、如日中天的青年诗魁。我购下他的第一本诗集，叫《竹茅》，我尝试用他的“竹矛”冲锋陷阵、攻城拔寨，直到若干年后准心校正，目标由有韵的诗词改为无韵的“离骚”。伺候，20世纪80年代，机缘凑巧，我得以编发他的一篇纪实文学，是关于煤矿工人的。再后来，20世纪90年代，惊讶于他已移情丹青。这次东莞会晤，堪谓三生有幸。
    见贤思齐，我搁下茶杯，转身拿起画笔，案与纸与墨，是现成的。画什么呢？就画窗外的雪。一阵横涂竖抹之后，思维又跳向了张同吾。部队，张同吾之前，分明还想到周明。只是和周公太熟了，熟视而无睹，无需特别回忆，而张同吾不同，我俩是初次见面。其实早就神交，因为欧阳中石。我为欧阳先生作传，遍寻他在通县教书时的知情人，张先生正是这样的角色。一个电话打过去，不在；两个电话打过去，忙，忙着在外地张罗诗坛盛事（他是中国诗歌学会秘书长）。于是就等，这一等就到了不期然相聚在东莞。十天之缘，我确认张先生绝顶聪明――莫误会，这和葛优的光头调侃无关――他写得一手好字，打得一手好乒乓球，不愧是欧阳中石的密友；口才之外，交际、组织才能之外，更写得一手妙文，亦庄亦谐，卓尔不群。
    茶凉了，再换上一杯。下笔，鬼使神差，竟画了一幅《十五的月亮》。什么意思呢？是我想唱，不，是我心里在哼，“十五的月亮，升上了天空哟，为什么旁边没有云彩，我等待着美丽的姑娘哟，你为什么还不到来哟……”歌声飘走我的少年，歌声飘走我的青年，然后又闯入我的中年、老年。啊，猛地一悸，我已进入了老年，我辈俱已进入了老年。“元知造物心肠别，老却英雄似等闲。”而歌声仍然悠扬，自在悠扬，忘情悠扬。这要感谢玛拉沁夫，是他在生命八九点钟的节骨眼儿上创作了这首歌词。此番，我们随他一起玩在东莞，乐在东莞，梦在东莞，“作家各自一风流”。
    抬头，突然感觉房间分外亮堂，阳光，是从窗外射进来的阳光。啊，太阳出来了！眼前的太阳，记忆中的太阳，白灿灿、明晃晃地叠印在一起。毕竟，此日轮不同于彼日轮，岁月如四季嬗变，往事如舞台换幕，心绪如白云翻卷。景不留客，客不留步，步不留影。唯有，唯有萍水相逢之际的真情，似冰包雪裹的童话，值得用细火慢慢烤来听。




【文苑】王者之声
作者：赵颖
    这个从小就“容易受到惊吓，爱哭”的男人被称为“不情愿的国王”，却在国家危急时刻挑起了最沉重的担子。乔治六世去世后，当时的英国首相温斯顿?丘吉尔用拉丁文所写的悼词是：“勇者无敌”。
    乔治六世借2011年获得第83届奥斯卡四项大奖的电影《国王的演讲》，重回大众视线。按照颁奖典礼的致辞套路，乔治六世的“重出江湖”首先要感谢演员柯林?费斯的出色表演，然后要感谢编剧大卫?赛德勒长达二十八年的执着与等待。
    不过，最要感谢的，还是乔治六世本人。这个从小就“容易受到惊吓，爱哭”的男人被称为“不情愿的国王”，却在国家危急时刻挑起了最沉重的担子。
    在近代英国的王室成员中，乔治六世很容易被别人盖过风头，比如他那位“爱美人不爱江山”的哥哥爱德华八世，即后来的温莎公爵。还有比他多活了半个世纪、被称为“希特勒最惧怕的女人”的他的妻子伊丽莎白太后，以及至今在位的女儿伊丽莎白二世。
    乔治六世的缺陷纯属正常，却不符合王室成员应有的威仪。于是，他的成长被严重扭曲。身为左撇子的他被硬逼着用右手鞋子，一旦用错手就要挨罚；他天生走路“外八字”，只好日夜带一副矫正器，双腿被硌得生疼，甚至无法入睡。内向的乔治六世因此患上了严重的口吃。
    从相貌和气质来看，编剧赛德勒一开始钦点的男演员保罗?贝利尼更符合乔治六世的形象。他和传奇语言治疗师莱昂内尔?罗格在日记中对国王的描绘一样，是个“瘦弱、安静、眼神疲惫的男人”。
    这样的男人需要精神强大的伴侣和朋友。妻子伊丽莎白是乔治六世的精神支柱，无论他去哪里，她都陪在身旁。每当他在演讲中停下来，她就轻轻掐他一下，鼓励他继续。语言治疗师莱昂内尔?罗格是乔治六世最好的朋友。他们两个是乔治六世的两颗“定心瓦”。感谢上帝，他比他们都走得早。
    1936年1月20日，乔治五世去世，爱德华八世即位。可是，爱德华八世还没当满一年的国王，就为了赢取辛普森夫人选择退位。作为道德和精神象征的王室，因此在形象上损失巨大。当时，战争的阴影笼罩着整个欧洲，乔治六世不得不接手的，是一个风雨飘摇的国家。
    在1936年12月12日得即位典礼上，摄影大师布列松拍下了那张著名的照片：四处张望的人群之前，一个男人因为过度劳累而倒在报纸堆中大睡。新王登基对于英国人来说，已经是额外的精神负荷。
    因为严格的口齿和害羞的性格，乔治六世对国王的新身份也充满困惑和不自信。当时，凡是听过他发表演说的人，都会低下头，默默等待尴尬的结束。但是，乔治六世有勇气承担责任。再给首相斯坦利?鲍德温的信中，他提到了这个君主制国家的思考：“我还是新手，但我希望时间能允许我弥补曾经的过错。”
    在罗格的帮助下，乔治六世的口吃渐有好转。罗格的方法很简单，除了必须的语音练习，他还要和国王探讨心事。《国王的演讲》的编剧赛德勒的叔叔曾经接受过logo的治疗，这位叔叔一开始颗被气坏了，因为“那个澳大利亚流氓只知道叫我谈自己的童年和父母”。结果，赛德勒叔叔的口吃被治愈。从心理入手，的确是罗格比当时其他医生更高明的地方。
    多亏了罗格，二战爆发后，乔治六世成功发飙了著名的圣诞演说，鼓舞了英国军民的士气。即使炸弹在白金汉宫的草坪上爆炸，乔治六世和家人也没有选择离开。二战中，白金汉宫一共遭遇了九次空袭，乔治六世不仅没有离开，还和妻子一起慰问战士，探望民众。国王的坚持让国人心目中得王室形象再度崛起。
    “王室不仅被人们所接纳，而且被一种是不可挡的爱戴包围。那些不相信王室权力是上帝赋予的人，也承认王冠是大不列颠生活和社会的象征。”英国作家威廉?肖克罗斯在太后伊丽莎白的官方传记中，这样评价当时英国王室的作用。
    战争胜利后，乔治六世越加憔悴，甚至传出他的性情大变，并将家庭关系搞得一团糟。从1941年到1950年，英国经历了巨大的转变，英格兰银行和工业、交通、能源、卫生等领域，都在一定程度上实现了公有制。英国正从一个帝国变为一个多种族的联邦制国家，这中间的阵痛让乔治六世头疼不已。加上战后经济复苏所面对的困难和不时发生的政治骚乱，过往的精神逐渐被拖垮。另外，长期吸烟的习惯也严重损害了乔治六世的健康。
    1952年2月6日，乔治六世死于脑血栓，年仅57岁。他最后一次出现在公众场合，是在伦敦机场欢送出访非洲的长女伊丽莎白，即今天的英国女王伊丽莎白二世。




【文苑?书林一叶】 是谁在让你不开心
作者：古典
    每一个人都希望拥有快乐、幸福的生活，也希望远离不开心，令人沮丧的事情。但是这一切是谁在把握呢？是生活，还是自己？

        司机身上的按钮
    有一次坐飞机回北京，晚上12点道北京3号航站楼。我在冰天雪地中终于等到出租车，把包往里面一扔就钻了进去。司机师傅很紧张：“到哪儿？”我说：“中关村。”
    司机师傅挺开心，说：“中关村还行。我昨天排队20分钟，大半夜拉了一个活儿，一问去哪，望京！我今天一直在郁闷来着。”
    我说：“如果我家在南五环，你还不得高兴死。”
    师傅笑：“那可不。”
    我对师傅说：“你身上是不是有两个按钮，一个写着开心，一个写着不开心。上来去望京的人按一下不开心，您就郁闷一天；上来去中关村的人按一下开心，您就开心一天呢？”
    司机师傅：“有点这个意思。”
     如果你是司机师傅，你身上有什么按钮？你自己身上有按钮吗？别人对你做出些什么，会按到你身上的不开心按钮呢？
    所谓人生不如意事十之八九，我们难免会遇到不如意的事情，比如遇到不讲理的上司，碰到不讲理的客户，或者更加糟糕，娶了或嫁了一个不靠谱的人。这个时候，你是怎么反应的？你身上有这样的按钮吗，写着“快乐”或“不快乐”，“成功”或“不成功”？谁会触动这些按钮呢？如果总是由别人触动这些按钮，那我们的生活是由谁在掌控？
    就好像那位司机一样，这个世界上大部分人的身上都有自己的按钮，也让别人掌控着自己的生活。有一些人的按钮放在胸前，一看就能看到；有一些人隐藏得很好，在很隐秘的地方才能看到；还有一些人被按到后自己感觉痛苦，就到处去按身边人的按钮。但是这些人都有一个特点，就是他们的生活经常失控。他们的心智模式是：外界、别人来掌控我的生活，导致我现在的状态。
    一旦安装了这个模式，它们只能小心翼翼地保护那个痛苦按钮，不让别人按到。但如果一旦被按到，除了沮丧，他们还能有什么办法呢？就好像你的老板偏偏对你发火；你的孩子就是不听话；着急的时候，前面的路就是堵得不可开交……这种人我们称之为受害者。
    受害者习惯把痛苦和快乐放在别人手上，有的时候是家人、上司，有的时候是朋友、同事，还有的时候是过去的自己。你很容易从人群中辨认出它们，因为他们往往面带怨气，讲话喜欢使用虚拟语气：
     “都是因为她，如果不是……我早就……”
    “那个时候我还小，所以……”
    “他都这样做了，我只好……”
 
        禅师与兰花
    有一位禅师很喜欢养兰花。有一次他外出云游，就把兰花交代给土地照料。徒弟知道这是师父的爱物，于是也很小心照顾，兰花一直生长得很好。可是者却在禅师回来的前一天，他不小心把兰花摔坏了。
    徒弟非常伤心，他自己受罚倒不要紧，他害怕师父会生气伤心。
    问问资质，如果你是禅师，你会怎么处理？
    禅师回来以后知道了，他没有生气，也没有惩罚徒弟。他告诉徒弟：“我当初种兰花，不是为了今天生气。”
    这个世界上还有一小部分的人，他们有一个奇妙的心智转化器，他们好像没有痛苦按钮，只有快乐按钮，而且按钮就在自己受伤。好像禅师，虽然兰花被摔坏不是自己想要的结果，但是总有比大发雷霆更好的选择。他们的心智模式是：不管外界怎么放，我都有能力对自己的状况负责、这样的人总能找到应对当下的更好的方法，因为他明白，不管外界怎么样，下一步的生活都是他自己的！老板发火，我可以选择去沟通，也可以选择离开；孩子不听话，我可以选择去教育，又或者调整自己讲话的方式；堵车的时候，我可以选择下次不在这个时间出来，也可以选择用这个时间听听音乐或者练练英语听力……这种人我们称之为掌控者。
 
        拒绝受害，现在就掌控你的生活
    在心智模式课堂上，学院Lily分享了一个自己掌控生活的故事：“我做行政多年，觉得自己不适合，想进入人力资源部门。正好我现在的公司枝繁叶茂，体系完备，所以在公司内部换岗是最好的选择。”她明确了自己的职业发展方向，也做好了准备，就信心满满地开始她的职业转换计划。
    几周过去了，Lily没有任何进展――当然，她拥有了一个受害者的故事：“我给我们部门主任写信了，他倒是挺尊重我的意愿，说如果对方同意接收，我就可以走。但是人力资源经理Helen却一直没有表态。我想，我可不能当受害者啊，我继续给她写信，每周一封，结果还是迎来套话式的拒绝。你说，我是不是没有办法了？我也想当一个掌控着，但这是公司制度的问题，对方不要我，我有什么办法？”
     老板可以掌控吗？公司可以掌控吗？当然不能，你唯一可以掌控的是自己。你不能够让你老公不抽烟，但是你可以选择成为一个心平气和与他沟通这件事情的女人；你不能掌控股票不跌，但是却可以掌控自己的心情，同时学会在下一次避开风险；你不能掌控运气，但是你可以开始掌控自己的识别与抓住机会的能力。在这个故事中，你无法掌控公司和对方部门经理要不要你，但你却可以掌控你自己，让自己成为更加被需要的人。Lily很快发现了自己的误区，她决定反击：掌控老板！
    第二天上午，公司人力资源部经理Helen收到一封邮件，是Lily发来的。她在信里告诉对方，她已经报名学习人力资源管理了！Helen礼节性地回复一句：加油！
    时间又过去了两周，Helen收到Lily关于人力资源课程的感想和一篇文章，并且问她，是不是可以就相关的问题向她请教？Helen这次还是淡淡回复：欢迎交流。从这周开始，每周Helen打开邮箱，都能看到Lily关于人力资源的最新见解、思考和参加的聚会。Helen从邮件里知道，她参加了HR的聚会，在阅读关于这方面的书，在协助北大的一个教授做研究……
    4个以后，Helen打开邮箱，收到Lily最后一封信：“XX公司希望我过去做人力资源管理，这是我一直以来的梦想。希望能够保持联系。”
    15分钟后，Lily抬头看到Helen站在她面前，脸色前所未有的灿烂，她说出了那句Lily期待已久的话：“你有兴趣在我们公司做HR吗？”
    你看明白了吗？如果你愿意，你总是可以掌控些什么。你没有必要得到允许才开始学习，你也没有必要得到机会才开始努力。如果你愿意，你现在就能够为这件事情做些什么，除非你的受害者模式让你深深陷入抱怨与自怜中。
 
       这个世界是不公平的
    这个世界是不公平的，你活得越久，站得越高，看得越清，你就越会意识到，世界的本质其实就是不公平的。这也是为什么很多科学家、法学家、企业家最终遁入宗教寻求安宁的原因：他们曾经努力创造一种公平，但是当他们努力达一定高度的时候，却发现他们依然面对那些无法改变的不公平。梁启超在戊戌变法后精神沮丧，偶尔接触佛法，拍案惊奇，写道：“社会既屡更沮丧，厌世思想不期而自发生；对于此恶浊世界，生种种烦懑悲哀，欲求一安心立命之所。稍有根器者，则必逃遁而入于佛。”
    世界是不公平的。知道了这个道理，你会怎么做？
    也许你终于长舒一口气，这个发现让你的受害者模式显得合理，难怪你活得不够好，原来是因为社会本身是不公平的，这当然不是你的错。
    比较友善的想法是，如果这个世界到处都不公平，你应该找到一个自己能够忍受的方式或者能够忍受的程度，然后快乐地生活下去。
    我最喜欢的想法是，如果这个世界到处都是不公平，那么你应该找到那个能让你改变的不公平，然后用你的方式去影响它们。
    如果你还年少，相信世界是公平的，那是天真。
     如果你已成年，你还在寻找绝对的公平，那是愚蠢。
    这个世界是不公平的，你抱怨不抱怨都一样，关键是你怎么对待这些不公平。从这个角度来说，学会如何面对不公平，远比学会如何评价不公平更重要。不公平是我们生命中的契机，是生命提供给我们，让我们自己和世界变得更加美好的机会。




【文苑?书林一叶】 给孔子的一封信
作者：简o
孔子先生，您好：
    很不好意思占用您宝贵时间，我是您的崇拜者，现在在做家庭主妇，我一共生了三个孩子，有一个老公。
    实在很不得已啦，我也不知道您家电话（查号台没有登记），只好写信。我也没有念很多书（因为家庭条件不是很好，只念到小学三年级），如果讲得不清楚，请您不要见笑。
    我不是有三个小孩吗？生也是我，养也是我，教也是我，我那个老公只管赚钱，只会“呷得肥肥，装得锤锤”，什么都不管，他连小孩念几年级都不知道。现在大的念高二，老二升国三，最小的小学六年级；功课都在四十名左右，反正不要“吊车尾”成最后一名就可以了。可是，最近半年来，我实在“强强欲抓狂”，电视说好多国中生、高中生跳楼自杀，有的死成功了，有的没有成功，我看得心脏都快要停掉。您知道吗？我家住八楼，我很害怕小孩会从窗户跳下去，所以就叫人来装铁窗，那我又不能叫校长统统装铁窗。我老公看到这种新闻就发脾气，那些报纸跟新闻都把小孩的父母照出来、把它们的名字写出来，我老公就骂小孩说：“你们要是敢去跳楼害我上报，没跳死我也把你像‘揉’蚂蚁一样‘揉’死！”我实在很舍不得那些小孩，也替他们的父母心酸。养一个小孩到六十七岁很不简单的咧，要花很多辛苦的咧。他跳完就溜溜去了，可是他父母还在活，以后他妈妈听到别人说“我小孩怎样怎样”时，心会像刀子在割，头永远抬不起来。报纸、新闻又把父母名字写出来，看起来好像他们害死小孩一样，有没有天良！孔子先生，我很不了解为什么小孩吃饱了要去跳楼。您比较有智慧，可不可以劝他们一下，就说，父母生你养你，没有功劳也有苦劳，做父母的很痴情的，就算小孩出生的时候算命先生说他到十七岁会去跳楼，做父母的也会很痴情地把他养到十七岁的。孔子先生，拜托您一定要把这个意思将给他们听，要不然，“砰”，挑一个，“砰”，跳两个，那我们女人再会生也不够他们跳啊，对不对？
    另外，我家这栋楼的妈妈们常在一起聊天，她们有的想把小孩送到外国，有的把户口迁到好一点的学区，听说这样小孩才会考上好学校。我也很想这样做，可是因为我先生不是很会赚钱（房子还在贷款呢）。我又听她们常常在比送什么礼物啦、请家教啦、上补习班啦，好像那个好学校的好班要花很多钱的样子。有一次，有个妈妈在叹气之后提到您的大名，说：“要是孔子在就好了！”我第一次听到“有教无类”“自行束以上，吾未尝无诲焉”的“教育理想”。我知道“有教无类”就是“教他，却不给他分类”；“束”就是肉干“我查字典了）。我觉得您实在够厉害，心肠这么好，观世音菩萨会保佑您全家的！您可不可以出面去跟那个教育部长讲一下，不要给小孩分类？又不是环保署，要分玻璃罐、铝罐，对不对？还有，您可不可以上电视跟做父母的讲，不要逼小孩一定要考上建中、北一女、台大嘛，念书跟吃饭差不多，要是小孩的胃很小，你逼他吃大胃才吃得下的东西，那他的小胃就会爆炸，像我小时候帮家里卖鸭，为了重一点，拼命用唧筒给鸭子灌饲料，就把鸭子的嗉子灌破了！我觉得小孩健健康康，长大不要去抢银行、杀人就好了，你逼他拿第一名，就算是全校第一，也不是全国、全世界第一啊！像我，就不会逼小孩考第一，因为我不是第一名的妈妈，怎么可能生出第一名的小孩呢？对不对？
    不过，我听那些妈妈讲，好像现在的教育问题很严重。我不像她们那么有学问、会讲话，所以就想写这封信给您，我是想说，既然您教书的口碑那么好，不知道您有没有开暑期辅导班？我已经侧面打听啦，听说您的学生没有念到一半去跳楼、自杀的，我想请您出山来教我的小孩，这样我就不必提心吊胆了。可不可以请您寄招生简章跟报名表给我（要十份，隔壁陈太太、三楼李太太、四楼林太太……都要）？
    还有，不知道您比较喜欢吃“新东阳牌”肉干还是“黑桥牌”？一百盒够不够？
    还有，孔子先生，肉还是不要吃太多比较好。
    敬祝健康
                                      简太太敬上
    几天后，这封信被退回，原因是：查无此人




【文苑?原创精品】 大漠?书鸿?飞天
作者：梅寒
    公元366年，僧人乐遵路径敦煌，忽见前方金光闪耀，如现万佛，于是便在他经过的崖壁上开凿了第一个洞窟。伺候禅师法良等又继续在此洞修行。从那时起，这个叫做莫高窟的地方便被纳入人类的文明之路。
    公元1035年，为躲避西夏入侵的战乱，莫高窟里的和尚把经卷画幅等历代宝藏3万余件封藏在这个洞中，并用土墙将洞口堵上，再画上菩萨像作为伪装。西夏占据敦煌百余年，当初封藏宝藏的人也不知所终。那些被封尘的宝贝，在那个洞里一睡就是近千年。
    公元1900年，看守莫高窟的其貌不扬的王道士，意外地打开了那个尘封的洞室。一面墙被扒开，稀世珍宝重现天日，也迎来中国学术伤心史的开端。
    公元1907年，一名叫斯坦因的英国人来到敦煌，他用区区200两银子就从王道士手中换走了洞里的24箱文献和5箱绢画。
    公元1908年，一名叫伯希和的法国汉学家也来了。他同样以极微小的代价，把那位藏在洞里近千年的精品中的精品轻而易举地拿走了。那一次考察，伯希和还将自己拍摄的大量的石窟图片汇集成一本画册，取名《敦煌图录》。
    公元1935年，在法国塞纳河畔的一个旧书摊上，一名在法国求学的中国年轻人发现了这本毫不起眼的就画册。轻轻翻开那本画册，一个奇妙的世界一下子在他面前洞开。他才知道，自己不远万里来到法国寻找绘画艺术的天堂，而真正的艺术天堂竟然藏在祖国西北的大漠里。更让人痛心的是，那一幅幅惊艳绝伦的敦煌大幅绢画不在自己的祖国，而是挂在他国博物馆最醒目的位置上。
    他待不下去了，辞别在巴黎的妻女，也辞别了那优雅的沙龙画家生活，独自踏上了开往祖国的国际列车。那一年，是1936年。
    这个自幼酷爱绘画的年轻人叫常书鸿，出生在杭州一个满族家庭，14岁考入浙江省立甲种工业学校，21岁时专任浙江省立工业学校美术教员，后了朋友们的资助下，偕妻子道法国学习西方绘画。当时，他在国际画坛上已声名鹊起，多次获得当时法国学院派最权威的画廊巴黎“春季沙龙”金、银奖。
    娇妻、爱女、如日中天的绘画事业，全因异国街头与敦煌的偶然邂逅而改变。常书鸿毅然跑开了优雅舒适的生活，选择了风沙漫漫的大漠。
    那一个转身，就结下了他与敦煌一生解不开的缘。
    常书鸿揣着满怀的艺术梦想回国，然而国内的现实却让他忧愤交加。彼时，正值抗日战争时期，回国后的他根本无法走近令他魂牵梦绕的敦煌，他只得到北平艺专当了一名老师。伺候，经过几年颠沛流离的生活，从北平到昆明，又从昆明到重庆，直到1943年，在梁思成、徐悲鸿等人的举荐下，由常书鸿组建的国立敦煌艺术研究所才得以成立。常书鸿任所长，却是一个“光杆司令”，四处张贴的招聘广告根本无人问津。无望之际，常书鸿遇到了自己北平艺专的学生，他拉着学生就开始说敦煌。“你想不想去敦煌？”那些天，他不知道对多少人重复过这句话。再面对自己的学生说这一句时，他的声音里几乎含着哀求了。敦煌，一个被遗忘了千年的艺术宝库啊。学生被感动了，学生又去拉上自己的朋友，他们愿意陪着老师去敦煌。常书鸿又通过甘肃省教育厅找来公路局的一个文书和一个会计。一行5人，就是敦煌艺术研究所的全部成员了。茫茫的大漠古道上，他们就像中世纪的苦行僧，步履艰难地走向自己心中的圣地。
    “当时，我默默地站在这个曾经轰动世界而今已空无所有的藏经洞中，百感交集。这空空荡荡、寂静幽暗的洞室，像是默默地回顾着她的盛衰荣辱，又像无言地怨恨着她至今遭受的悲惨命运。”很多年后，常书鸿回忆起自己第一次站在敦煌莫高窟里的感受时，仍然心痛不已。是的，任何一个有颗中国心的中国人在面对着那些被洗劫一空的洞室、那些斑驳不轻却仍然让人心醉神迷的佛像壁画时，怎能不心痛难当！自从王道士将那扇大门打开，此后的几十年里，那个沉寂在沙漠里的洞窟就成了国际偷盗者的乐园。一批又一批的偷盗者来了，又走了，随之而去的是大量珍贵文物。而那些残存下来的洞窟、佛像也因常年的风沙侵蚀而变得千疮百孔。常书鸿流泪了。
    起步是那样艰难。莫高窟如此珍贵又如此脆弱，因为那些壁画、彩塑均为泥制，保护工作做起来更显艰难。在那个只有黑白胶卷的年代里，常书鸿决定和同伴们一起，通过临摹壁画来保存那些稀世珍宝的本真面貌。石窟里没有梯架、没有照明，他们就在小凳子上作业。一手举着小油灯，一手执笔，照一下画一笔。那还不是最难的，最难的是临摹那些壁顶画时，头和身子几乎成为90度的直角，仰头看一眼，低头画一笔。时间一长，人就头昏脑胀，甚至恶心呕吐。当时的临摹量大，纸、笔、颜料等材料都严重不足，纸只能用窗户皮纸裱褙，颜料嘛，自己动手研制。借鉴旧时民间艺人制作颜料的方法，竟然也把那个难关渡过去了。与身处大漠的孤独相比，物质上的艰苦根本不算什么。为等一个远方的熟人望眼欲穿，为一封来自家乡的书信长夜不眠。看到那些陪自己来大漠的同伴们形影相吊、寂寞孤苦，常书鸿也常常觉得不忍。可他还是写信把远在内地的妻子劝来了。他希望学雕塑的妻子能通他一样，在那些大大小小的洞窟里找到快乐天堂。
    最初放弃巴黎的优裕生活回国，陈芝秀就曾极力反对，后来跟着他从北一路流亡到南。炮火纷飞、朝不保夕的恐惧日子里，一家人倒也相安无事地过来了。才在重庆将生活稍稍安顿下来，又要她带着孩子到荒无人烟的大漠。陈芝秀火了，跟丈夫吵，可最终，她还是来了。她也很想见识一下常书鸿所说的艺术天堂。平静幸福的日子过了不到两年，那份幸福就被打得粉碎。莫高窟――二胡上色心中的圣地，却慢慢变成妻子陈芝秀心里的寂寞之地。风沙茫茫的大漠里，见不到人，一年到头除了风沙还是封杀，常书鸿常年穿梭于那些洞窟间，根本没有时间和心思顾忌她的感受，穿惯了旗袍和高跟鞋的陈芝秀并没有从洞子里那些彩色雕塑里寻找到快乐。争吵由最初的言语攻击到最后的撕扯，曾经的恩爱，在一次次的争吵里悄然逝去。最终，陈芝秀走了。等常书鸿意识到妻子可能再也不会回到那个曾经充满温馨的黄土小屋时，他策马扬鞭追了出去。那一次，常书鸿在大漠里奔跑了几天几夜，最终得到的结果，是妻子在兰州的报纸上刊登出的与他脱离关系的消息。劳累加上伤心，常书鸿倒在了路上，幸亏被过路的人救起，他才幸免于难。一个幸福的家，终究碎了。此后好多年，他都闭口不愿提及那段伤心的往事。
    但这并没有吓退常书鸿坚守莫高窟的决心。当国民政府教育部宣布撤销国立敦煌研究所时，常书鸿四处写信呼吁、求救。当抗日战争胜利、他的同伴们纷纷要回过去的敌占区找亲人团聚时，他没有强行挽留。那些人去楼空的夜晚，大漠里的敦煌寂寥无声，死气沉沉，陪伴常书鸿父子的只有远处的阵阵狼嚎。
    在“文革”那个黑白颠倒、是非不明的年代里，远在大漠深处的莫高窟和常书鸿也不能逃脱政治的大手。莫高窟被定为魔窟，成了毒害人民的精神鸦片。那些他们日夜操劳守护的佛洞成了关押他们的“牛棚”。常书鸿和妻子李承仙常常被打得遍体鳞伤，不能站立。他不怨。时隔多年，对那一段经历他只用淡淡的一句话来概括：我是个幸存者，一个留下满身“纪念品”的幸存者。
    10年过去了，20年过去了……半个多世纪过去了，越来越多的人来到敦煌，同常书鸿并肩站在一起，担负起临摹、维修、加固、编码的工作，常书鸿却一天天老去。
    1994年，常书鸿病重之时，在北京的病房里，他给女儿常沙哪呢安排后事。他说：“我不是佛教徒，不相信转世，不过，如果真的再一次托生为人，我愿意还是常书鸿，我还要去完成那些未完成的工作。”1994年6月23日，常书鸿在北京逝世，享年90岁。
    离开常书鸿之后的陈芝秀生活并不如意，对于自己当初的逃离，她只有一句话：“一失足成千古恨。”
    如果没有与敦煌的相遇，常书鸿可以优雅从容地走一生，可以为这个世界留下许多传世之作。颗敦煌莫高窟里那些彩衣飘飘的飞天却可能还要在漫漫的风沙中独自哭泣，而不知又有多少千年的瑰宝鹞永久地从敦煌那片热土上流失。常书鸿的老家在烟雨迷蒙的西子湖畔，然而他却把自己的墓穴选在了茫茫的敦煌大漠。如今，透过敦煌莫高窟9层大殿敞开的楼窗，可以隐隐看到远处沙漠里有一个小小的黑点，那就是常书鸿永远安歇的地方。




【人物】蒋介石的囚徒：一代名将孙立人
作者：南十方
    2010年11月21日，经过多年努力争取，一代抗日名将孙立人在台中的故居终于被改建为孙立人将军纪念馆。此刻距离孙立人将军逝世，已经过去整整20年。
    孙立人1990年12月8日生于安徽庐江，早年以安徽省第一名考取清华学校庚子赔款留美预科，1923年赴美，两年后取得普渡大学土木工程学士学位，受聘于美国桥梁公司担任设计师。期间有感国运衰微，投笔从戎，考入佛吉尼亚军校学习军事，自此戎马一生。
    抗战军兴，孙立人参与淞沪会战，在苏州河一线的阻击战中身先士卒，为炮弹所伤，身受13处重伤，昏迷3天。后率部加入中国远征军入缅作战。仁安羌一役，他以一团兵力力战数倍日军，歼敌一个大队，解7000英里之围，获英王乔治六世授予的不列颠帝国勋章，为获得此勋章的外籍将领第一人。两次中缅印战役，孙立人和他的新一军战绩彪炳，歼灭日军3.3万人，成为率军级单位歼灭日军最多的中国将领，被欧美军事家称做“东方隆美尔”。
    抗战胜利，孙立人率军开赴东北，四平一站，击败林彪。后因与杜聿明不和，被调往台湾练军。随着国民政府败退台湾，他又陆续担任台湾防卫总司令、陆军总司令，然而旋即爆发的“孙立人案”，却终结了他的辉煌生涯。
 
        功高震主 遭蒋猜忌
    自缅甸抗战以来，孙立人战功卓著，然而对蒋介石来说，孙虽是良将，但并非“黄埔系”，因而始终都不为蒋介石完全信任。
    更为重要的因素是孙立人与美国的良好关系。孙立人早年留美，后又在缅甸与美军共同对日作战。二战胜利后艾森豪威尔邀请孙立人参观欧洲战场，蒋介石竟然质问孙立人：“艾森豪威尔邀请你，为什么不要请我？”由此可见蒋介石对孙的不满和猜疑。
    而蒋在内战中的不佳表现，也令美国更加中意能力突出、由美国教育背影的孙立人，欲以孙取代蒋。根据美国解密档案，1949年初，美国国家安全会议经多次讨论，确定了“弃蒋保台”的对华政策，而孙立人无疑是美方重点考虑的人物。
    1949年2月12日，美国远东军最高统帅麦克阿瑟将军派其少将副官专程赴台，邀请正在台湾负责练军的孙立人飞往东京，共商防卫台湾大计。麦克阿瑟暗示说：“我们不能让台湾这艘‘不沉的航空母舰’落到共产党的手里，所以，有意请阁下负责巩固台湾，由我们美国全力支持。”
    但孙立人不为所动，再三表示：“我忠于蒋介石，不能临难背弃。”而且他还表示：“我只会打仗，不会搞政治。”
    回到台湾之后，孙立人将此行如实向陈诚回报，并请转达蒋介石。
    然而，孙的光明磊落并没有换来蒋的信任，反而加剧了蒋的不安。只是碍于台湾危机情势，加上美国人的情面，蒋介石不得不重用孙立人，并利用他与美国的良好关系取得美援。
    1950年3月17日，蒋擢升孙为陆军总司令兼陆军训练司令。一时间，孙立人成了赤手可热的人物。但就在孙立人就任陆军总司令的同时，掌控台湾情报机关的蒋经国已将特务网络渗透至陆军总司令部。
    3月23日，就在孙立人被任命为陆军总司令不到一周时间后，他的英文秘书黄正，以及黄正的姐姐陆军训练总部干部黄珏，便被蒋经国以“泄露军机”的罪名逮捕，判刑10年。接着，孙立人的旧部署李鸿、陈鸣人、彭克立等人，也以“匪谍”罪倍拘捕。
    6月底，朝鲜战争爆发，美第七舰队协防台湾。这对岌岌可危的蒋介石来说，无疑是打了一剂强心针，台湾安全可保，孙立人的作用大大削弱。
    1951年3月27日，蒋介石正式派遣蒋经国进驻陆军总司令部，组建陆军总司令部政治部，这等同于给孙立人派了一个监军。孙立人处处为蒋经国掣肘，成了有名无实的陆军总司令。
    孙立人长期接受美式教育，而且个性孤高自傲，一贯不耻官场的相互倾轧、阿谀逢迎，对于蒋经国的政工系统就更为厌恶。而且作为一个职业军人，孙并没有太多的政治权谋，不善协调各方关系，这也使他与蒋经国及黄埔系将领关系日渐紧张。
 
        郭案牵连 终遭罢黜
    及至1954年，《美台共同防御条约》签署，台湾被正式纳入美国在远东的防卫圈，台湾的安全得到极大的巩固。对蒋介石来说，此刻的孙立人不但没有任何用处，相反还是威胁。
    这一年6月，孙立人被调任“总统府”参军长，明升实贬，彻底被解除了兵权。然而这还并不意味着结束，一场更大的阴谋正在酝酿当中。
    1955年5月25日，在蒋的授意下，毛人凤将孙的旧部、步兵学校少校教官郭廷亮以“匪谍”为名逮捕，由此拉开又一拨整肃高潮。一周之后，台湾南部又爆发了所谓的“兵谏案”。不到一个月的时间内，被拘捕的孙立人旧部达到300多人，意在通过这些下属来寻找打击孙立人的突破口。
    郭廷亮被捕4天后，蒋介石还故作无事地召见孙立人，谈话中说：“你训练部队很擅长，不过打仗不行。”
    孙直言以对：“不然，将不知兵，何以为战？盖兵站实为一体两面，不可分离。窃职总发从军坠儿随钧座卅余年，转战国内外大小凡百余战，从未辱钧命，而攻无不克，战无不胜，手无寸土之失。殊不知钧座所言”打仗不行“何所指也？若言争权夺利、欺世盗名，则我不屑也。”言毕敬礼而退。未想到这竟是两人最后一次的见面。
    面对山雨欲来、谣言满天，许多人劝孙立人尽速出走，但耿直的孙立人自认问心无愧，不为所动。而此时已被逮捕的郭廷亮被押往高雄凤山审讯，政工干部要他承认有反叛意图，逼他交出孙立人的所谓兵变计划。郭廷亮自然严词拒绝。眼看一招不成，保密局特勤室主任毛惕园又策划出一计。先是将郭的妻儿也关入监牢，然后与毛人凤共同导演，劝郭廷亮写自白书承认自己是“共产党的间谍”，以此来换取早日释放，并且谎称保证出于有工作，不会牵连孙立人。在威逼利诱之下，郭廷亮写下了“自白书”。接着办案人员拿着这份“自白书”去胁迫其它涉案人员，几经反复，终于有了几十分令他们满意的“自白书”。自此，郭廷亮“匪谍案”和南部“兵谏案”便告坐实。
    8月3日，“总统府”局长黄伯度带着上述“自白书”来到已被宪兵包围的孙立人官邸，要其引咎辞职。孙立人知道其中必定有诈，断然拒绝。黄又透过其不下陆军副总司令贾幼慧，以及孙立人的侄子孙克刚等，转达“上面”坚决整顿孙立人旧属的立场，要孙立人顾全300多名部下的性命。自知回天乏术，孙立人无奈写下一份简短的辞呈。
    8月20日，“总统府”发布“彻查令”。10月23日，歪曲事实的报告出炉，结论是：孙的部下郭廷亮“为中共工作”，利用孙的关系在军中联络军官，准备发动“兵谏”，孙未及时“举报”亦未“采取适当防范之措施”。郭廷亮被判处无期徒刑，先在绿岛监狱服刑，假释后，却发生了在火车上跳车身亡的离奇“意外”。
 
        幽居台中  教子有方
    对于被免职的孙立人，蒋氏父子蔡“不杀、不审、不问、不判、不抓、不关”，但也“不放”的“七不”政策。1956年6月，孙立人被逐出官邸，迁往台中市向上路一段18号居所，开始了漫长的软禁生涯。
    孙的居所原为军方宿舍，四周筑有围墙，戒备森严，由“国防部”派来的6名“保卫人员”日夜监视，外人不得入内，孙立人和家人也不能随便外出。孙的任何活动，包括打电话，都须通过“保卫人员”向上请示，得到允许后方可进行。孙立人外出，由“国防部”派车，另外，加派一辆吉普车跟随。当时，蒋介石对孙立人看管极严，连孙立人的厨子身上都藏着刀，只要有人想救孙立人，立马一起干掉。
    幽居的日子里，家人成了孙立人最大的安慰。孙立人与夫人张梅英前后生育4个孩子，他以“中国安定，天下太平”为儿女命名。儿女多了，开销也变大。孙为官清廉，并无积蓄，幽禁之后又不给薪水，生活十分拮据。早在他担任陆军总司令时，家里就十分清贫，菜金要限制，若来人需要添菜，只有咸蛋、炒蛋或皮蛋，家人背后称为“三蛋轰炸”。
    孙立人也尝试在家养鸡、养鸟、养猪，开辟果园，后来改种玫瑰。他虚心向花农请教，悉心栽培。他种的玫瑰广受欢迎，被称为“将军玫瑰”。家中有时缺少菜钱，他便到后院剪些玫瑰花，由张梅英骑自行车送到菜市场，交换一些青菜豆腐。粗茶淡饭，一家人倒也其乐融融。
    孙立人老年得子，对子女他虽疼爱有加，但管教却丝毫不放松。他每天为孩子补习功课，但无论国语、英语还是数学，他都能讲解，有时比老师讲得还清楚。在他的悉心调教下，长女孙忠平和幺女孙太平考取清华大学，长子孙安平考取中原理工学院，次子孙涛考取辅仁大学。4个孩子上大学，每年开学交学费是家里的一大难事。孙立人的堂妹孙敬婉回忆说：“二哥脾气很犟，非到山穷水尽，决不会让人帮忙。有一天，他的大儿子要进大学学费没着落，二哥迫不得已，才打电话给我，要我帮忙，我知道他一定是没办法了才开口的。”
   到了1979年，长子安平和幺女太平同事从清华毕业，孙立人申请参加毕业典礼，终获许可，但同时上面与他约法三章：不许上台说话，不准带花，不准与任何人交谈。
 
        恢复自由 抱憾而终
    20世纪80年代是台湾社会巨变的关键时期，政治气氛也愈加缓和。1984年，台北动物园为庆祝大象林旺（此象系抗战胜利后由孙立人的新一军带回的战利品）60岁生日，邀请当年参加中缅印作战的老兵出席，这些孙立人的老部署由此开始了聚会，关注孙立人的处境。
    1988年1月13日，蒋经国逝世，台湾的政治空气进一步活跃起来。2月，孙的家人联系《自立晚报》记者李文邦道孙家访谈，“孙立人案”真相随即发表。要求回复孙立人清白和荣誉的社会呼声和压力越来越大。
    3月20日和27日，“国防部长”郑为元两度亲往台中拜访孙立人将军，表示今后将军有行动和言论的充分自由，可以到任何地方，见任何朋友。自此，孙立人结束了长达33年的幽禁生活，重获自由。有记者采访孙立人对“平反”一事有何感想时，孙立人立刻反驳：“从未反过，何平之有！”
    恢复自由后，民进党多次找他，让他出来揭露蒋介石的残暴，都被孙拒绝。以孙之言，并非不在意自己的遭遇，而因为蒋是长官，不肯言长官之过。
1990年11月19日，经历不到3年自由的孙立人将军，带着毕生的遗憾，病逝于台中向上路家中，还差3天就是他的90岁寿辰。孙立人的临终遗言有3个版本：医生记录的是――我对得起国家；亲属记得是――还我清白；部下记得是――我是冤枉的啊！一代名将的遗言，竟是如此的悲壮与凄凉。



【人物】 钢琴家不只是光彩的手指
作者：曹飞跃
    很多人对傅聪的印象孩停留在《傅雷家书》，然而他如今已是老者，有两个儿子。尽管成长在音乐世家，但两个儿子都没有选择钢琴这个“苦差事”，甚或会调侃父亲是一个“怪老头”。傅聪说：“大多数人，也许一生都无法体会到我每天在音乐中享受到的快乐，这个世界难以进入，更难以脱开。”
 
    傅聪先生已是一个老人。
    她靠在沙发上，静默，吸着烟斗，微微喘着气。弟弟傅敏说，熊掌白日练琴至天黑，睡了一觉，刚醒来，一群记者围坐着，不敢出声。此前大家都听说了，老先生向来不喜欢接受采访，尤其不喜欢谈《傅雷家书》，因此不免有些惴惴。
    在国人印象中的傅聪和真实的傅聪之间，也许存在着巨大的落差。在《傅雷家书》中，傅聪韶华当年，意气风发；如今的傅聪，则是一个儒雅的绅士，是董桥笔下心仪的老派文人――在我们见面的那天晚上，他手持黑色的烟斗，一袭黑色的中式对襟棉衣，丝绸长裤和布鞋自然也是黑的；黑色的头发梳成清爽而一丝不苟的发型，倒是两抹长寿眉有些灰白，在眼角处转个折，垂了下来。
    只有那伴随他几十年的半指手套，提醒人们他内心到底有多年轻――1972年，复测在奥地利音乐会前夕摔断一根手指头，此后一直患有腱鞘炎。为了保证血液流通，傅聪需要常年戴着手套取暖，即便在演出时也要戴着。“我现在好像不戴手套都不会弹琴了！”他笑着说。
    
        关于成长：“先为人，次为艺术家，再为音乐家，终为钢琴家”
    2010年12月，他加盟国家大剧院“纪念肖邦200周年诞辰”的系列音乐会，并担任第16届肖邦国际钢琴大赛的评委――那是他自1985年之后，25年来首次出现在该赛事中。
    本届大赛的冠军尤里安娜?阿芙蒂耶娃恰好是傅聪“大师班”的学生。对此，老先生难掩一丝得意：“我相信，我还是尽了一份力的！”
    父亲傅雷曾要求傅聪，一定要“先为人，次为艺术家，再为音乐家，终为钢琴家”。如今傅聪年逾古稀，却自谦道：“我一辈子都没有违背这个原则，可是，如果自称是一个艺术家或钢琴家，我觉得是夸夸其谈，自己还没有资格这样说。”
    早在20世纪六七十年代，美国《时代》周刊就将傅聪列为封面人物。盛赞其为“当代最伟大的钢琴家之一。”傅聪则说：“我那一代得人，可以说是有家学，如果说我跟别人有不一样的地方，可能就在这里。”
    1934年，傅聪出生于上海。起初父亲想让他师从黄宾虹、刘海栗等巨匠习画，但见其对古典音乐有着近乎天赋的敏感和喜好，遂改而令其学琴。在《傅雷家书》中，读者可以看到傅雷教子的严苛――为了保证傅聪每日数小时的练琴时间，傅雷把儿子从小学“撤回”，专门延请名师在家中教其英文、数学等科目，至于国文一科，则由自己亲自选编教材，与以教授。钢琴方面，先是请老朋友雷坦当启蒙老师，接着在傅聪9岁的时候，令其拜李斯特的再传弟子、意大利钢琴家梅百器为师。傅聪至今鼻梁上还有一道疤痕，那是因为小时候练琴走神，结果傅雷顺手就拿了一个碟子朝他扔了过去，在脸上划了一道口子，可见管教之严。
    1948年，由于时局动荡，傅雷一家曾迁往昆明，直到1951年，17岁的傅聪才重新拾起了终断3年的琴艺，从此终生不渝。他自嘲“这样的年龄（学琴），真是前无古人”。但他4年后的成功，证明年龄之说的虚妄：1955年3月，代表中国参加第五届肖邦国际钢琴比赛的傅聪名列第三，这是中国人首次在国际性钢琴比赛中获奖。尤为难得的是，他还斩获了肖邦作品中演奏难度最大的“玛祖卡”最佳奖。一个东方人，竟然如此贴切而深刻地再现了“肖邦的灵魂”，以至于演出结束后，具有很高音乐修养的波兰观众如潮水一般向他涌来，“拥抱我，问我，让他们的泪水沾满了我的脸；许多人声音都哑了，变了，说他们一生从来没有如此感动过，甚至说‘为什么你不是一个波兰人呢’？”
    此后的数十年，傅聪始终被认为是肖邦作品的最佳阐释者之一，被称为“有分量的巨匠”“钢琴诗人”。
 
        关于父亲：千里孤坟，无处话凄凉
    然而，对于绝大多数中国人而言，傅聪之为人所知，并非因为他的琴艺，而是因为《傅雷家书》。
    1954年，傅聪留学波澜，从此与父亲开始了长达12年的书信往来。傅雷在次年4月的一书，“不是空唠叨，不是莫名其妙的gossip（聊八卦）”，而是把儿子当成了谈论艺术的对手，同时也借此训练儿子的文笔、思想，并随时给儿子做一面“忠实的镜子”。
    1981年，傅雷次子傅敏将百余封家书选编出版，一时间震动海内。但对于当事人来说，那些家书无疑超出了谈艺录乃至琐碎的人生教条的意义，而具有那个特殊时代的意味。
    在那12年中，傅聪由弱冠之年远赴重洋，中间经历了傅雷被划为“右派”“1958年傅聪叛逃英国”“1964年傅聪加入英国籍”等中国风波和事件。在某种意义上，那些家书更是傅聪羁旅英伦20余年，傅雷念兹在兹的遗书――1966年9月3日，自“反右”以来一直遭受不公正待遇和迫害的傅雷，与夫人朱梅馥一起自尽。直到11月，傅聪才得知父母的死讯，可谓“千里孤坟，无处话凄凉”。
    1977年，傅聪在朋友吴祖强的帮助下，给时任副总理的邓小平写信，表示回国探亲的恳切心情。1978年12月，邓小平批示：“傅聪回国探亲或回国工作都可以统一，由文化部不仅流畅。”自此，傅聪才真正得以重归故里。
    1979年4月，傅雷夫妇得到平反。但是，在很长的一段时间里，家庭都是傅聪不忍提及的话题，《傅雷家书》更是不忍重读，因为一看到那些文字便会泪流面满。他曾经对记者说，“我有一个朋友，他的祖父去世前，曾在一本宋词集的扉页上，给他留下过几句话。在他祖父去世之后的两三年里，他只要翻到那里，必定会痛苦。那么你想想，当一个孩子看到整整一本情真意切的书信，而写这些信的人却已带着那么多遗憾和痛苦离他而去时，他会是怎样的感受？”
    直到最近几年，他才稍微自我安慰说：“假如放在身边偶然看到，我会去翻一翻。但是，《傅雷家书》在我心里头，我何必一定要去看呢？”
  
        关于音乐：“都以朗朗为榜样，不是好现象”
    即使是成名之后，傅聪也一直保持着苦修者一般的练琴强度。每天上午10点半练琴至下午5点，中间不吃午饭，只为了让琴声连贯。到了演出前的一两天，更是要保持8到10个小时的练习时间。夫人卓一龙就经常说他：“哪有这么练琴的！练琴应该有所保留，不要全部拿出去。”“可是对我来说，每天要打到我认为的极致才可以，所以每次都是全力以赴。”
    其实，卓一龙自己也是一个钢琴家。傅聪家里有5架钢琴，现在只有夫妻两人弹了。“我们各自有琴房，平时只在早晚吃饭时见面，家里有佣人，杂务都不必操心。我夫人有时做些园艺，她那片玫瑰园就在我琴房的窗下。”傅聪说。他们疏于社交，也极少出席名流宴会。只有在天气好的时候，夫妇俩才会一起出门，开上20分钟的车道牛津大学校园散步。
    他的两个儿子成长在这个音乐世家（长子是与第一任妻子、大音乐家梅纽因的女儿弥拉所生），但都没有选择练琴这个“苦差事”，他们甚或调侃父亲是一个“怪老头”。但傅聪说：“我对名利看得很淡，钱后面加几个零，对我来说是很空洞的事情。在音乐乃至音乐之外，天天学到一点新的东西，对我来说就是一种享受。”
    最近几年，傅聪受上海音乐学院的邀请，每年抵沪教两个月的“大师班”，学生中既有小、中、大学生，也有也已成名的钢琴家。他发现，“小学、中学的学生非常有才年，远远高于大学部得人”；此前他也直指中国学生不缺才华，但没有文化，因为很少看书，对乐器之外的音乐体悟太少，“独立思考在这里至今也还是个理想。”
    他批评中国社会急功近利，“学琴的人以为把手指练得飞快，就会变成第二个朗朗。我对朗朗是很佩服的，他是一个钢琴天才，可是，以他作为榜样，不是一个很好的现象。”他甚至预言，大批的孩子学琴，5到10年之后，中国只不过多了“一批光彩的手指”而已，这与做人、做艺术家的境界，相去甚远。
在一些人看来，傅聪是神秘的，他回应道：“大多数人，也许一生都无法体会到我每天在音乐中享受到的快乐，这个世界难以进入，更难以脱开，因为它太美、太迷人了。这种乐趣难以描述，我只能用‘悠然心会，妙处难与君说’来形容。”




【人物】 名人轶事
        酒（作者：廉颖婷）
    杨宪益好酒，每天与夫人戴乃迭在家对饮。1968年4月27日晚饭后，杨宪益与戴乃迭照例在家对饮。戴乃迭喝罢先睡了，杨宪益尚未尽兴，夜11时，酒喝道一半的杨宪益被传唤到外文局大楼，在办公室里被捕。另一拨公安人员进入杨宅，叫醒了戴乃迭，带走。至1972年，先于戴乃迭获释的杨宪益回家时，发现那瓶未喝完的酒依旧在茶几上，酒色已黄。
 
        谋杀小天使（作者：安东尼?蔓罗  陈丹 编译）
    大画家詹姆斯?惠斯勒年轻时曾被西点军校录取。那是19世纪50年代，军校的教授们为这个固执的“差等生”伤透了脑筋。
    有位工程学教授让同学们设计一座桥。惠斯勒的设计图上市绿草如茵的河岸，一座充满浪漫色彩的小石桥，还有两个儿童在桥上垂钓。
    教授命令惠斯勒重画，给他的批示是：“把那两个孩子给我从桥上撵走，这是军事桥梁！”
    几天后，惠斯勒交回作业。这次，钓鱼的孩子从桥上转移到了岸边。教授气急败坏地批示道：“我叫你把这两个孩子去掉，把他们从图上彻底删除！否则你的成绩将是不及格。”
    当天下午，修改过的图纸就出现在教授的办公桌上。教授一看，图中果然不见了小孩的踪影，心里正高兴，突然发现河岸边多了两个小坟头，墓碑上刻着：“永悼被独裁者谋杀的小天使――吉姆和埃娃。”
 
        心送（作者：清风慕竹）
    清初，王夫之隐居湘西石船山下，筑草堂而居，人称“船山先生”。
    有一天，一位朋友来拜访，王夫之十分高兴，连呼：“有朋自远方来，不亦乐乎？”倾其所有，置办饭菜，相对而坐，把酒对酌，打油酣畅淋漓之感。天色将晚，朋友告辞，王夫之依依不舍，本想多送一程，然而自己年事已高，又体弱多病，只能起身恭送朋友三步，郑重说：“君自保重，我心送你三十里。”
    朋友拱手而别，走了十五里，忽然想起伞忘在了王夫之家里，又急忙往回赶。等他转回到王家门口，看见王夫之还毕恭毕敬地站在原地，心里默念着，心送朋友三十里……
 
        我是你爸爸（作者：许琨）
    叶公超有一次打电话给台北的《中国邮报》，找发行人余梦燕。“她不在。请问贵姓？”电话中的声音说。“我是叶公超。”接电话的人认为他是穷开心，贸然抢白说：“你要是叶公超，我就是叶公超的老子。”“好，那么，爸爸，请你告诉我在哪里能找到余梦燕？”叶公超心平气和地问。
 
        浪漫的男人（作者：吴春艳）
    南非桂冠诗人凯奥拉佩策?考斯尔在回答记者的提问“那首《寄自哈瓦那》是一首情诗吗？”时，回答说：
    “这是一首情诗，但我想要表达的情感其实是一种对世界的大爱。无论你从哪里来，价值观如何，曾作出何种选择，你都会对客观存在的世界充满感情，这种感情往往能跨越地理的边界。实质上，我实在哈瓦那的一个小酒吧里写的这首诗。写完之后，我请身边的一位陌生女士当了第一位读者。而她当时给我的反馈是，‘你们那儿还有像你这样会写诗的浪漫男人吗？’”




【社会?杂谈随感】 烧死一只大螃蟹
作者：龙应台
    来到雾气浮动的湖边，对岸的白桦树林浓雾覆盖，整个都看不见了。隐隐约约中似乎有一个白点破雾而来，无声地，渐行渐近，向湖滨飘来。
    从浓雾里冒出来的，原来是一只天鹅――一身雪白丰润的羽毛，上了岸来，用黑色的眼珠瞄了我们一眼；修长优美的脖子往后一伸，将粉红色的嘴巴塞进翅膀羽毛里，像盖了被子一样。这只天鹅把两只蹼插进沙里，就在湖边打起盹来。
    十个月大的儿子满脸惊诧，圆圆的眼睛一眨都不眨地瞪着这个比自己还高大的会动的东西，好像呼吸都停止了，然后用肥肥的手指着打瞌睡的天鹅，回头对我说：“妈妈，鸡！”
    我点点头，说：“对，鸡！”小小的脑袋，认得出眼前这个东西有一对翅膀、两只脚、一身毛，而把它归类为“鸡”，是在已经是不得了得大智慧。我不需要急着纠正他，反正天鹅也只是一种鹅、鹅也不过时比较优雅的鸡吧？我不急，因为这个湖会一直在那儿，每天清晨在雾中醒来；这只天鹅也会一直在那儿，涉水而来，在沙上小睡。我可以每天牵着孩子的手来看天鹅。
    台北的老师带着孩子们道新动物园去“课外教学”。记者报导说，孩子们恣意玩弄小动物，追逐孔雀并向它丢石头等等，缺少爱生观念，呼吁学校加强教育。我不禁叹息：在一个不爱生的社会里，你要学校怎么教导孩子爱生呢？
    最早的记忆，是邻居毛毛家的母狗生了一窝小狗，就生在簸箕里头。我们几个“小萝卜头”兴奋地挤过去观看，皱皱软软的乳狗还闭着眼睛，在努力地吸母狗的奶头；那一向凶悍的母狗居然温柔得像蜜糖似的，伸着舌头舔怀里的小家伙。我们每几个小时就摸进去偷看一下。
    第二天再去的时候，毛毛的父亲正在诅咒：母狗讨厌，老是生狗仔。他用手把乳狗狠狠地从母狗奶头上扯下来，一手一只，像丢石头一样，往高高的墙外扔出去，扔了一只又一只。我们跑到墙外去找，石头上堆上几只摔烂了的小狗，血肉模糊。
    有一天，家里开杂货店的女孩兴高采烈地在教室里讲故事。“有一只猫，好肥哦，常到我家来偷吃鱼，我们每次拿扫把打它，都被它逃掉。昨天晚上，我阿爸把它抓到了，把它的四只脚用麻绳绑起来，然后塞进饲料袋里面……”女孩儿眼睛发亮，尤其得意她得到了我们所有人的注意，“然后我阿母和我们三个孩子，一人抓着麻袋的一角，把猫按在地上，那猫喵呜喵呜地叫个不停――然后我阿爸用力坐下去，坐在猫身上――就像这样――”
    她从桌上跳下来表演，翘着屁股，重重地摔坐在椅子上，把全班的小孩都逗笑了。
    “那只猫，没被坐几下，就没声音了……”
    长大一点，去参观同学家的养猪场。同学的父亲，慈眉善目，很热情地为我们做课外教学：这是肉猪，这是公猪，这是母猪……到了母猪寮，一笼一笼的出生小猪正叽呱叽呱地吸奶，肥大的母猪心满意足地横躺着。主人指着一笼猪，说：“这十四只小猪昨天半夜才出生――啊，这个有病！”
    他拣出一个瘸脚的仔猪，皱着眉端详了一刻，然后高高举起来，用尽全身力气把那只小猪往水泥地上摔去。我匆匆跑出去，不敢再往地上看。不是因为我怕看死猪，而是拖着流出来的肚肠在地上抽搐、蠕动，慢慢地在血水中爬。
    高中的时候，有位国文老师正在讲课间，摇摇晃晃踱进来一只老黄狗，气定神闲地在窗边趴了下来。同学们捂着嘴笑。捧着《孟子》的老师一面念着“恻隐之心，人皆有之……”一面走向黄狗。到了它身边，他对准狗的肚子，狠狠地一脚踢过去，狗哀叫一声，跳起来，冲出教室。
    三年前回台，欢天喜地地赶到夜市，想享受一下人挤人的热闹。活的蛇，被钩在架子上，小贩拿着一把闪闪发光的刀，插入蛇的喉咙，“咝”的一声划下，沿着蛇的身体，把肉与皮剥开。剥了皮的蛇，还是活的，在架子上蠕动。
    蛇贩的旁边是卖烤虾的，担子上有几个大字：“生猛活虾，活烤活吃。”炭火烧得红彤彤的，连铁丝架子都收获得发红。小贩捞起几只正在游泳的草虾，放在火上，扑昶辏好像触了电一样，虾在铁网上颤动，不一会儿，透明中带点青绿的虾也变得和火一样红了。
    笼子里关着一只小猴子，满眼惊惧地看着围观的人群，细细的手指紧抓着铁栏杆。一个小孩仰头对他的母亲说：“妈妈，它跟人长得好像哦！”话没说完，一个嘴上叼着烟的少年郎抽出嘴里的烟，用烧红的一头伸进笼里去烧猴子的屁股。小猴子痛得吱吱叫，惊慌地躲，可是笼子太小，它只能在原地打转，一手捂着被烧痛的地方，很像个跌了一跤的小男孩。
    旁观的人哄然大笑。
    在淡水的海边，几个年轻的男女在沙滩上嬉戏，大概是专科的学生吧！女孩子娇嗔地笑着说：“你好残忍哟！”
    我突然发觉了他们在做什么：男孩子抓到一只螃蟹，丢在一个纸杯子里，然后用打火机点燃杯子。四个男女围坐在沙滩上，快乐地看着一只螃蟹在火里挣扎，慢慢地死去。
    我的心很痛，走过去对他们说：“这只螃蟹是属于这个海滩、属于大家的，你们怎么可以破坏？”
    年轻人讪讪的，觉得没趣。正在找另一只螃蟹的女孩假装在玩水。我匆匆收拾了东西，匆匆离开了海滩。不，我没有说出百分之一我想对他们说的话。我想说：螃蟹也是这个地球村的原住民，如果它不曾妨碍你的生存，你就没有资格剥夺它的生存权利。我想说：“弱肉强食”或许是生物界的常态，人吃牛羊猪吃草虾螃蟹，但是“大地反扑”也是自然界的常态，强食者的滥杀滥捕终将造成自己的枯竭。我想说：你只是地球村的过客，住了一生就要离开，换下一代来生活，你没有权力烧死一只螃蟹。如果人人到了海滩都去烧死一只螃蟹，那么我们的孩子，当他们到海边嬉戏的时候，就没有螃蟹可看――在清浅的水中发现一只横行的螃蟹，是在地球村中成长的快乐之一。你，没有权力剥夺我们孩子的快乐。
    可是这些话，我都没有说，我觉得无力。这些年轻人是怎么成长的呢？难道不是和我一样，从稚嫩的年龄开始，看着小狗被跑出墙外，看着小猪被摔得肚破肠流，听着杀猫的故事，闻着烟蒂烧燃猴毛的焦味儿？他们不是那样长大的吗？不管课本里怎么写，如果整个社会给他们看的是人对生物的肆虐，谁能要求他们“爱生”呢？“爱生”的观念从哪里开始呢？
    在苏黎世的家附近的公园里，发现了一只受伤的鸟，翅膀折断了，躺在草地上，圆圆的黑眼睛望着天空。孩子蹲下去，摸摸鸟毛，研究了好一会儿，回过头说：“妈妈，鸡！”
    我把小麻雀拾起来，轻轻放在孩子肥肥的手掌中，让他感觉鸟体的温热，对她说：“我们带它道池塘那边去。”池塘那边有个小小的房子，房子的一角有两扇小小的窗，一扇写着：“请将死鸟置此，我们会处理。”另一扇写着：“请将受伤的鸟放在篮子里，我们会为它疗伤。”
    我让孩子把麻雀放进篮子。他放得很慢，很小心，眼睛里透着无限的惊奇与欢喜。




【社会?杂谈随感】 人性的墓碑
作者：林达
    前不久，我们到美国康涅狄格州去办事，之后绕道去了一个小山村库布鲁克。因为库布鲁克公共墓园中凯灵顿家的家族墓地里，埋葬着一位一百多年前留美的中国人。凯灵顿家族在几十年前就离开了这个山村，不知散落何地，但村人还是把他们家的墓地照顾得非常好。
    库布鲁克的公共墓园在一个缓坡上，坡下是一条溪流。在夏日阳光下，读着这个宁静墓园的一个墓碑，我们注意到，在有些墓碑前，有一面小小的国旗，大部分的墓碑则没有。这小小的国旗插在一块金属牌子后面专门的钮洞里，金属牌本身的铁杆可以插入地面固定。金属标牌的花纹和文字，表明这一纪念组织的名号。当年收留了这位中国人的凯灵顿家的长子，墓碑前也有这样的金属标牌和国旗。
    原来，这些有金属标牌和国旗的墓碑下，埋葬着在战争中为国牺牲的人，或者是曾经参军打过仗的人。这是一种荣誉，一种没有任何东西可以替代的荣誉。
    美国人把为国打仗看得非常重。任何一个曾经上过战场、为国家冒过生命危险的人，都可以永远被人们称为“英雄”。这种荣誉重到如此地步，可以和生命本身相提并论。若被人指责盗用这种荣誉，就是一种奇耻大辱。十年前，一位美国海军部长由于《新闻周刊》调查他佩戴过专授予英勇作战官兵的一种奖章，质疑他其实没有参加过实战，他为此羞愤得吞枪自杀。可见真正投入战场作战的人，在大家心目中是什么地位。
    在库布鲁克山村的墓园里，我逐个看那些金属标牌和过期，读者墓碑上的文字，突然注意到一个细节，我发现美国北方的墓园和南方的墓园有一个不同。南方墓园也是一样的墓碑，一样有金属标牌，一样插着小旗。可是，北方墓园插的是一色的美国国旗，而南方墓园里，那些牺牲在南北战争中的人，墓碑前插的是南军军旗，也就是北方的联邦政府视之为叛军的军旗。
    在南方小镇上，有一个叫做“南军女儿”的组织，一百多年来一直坚守这样的纪念。牺牲的南军将士，当然也是为国捐躯；曾经上过战场的南军士兵，当然也是为了家园才冒着生命的危险。他们理当被子孙后代纪念，在他们的墓碑前，理当有一块金属标牌，有一面旗帜，以表彰他们的英雄行为。而他们的墓碑前，不插国旗而插南军军旗，也是理所当然，因为那时候的北方联邦军队，是他们与之流血战斗的敌军。南北之争，是一个半世纪前的政治纷争，而捐躯者，不论南北，一样为后人所纪念。这是一种人之常情。人之常情高于政治纷争。
    就是这样简单明了的常识，让美国人不论南北东西，每个小镇的墓园里，都有这样的金属标牌，都有墓碑前的小旗。为国家、为社区冒过生命危险的人，流血牺牲的人，不论是在那个年代，不论是哪场战争，还有牺牲在和平年代的警察和消防员，在后人心目中，都是英雄，都有特殊的荣誉。
    我不由得想，在60年前的世界大战中，为了不亡国，我们中国人作出了怎样的牺牲？有多少人死在战场上，他们尸骨何在？我们到什么地方去为他们插一面小旗，告慰英魂？我们活下来的人，有没有忘记他们？抗日战争中，我国牺牲的少将以上军官超过两百人，在盟军阵营中位居第一。其中，有10%的将军是为战事失利而自杀成仁的，其惨烈程度位居世界第一。其中，有44位将军是亲自和日军搏杀而牺牲在战场上的，其英勇悲壮位居世界第一。可如今，我们何处祭将军？
    回顾以往半个世纪，我们把政治纷争看得太重了。什么时候，我们也能怀着敬意、谦卑和感激，在那些为国捐躯的英雄的牌位前，插上一面他们当年在炮火中高举的旗帜以表达纪念，而不管他们曾经是不是政治上的对手？





【社会?杂谈随感】 喜剧?悲剧?闹剧
作者：韩羽
    “2008年2月23日，法国总统萨科齐出席一个农产品展销会，走近在场的群众，准备进行政客们习以为常的与百姓握手的亲民表演时，一名男子拒绝与他握手，对他回避说：‘噢，不！不要碰我！’萨科齐笑面‘回敬’道：‘那么，就滚开吧！’那名男子也不示弱，立刻反击道：‘你令我恶心！’萨科齐回斥道：‘快滚吧！你这该死的白痴！’”
    读至此，忍俊不禁，忽来兴致，替总统与平民算起账来，他俩到底是谁占了便宜？那男子说的是“不要碰我”“你令我恶心”；总统说的是“滚开吧”“快滚吧，你这该死的白痴。”“不要碰我”不能算是骂人话，结算下来，那男子骂了一句，总统骂了两句，总统占了便宜。
    可是当那男子拒绝握手并说“不要碰我”时，本应由总统的随从（肯定少不了随从）出面应对的，莫非是随从走神儿或打盹儿了？总统只好“御骂亲征”。这么一来，岂不跌了份儿，总统好像又吃亏了。
    总统与平民对骂，是否就意味着两者间“平起平坐”了？依我看，未必然。有一个笑话，是鲁迅讲的：
    “一个绅士有钱有势，我假定他叫四大人吧，人们都以能够和他攀谈为荣。有一个专爱夸耀的小瘪三，一天高兴地告诉别人道：‘四大人和我讲过话了！’人问他：‘说什么呢？’答道：‘我站在他门口，四大人出来了，对我说：滚开去！’”
    多巧，四大人和总统说的一模一样，都是“滚开”。
    刊载此事的文章标题为《权力“去魅化”与公民政治》，“魅”字之义，魅惑、魅力也。“权力”肯定对人有着极强的吸引力。“魅”又作“鬼魅”解，自古就有“魑魅魍魉”一词。权力之“魅”，如鬼魂如怪异，令人不寒而栗。普希金在《青铜骑士》中的描述最为形象：
    可怜的小人物欧根，怀着幸福破灭后的满腹牢骚，对着青铜骑士（彼得大帝的铜像）全身战栗地低低诅咒了一声：“好啊，建设家，你创造的奇迹！等着我的……”似乎那威严的皇帝突然间怒气冲冲地将脸转向了他。而当他穿过广场逃奔，在空旷的广场上，在苍白的月色下，在他身后，青铜骑士一面以手挥向高空，一面骑着快马追赶。这一夜，无论他跑到什么地方，背后都响着清脆的马蹄声。
    结局是，在一个荒凉的小岛上，人们发现了欧根的尸体。我猜想八成是被吓死的。
    这是书本上的，再说一个现实中的，一位朋友对我讲：“在文化大革命中，小弟弟才五岁，一天，他指着林彪的像说：‘林副主席的嘴是歪的。’大人们急忙说：‘不歪，不歪，可不敢乱说。’小家伙很固执：‘就是歪的！’大人们揪心起来，千叮咛万嘱咐：‘在外头可千万不敢这么乱说。’小家伙虽不明就里，却心思灵透，后来每当他使性子时就嚷：‘我要出去说那话去！’大人们立即就慌了神儿。”
    所谓这权力之“魅”不大呼哉？这“魅”却又会变花样儿，就以上三例看，在法国弄成了喜剧，在俄国弄成了悲剧，在中国弄成了闹剧。




【社会?杂谈随感】 从一道教学难题说起
作者：苏炜
    “你觉得，我们该怎样向美国学生解释‘地沟油’？”
    这是我在十几年的耶鲁教学生涯中，遇到的一道教学难题。
    当地大学的中、高年级中文教学采取多媒体教学法，鼓励学生上网去阅读中文新闻。我当时正担任耶鲁大学中文部得“头儿”，任课老师向我提出这个问题，真是一下子让我“头都大了”。“中文”和“中国人”用英文说都是“Chinese”。我们该怎样向这些把好奇、热情倾注在“Chinese”上的洋学生讲解清楚“地沟油”，而不至于摧毁他们对“Chinese”的文化想象与现实期待？
    一位老兄曾向我感慨：“一回到这边，就有一种可以放下心来过日子的感觉。回国探亲一个月，吃东西不放心，生病看医生不放心，连走路、开车也有不放心的感觉，好像大家对什么都没有安全感，活得很累，心累。”我说：“我们在这边谋生，也同样累呀！回国看看，至少在大城市里，好像大家都过得灯红酒绿、吃香喝辣的，消遣多，人气旺，日子过得热热闹闹。我们在这边，得随时应对各种金融危机、裁员减员，不也辛苦得很吗？！”他苦笑道：“唉，在哪儿都得辛苦着过。只是，在这边，我至少不需要为每天面对的柴米油盐、衣食住行担惊受怕，可以稍稍把心放下来了。”
    “这边”“那边”，孰苦孰乐，孰优孰劣，实在不好以偏概全、一言蔽之。可细细想来，这“放心”二字，真是学问大矣！大者言，它是天赋人权：“人有免除恐惧的自由”；细处观，它几乎是你生活中每时每刻“好心情”“坏心情”的来处――所谓“幸福感”，所谓“民生福祉”的基本来源。“不放心”，其实来自于“不相信”。《礼记?礼运》曰：“讲信修睦”。为政的诚信，就是政府机构遵循民意、决策透明；为商的诚信，就是货真价实、童叟无欺；为人的诚信，就是不诳不矫、言行一致。一个社会，有朝野、上下、彼此的诚信，才会有真实的社会和谐、真实的国泰民安。从制度上、价值系统上以及市场运行机制上，重建诚信，老百姓才会真正地“放心过日子”。
    回到那道恐怖的教学难题，当时，我们商定，该怎么解释，就如实、恰切地向洋学生们解释清楚，不虚饰，也不夸大。“地沟油”是一种“Chinese”的真实，但并不是“Chinese”的全部，却是我们每一个学习“Chinese”（中文）的人，要同所有“Chinese“（中国人）一起，真实面对的“东西”。




【社会?杂谈随感】 普京与政治形象学
作者：蔡子强
    2010年11月23日，13个国家在俄罗斯圣彼得堡召开了“老虎峰会”，这是全球首次以保护老虎为主题的回忆。会上，各国达成协议，将共同努力以拯救这种濒临灭绝的动物。作为东道主的俄罗斯总理普京，更是在会上为老虎仗义执言。
    当然，呼吁拯救濒危动物，本是无可厚非的事，但此话出自普京这位曾经被吹嘘成“打虎英雄”的政治人物，就让人觉得不无讽刺了。
    2008年8月，普京在俄罗斯乌苏里江保护区视察当地西伯利亚虎的研究和保护工作时，一只老虎突然挣脱束缚，扑向摄影记者。电光石火的一瞬间，普京一把将麻醉枪从旁边抓过来，举枪射击，一举命中老虎，使记者虎口脱险。最后，这位总理顺理成章地被俄罗斯媒体标榜为“打虎英雄”。
    报道称，他这一枪正中老虎的肩胛部位。伺候，在科学家的协助下，普京亲手为老虎带上项圈，临别时还亲吻了它一下，并向它说了声再见。
    是不是很戏剧性的一个画面？
    但是，有关报道和影象，事后却在国外遭到了质疑，包括认为整个片段的剪接很生硬等。影片中，上一秒普京还在跟随行人员谈笑风生，下一秒就看到他拿着麻醉枪守在昏倒的老虎身旁，打虎过程完全看不到，只能靠电视台工作人员复述。因此有人怀疑，普京是故意用这宗打虎新闻作为政治公关的手段，来经营其硬汉及政治强人的形象。
    众所周知，普京是柔道、摔跤、搏击的高手，他曾无数次把对手掀翻在地，并多次夺得圣彼得堡市柔道冠军。他还爱在镁光灯前展现自己“爷们儿”的一面，这一点可供追溯的按理不少。例如2009年7月，普京身穿紧身潜水服，亲自为一头发白鲸安装了无线电信号发射器，以帮助科学家研究大白鲸的迁徙模式。此举被挪揄为继“打虎”之后的又一“戏鲸”壮举。2009年8月，普京在西伯利亚度假时，向媒体提供了一批度假照片，其中包括他跳入滔滔河水中游泳、徒手折断木枝生火等等。其中最令女“粉丝”尖叫的，是一张他赤膊上阵的照片，照片中的他身穿绿色军裤，戴着墨镜在崎岖的山路上骑马，展露出一身结实的肌肉。2010年11月，他在圣彼得堡某赛车场内，驾驶一辆F1赛车狂飙突进，绕场跑了数圈，最高时速达到240公里。
    看了这么多案例，相信大家不难理解，普京是一个善于搞政治公关的人物，这让他那次“打虎事件”的真实性大打折扣，他很有可能只是拿那只可怜的西伯利亚虎来做道具而已。如果事实如此，由普京“义正言辞”地号召保护老虎，是不是特别具有讽刺性？
    挪揄归挪揄，普京展露的几手政治公关，在政治世界里还算平常。政要们经常通过经营场景、画面和照片，来打造自己的政治形象。
    传播学者肖恩曾经说过：“我们活在一个政治全是形象，同时所有形象也都是政治的年代。”
    政治人物为了赢取民众的支持，往往投其所好地经营自己的形象。俄罗斯是一个强悍的民族，其已故总统叶利钦口中那句“卷起衣袖，举起拳头”将这种性格体现得淋漓尽致。
    道理可以不讲，实力和拳头才是至关重要的东西。越是表现出强人风范的领导人，越容易赢得国民的尊敬。尤其是当前总统叶利钦慢慢变成一个酗酒、体弱的老汉时，普京的硬汉形象显然让国民十分受用。
    另一位传播学者丹尼尔?布尔斯廷在其著作《美国梦发生了什么》中指出，形象一定是早有预谋、早有计划的创作，要让人留下印象，会选择性地突出某个鲜明的部分，它是简单化的，它是刻意模糊的，那是一种“虚拟的真实”。他说：“形象是一个剧场，是一个展演，是一个伪装，是一个假事件，也是一个假真实。”
这段话，或许正是普京一连串“表演”的最佳写照。




【社会?杂谈随感】 等不了
作者：郑连根
    李提摩太是英国著名传教士，1870年来到中国。他对中国社会发表过很多看法，其中有一条至今读来还让人感慨颇多。
    在1887年，李提摩太曾想李鸿章建议进行教育改革，为此，清朝每年要在教育上投入一百万两白银。对于李提摩太的这个建议，李鸿章的答复是，中国政府承担不了这么大一笔开销。
    李提摩太说：“那是‘种子钱’，必将带来百倍的收益。”
    李鸿章问：“什么时候能见成效？”
    李提摩太回答：“至少需要二十年才能看到实施现代教育所带来得好如。”
    李鸿章说：“我们等不了那么长的时间。”
    我之所以觉得这段对话极其重要，是因为雷同的场面在历史上不断重演。
    在1898年，近代改革家王照对康有为说：“我看只有尽力多立学堂，渐渐扩充，风气一天一天改变，才能实行一切新政。”
    康有为说：“列强瓜分就在眼前，你这条道如何来得及？”
    在1905年，严复与孙中山在伦敦会面。严复认为，中国的根本问题在于教育，革命非当务之急，他说：“以中国民品之劣，民智之卑，即有改革，害之除于甲者将见于乙，泯于丙者将发于丁。为今之计，唯急从教育上着手，庶几逐渐更新乎！”
    孙中山说：“俟河之清，人寿几何？君为思想家，鄙人乃实行家也。”
    这三次对话是在意味深长。或许，近代中国的诸多悲剧根源就蕴藏于此。
    在中国近代史上，李鸿章是洋务派的代表，康有为是维新派的倡导者，孙中山是辛亥革命的领袖，他们的思想观念和对中国社会的影响也各不相同，但是，他们改造中国社会的那分急切却是一样的。从好的方面讲，这是几代政治人物对国家强大的热切期盼。“一万年太久，只争朝夕”，他们都希望祖国尽快富强。可从另一个方面看，是不是也可看出他们的“不耐烦”和内心的焦躁？“百年大计，教育为本”，教育的重要性谁都否认不了，可是，办教育见效太慢。
    一百多年前，就有人一再建议下大力气办好教育，可是，直到今天，中国的教育还是备受诟病。这怎能不让人欷[不已？




【社会?杂谈随感】 也是一场战争
作者：凌河
    有暇再读二战史，说到英国，凡值得炫耀处，无非敦刻尔克万舟竞发，蒙哥马利诺曼底登陆。弹雨枪林，云涌风起，似乎一个老大盟国，人人金戈铁马，除了打仗以外，便不值得一谈。掩卷之际，忽然想到“伦敦大街标语案”，虽无一缕烽烟，却也堪称一场战争。
    1940年春夏之间，伦敦街头忽然跑出一帮“道德家”，自称主张普济众生，反对“为本国一已之利投入战争”。其领袖人物，印刷标语于先，集会演讲于后，真可谓“策划于密室，点火于基层”。
    彼时英伦，危在旦夕。敦刻尔克退并未罢，海岸已遭狂轰滥炸。首相关于“我们决不投降”的豪言壮语，本也是全民的共同决定。“英国从未像今天这样团结”，值此两党联手、同仇敌忾之时，“一小撮人”的胡言乱语，怎不令民愤鼎沸，千夫所指？于是警方出面干预，战时法庭理所当然升了大堂。
    法官人选令公众很放心。“且看那被纳粹夺取二子的波怀恩如何收拾这帮混蛋”已成为报纸的通栏标题。然而审判帷幕降下之时，波怀恩法官话语沉重，竟令公众失望之至――“这是一个自由的国家。据我理解，我们的战争，正是要保护这个自由。我要说，被告幸而生在这个能自由表达他们主张的国家。我宣布他们无罪。”
    据我所知，判决似乎并未得到公众的支持，人们普遍怀疑波怀恩老人为何“宽容”至此。而在如释重负的少数人中，例如战时内阁的内务大臣安德逊，却欣慰地支出，这也是一场战争。在英国，仅仅因为抱有不同意见，决不能被看做犯罪，不论其意见多么不合舆论。而“伦敦大街标语案”挑起的公众激愤，却使英国的法律面临真正的进攻。从这一点而言，波怀恩判决的意义，甚至不亚于英国在海岸、在北非进行的抵抗人类文明最凶恶敌人的战争！
    二次大战硝烟散去已逾一个甲子，战争早已成为历史的足迹，昔日的恩怨也已未新的合作所取代，然而“伦敦大街标语案”的判决书却留在世界法制史上，正如战后一位英国政治家对全体公务人员所说：“自由和国土具有同样价值，甚至民族的当前危机和愤怒的公众感情，也不能动摇英国的法律原则。‘伦敦大街标语案’就是一个明证。”
    而在所有自称为“公民”的人中，也许波怀恩在宣读判决时提到的最后一句话，更让他们铭刻在心――“我宣告你们无罪，但我坚持认为你们应该向前方的战士们道歉。没有后者的战斗，便没有你们的言论自由。滥用权力的人和滥施权威的人，都不能自称为这个国家的公民！”




【社会?话题】 请让我来相信你
作者：赵菲菲
    信，还是不信？这是个问题。
    今天，“不相信”的情绪已然渗透进许多中国人的生活：吃饭不相信食品的安全性，出行不相信铁路部门解决买票难问题的能力和诚意，上医院不相信医生的职业操守，打官司不相信司法会保持公正……
    有人说，幸福感源自相信。而当怀疑一切成为整个人群的集体意识时，中国人与幸福的距离该有多远？
 
       一
    不相信其实未见得比盲目相信更糟糕，怀疑有时候是一种进步，说明信息渠道多了，社会开放程度增大了。但我们的问题是爱走极端，现实是别人干不出来的我们也干得出来，别人想不出来的我们也干得出来。一旦相信，我们就热血沸腾全国串连亩产十万斤儿子打倒老子老婆跟老公划清界限，不相信则心如死灰豆腐不吃了，国产奶粉不喝了老人家倒地也不扶了。
    如今，怀疑和警惕已经成为中国人的生活方式，因为匪夷所思的事情不断发生。住，我们有楼倒倒、楼脆脆、楼歪歪、楼薄薄；吃，我们得吃小心假烟、假酒、假鸡蛋、假牛奶、地沟油、人造脂肪、美过容的大米、药水泡大的豆芽、避孕药喂肥的王八、洗衣粉炸出的油条；出门，我们要提防推销的、碰瓷的、钓鱼（执法）的；上医院，我们担心假药、无照行医、被过度治疗；此外，我们还要面对假票、假证、假中将、金融诈骗、假新闻，等等。
    面对如此炎凉世态只能茫然自问：我们究竟应该相信谁？
    武汉洪山区“钉子户”童贻鸿选择了首都警察。在武汉他被指控扔砖头伤人，因为不信任当地警方，自己花1000多块钱坐飞机到北京朝阳区双井派出所自首。而浙江乐清“上访村官”钱云会被工程车压死一案，乐清警方第一时间发布微博澄清案情，但数万条跟帖绝大部分都抨击警方撒谎，人们不相信钱云会之死的背后没有打击报复。同样，在有媒体爆而是八成火锅为“化学锅底”后，中国烹饪协会立即辟谣，但网民并不买账，并“人肉”出协会相关部门主要负责人乃是知名火锅企业老板。
    一时之间，“阴谋论”风行中国互联网。有时候，往往越是被官方或专家澄清的，反而越遭到网民的质疑。英国《卫报》评论说：“人们对此类事件（钱云会案）的猜疑是显示出当局所面临的信任问题的严重性。在所有国家，‘阴谋论’在网上都很盛行，但在中国有着尤为强大的吸引力。”美国麻省理工学院教授黄亚生也表示：“不管钱先生之死的真相如何，考虑到舆论的偏向，这难道不正揭示了一种危机？如果你是官员，你不应该感到焦虑和担心吗？”
  
        二
    需要焦虑和担心的或许不只是政府官员。今天的中国，让我们“不相信”的土壤几乎随处可见且相当肥沃。
    “绿豆治百病”的张悟本之所以能大行其道，最初就是被中国中医研究院下属的产业部门聘为养生食疗专家，开讲座，上电视，卖产品，利益共享。作家谢朝平因自费出版纪实文学作品《大迁徙》而遭遇陕西渭南警方跨省拘押，后者在敲开谢朝平租住房前自称“人口普查的”，后来谢被取保候审。
    怪事多发，就见怪不怪了。每件奇闻都会引来人群的围观和议论，但很快就被新奇闻的热闹所取代。我们是能屈能伸、知足常乐的民族，吃饱肚子就一团和气。鲁迅说过：“我们都不太有记性。这也难怪，人生苦痛的事太多了……记性好的，大概都被厚重的苦痛压死了；只有记性坏的，适者生存，还能欣然活着。”但真相没有弹性，而且刺目、扎手、揪心。
    纵观中国历史，我们不仅出产残缺的身体――太监和小脚女人，也出产残缺的精神――奴性。鲁迅在《华盖集》中说，中国的尊孔、学儒、读经、复古，是为指导“怎样敷衍、偷生、献媚、弄权、自私，然而能够假借大义，窃取美名。”
    这是一种无奈的选择。美国人类学家罗伯特?路威认为，有好些事情，因为我们做了某一群体的分子，就非做不可，这和真假对错没有关系。皇帝什么也没穿，但大家都夸他的新衣服漂亮。罪魁固然是别有用心的骗子和愚蠢虚荣的主子，但鼓掌叫好的大众也并非无辜。个人相对于体制是渺小的，但体质又由每一个人构成。于是，正如陈凯歌指出的，站起来控诉的多，跪下来忏悔的少。
    我们活着，而且确实“欣然”。任何可悲可恨的事情都可以用笑骂的形式变成娱乐甚至狂欢――只要没发生在自己身上。我们在挖掘黑色幽默方面体现出无穷无尽的聪明才智，比如“蒜你狠”“豆你玩”“糖高宗”“姜你军”和“床前明月光，我爸是李刚”；我们编出《救助老人安全宝典》，我们在《阿凡达》里看到野蛮拆迁……
 
        三
    我们活在两个世界。现实中，我们不相信一切陌生人，我们明哲保身，安安稳稳做沉默的大多数；家家都安防盗门，底层住户都装防盗网；我们不敢让小孩自己上下学，即使学校门口有警察维持治安；我们对陌生人充满警惕，人口普查员遭遇入户难。虚拟世界里，网络是那件神奇的衣服，把大家全边儿盖尔蜘蛛侠。先是到了网络就完全调了个儿：发言者陷入沉默、沉默者开始发言；权贵默默退后，草民成了主角。
    所以，一些人说，现在的人很虚伪。这种虚伪甚至渗入我们的教育。百度百科有个词条“伪文章”，指的是不惜通过虚构事实来表现真善美的小品文。其煽情和编造手段之虚假严重到令人发指的地步，代表作就是入选小学语文教材的《一面五星红旗》。写的是一位中国留学生在国外漂流遇险后，宁愿忍饥挨饿，也不肯用国旗换面包，最后晕倒在地，赢得外国友人的尊重和友情的故事。对儿童进行爱国主义教育没问题，关键在于以什么方式进行这种教育。当“伪文章”充斥教科书，虚伪就不仅变得可以接受，而且成了准则。
    从某种角度讲，许多人的虚伪不实虚伪，而是“务实”，是我们多少年来在理论与实际、语言与行动、书本与生活、理想与现实的巨大反差中总结出来的“智慧”和生存之道。比如，我们从小就被灌输尊老爱幼、助人为乐是中华民族的传统美德，但老人当街摔倒我们不敢扶，因为有“彭宇”们好心帮助老人反而被讹的前车之鉴。这不等于说满大街的老年人都准备讹人，相反，绝大多数人都是善良的。但疑虑是一种心魔，一旦迅速传播就很难治愈。
    普遍的强大疑虑已经成为社会的“精神疾病”。假的我们不信，真的我们也不信。当“77元廉租房”引发的愤怒被证明是一起谣言时，我们也会陷入迷惘：除了自己，我们到底还能相信谁？
    也许只能相信小孩子。北京一名11岁的小学生去年在老师的帮助下做了一个简单的食品安全测试，发现他随机选择的14种鲜蘑菇中有13种经过漂白处理。而北京市政府食品安全办公室进行的调查称，北京市场上销售的蘑菇97%未检出漂白剂，可以安全食用。一个是小学生的随机调查，一个是政府部门的“权威发布”，你该相信谁？1100多人参与进行的网络调查显示，绝大部分人相信小学生的检测结果，只有8个人说他们对政府部门的检测有信心。
    不只普通人相信小孩子，一些地方有关部门也在公开或半公开地表达着自己对于成年人的不信任。甘肃省武威市凉州区2009年7月在全区公检法系统竞职笔试中，聘请当地18位少年队员来监考，结果抓出25个作弊的。公检法的责任是维持社会正义，他们自己内部的公平却要未成年人来监督。
 
       四
    对陌生人的不信任只是当前“不信任文化”最末端的表现。新加坡国立大学东亚研究所所长郑永年在《不信任砌成中国墙》一文中说，中国没有“柏林墙”，但由高强度的“不信任”砌成的“社会强”却存在与社会各个群体和各个角色之间，在政府和人民之间，在资本和人民之间，在穷人和富人之间……不一而足。
    信任是人与人交往、合作的基础。无论夫妻关系还是官民关系，没有信任就只剩下彼此哄骗，自欺欺人。像那个段子形容的：官员们哄百姓开心做做秀，下级哄上级开心做做假，丈夫哄老婆开心做做饭，自己哄自己开心做做梦……哄来哄去的结果，就是鲁迅说的比真的做戏还要坏的“普遍的做戏”，也是严复所说的“华风之弊，八字尽之。始作于伪，终于无耻。”
    纵观近年来的网络热点事件，资深网友黎明如是总结：只要是涉官、涉权的都会出现这个规律：不信――不信――就是不信，老百姓已经变成了“老不信”。黎明认为，解决这场“国民不相信运动”的办法就是政府退出“经济竞争”，不与民争利，更不夺民之利，不作为纠纷或迷案中的利益方出现。
    周国平在北京大学做过一次演讲，题目叫“中国人缺少什么”。他认为，中国传统文化的眼中弱点是重实用价值而轻精神价值。中国人缺少的不是物质文明，而是精神文明，即真正的灵魂生活和广义的宗教精神，所以没有敬畏之心，没有自律。几十年来的经验证明，财富未必能带来尊严，物质文明和精神文明也不成正比。飞奔在支付的道路上，我们更是成了彻底的“唯物主义者”，上帝、马克思、老天爷和十八层地狱都既不能让我们敬，也不能让我们怕。当下的游戏规则就是不要规则，不懂这个道理的就是阿甘，或者堂吉诃德，只能等着被淘汰。
    最近一项面对上海市民的调查显示，有超过90%的人认为诚实守信会在不同程度上吃亏。但是，中国有句老话，吃亏是福。西人也说，被骗也比骗人强。历史告诉我们，判断事物的标准往往并不在当下。检验真理的标准是实践，更是时间。违背常识的情况无论多么普遍多么强大都不可能长久。今天的什么都不信和几十年前的盲目相信是一枚硬币的正反面。信任不是单纯的道德问题，还关系到一个国家的生死存亡。




【社会?社会之窗】 一个馒头引发的税收常识缺失
作者：王石川
    如果不是济南市政协委员潘耀民的一份提案，包括很多记者在内的公众都还不知道馒头税，而且其税率高达17%。潘耀民认为，17%的馒头税税率设置过高，既不科学，又增加百姓消费的负担，还不利于食品安全。据了解，潘耀民是济南民天面粉有限责任公司的副总经理。他说，像民天这种有各种认证及食品安全认证的公司，都要征收17%的增值税。“馒头不是海参，不吃海参可以，但不吃馒头很难。”潘耀民认为，为了减轻百姓的生活压力，政府多部门联手平抑物价，那么降低馒头税无疑是最直接、最有效的办法。
    不少网友十分错愕，“天下奇闻，吃馒头也要交税？”
    其实，现有税制并没有设置馒头税，所谓馒头税不是仅针对馒头的税，而是面向所有消费品的一种税，就是众所周知的增值税，即以商品在流转过程中产生的增值额，作为计税依据而征收的一种流转税，由消费者负担。有增值才有征税，没增值不征税。增值税的基本税率一般为17%，低税率为13%。所谓17%并非消费品售价的17%，而是其税前利润的17%。明乎此，网友也许就会少一些错愕和愤怒。
    为什么网友一听馒头税就出奇地愤怒？为什么一看到“买馒头的每1元钱里就有近2角的税”，就有被剥夺感？正因为税收常识的缺失，而这又因为相关部门多年来只单方面强调纳税光荣，纳税是每个公民的义务，却有意无意地忽略了向公众普及纳税常识及基本的纳税常情。
    因此，我们明明纳税了，但不少时候却不知道已经纳了税、纳了多少税。据报道，在商场购买一件500元的衣服，其中就涵盖了17%的增值税和13%的营业税；40元一张的电影票含营业税12元，三口之家看场电影光缴税就达到了36元；每斤2元的食盐中，就有0.29元的增值税和0.03元的城建税……然而，现实中绝大多数人并不清楚，原来我们买衣服、看电影、吃盐都纳了不少税。公众不知情，相关部门难辞其咎，因为西方不少国家的通常做法就是，在超市和商店的收银条上都详细列明消费税等流转税的具体数目，而遍观国内，根本找不到类似的做法。
    公众的税收常识缺失也与一些人的误导有关。前不久，浙江省某政协委员在浙江省政协会议上提出了这样的建议：限制不纳税的居民购车，“你都不为国家纳税做贡献，还要买车，开到马路上添堵，给国家增加额外的负担。”这一言辞极其“雷”人！芸芸众生，我们每个人其实都是纳税人，只要生活在这个国家，只要有衣食住行，都在为国家纳税，何来“不为国家纳税做贡献”一说？不得不说，此委员背后站着一大批误导公众的人。
    中国人的税负有多重？有心人算了一笔账；如果你的税前月薪是10000元，除去四金和个税，实际拿到手的是7052元。为了给你支付10000元钱的税前薪水，公司要支出14150元。如果你买了总价100万元的新房，有50~70万元会通过各种渠道流入政府腰包。你平时的任何消费，都要交近15%的税，不过这是你不知道的。再联系到所谓“馒头税”，可见，我国的税负确实挺重，税负重就意味着民生多艰。要维护纳税人的尊严，除了减税，还应及时地把纳税人究竟享有哪些权利、税收的具体流向给公众说清楚。




【人生?人世间】 华尔兹之恋
作者：小薇
    陈伟宁是清华大学电子工程系硕士研究生，王辉是北京大学经济学、法学双学士。在北大未名BBS舞版上，翩跹的华尔兹系住了一对璧人的心。毕业后，他们将美好的爱恋谱进红地毯，又先后进入两家实力雄厚的跨国公司。随后，他们生下一对玲珑的双胞胎女儿“珍珍”和“珠珠”。他们的生活，完美得无懈可击……
    熟料，2010年5月9日，北京长安街祁家园路口，一场惨烈的车祸遽然发生！陈伟宁和珠珠带着无限眷恋离开人世，生活的翅膀就这样被生生折断。厄运突如其来，美好如何延续？
 
        完美华尔兹：“清华”牵手“北大”翩翩起舞
    1996年10月，一个秋风习习的晚上，北京大学大一女生王辉习惯性地登陆未名BBS舞版时，正好看到版主陈伟宁在发帖征集舞伴。
    一向酷爱华尔兹的王辉鼓足勇气，毛遂自荐。一周后，王辉娉婷赴约。悠扬的乐声中，一个瘦瘦高高、戴着眼镜的男生，急匆匆走过来：“你好，是王辉吧？我是陈伟宁。”王辉微微一笑，目光对视间，双方心底不由得泛起了小小涟漪。
    在舞池里，两人配合相当默契，宛若一对满场飞舞的蝴蝶，很快就成了舞池里最为动人的风景。
    第二天晚上，王辉刚走出教室，就看到站在银杏树下的陈伟宁。他一脸憨笑：“我来找你……”“找我干嘛？”“没什么事……”女同学们窃笑着闪开，王辉心里漾满了甜蜜。两人沿着林荫道慢慢走着，王辉忍不住问：“你谈过恋爱吗？”陈伟宁停下脚步，看着她认真地回答：“以前没有……可现在不是在谈吗？”
    未名湖畔，才子佳人，浓情酽酽。
    1997年，读完本科，陈伟宁留校读研。2000年硕士毕业后，他被爱立信（中国）有限公司聘用。很快，王辉也顺利毕业。
    2003年5月，王辉与陈伟宁的婚礼在陈伟宁的老家江西武宁举行，甜美的爱情瓜熟蒂落。
    2004年4月29日，王辉生下一对前进，取名珍珍、珠珠。升任父母，未能阻挡两人对舞蹈的追求。2004年12月，一场业余舞蹈比赛，夫妻两人获得华尔兹组的第一名。美好的爱情如同一曲华尔兹，他们迈着默契的舞步，在生活的旋律中翩跹共舞。
   2005年年初，陈伟宁跳槽到诺基亚西门子通信公司（以下简称诺西），王辉应聘到美国友邦保险公司，夫妻俩都成了知名外企的高级白领。2008年，陈伟宁升任诺西大中国区经理，他们在东四环购买了房产。为了接送孩子方便，他们还买了一辆车。
    2009年国庆，同学到家中做客，夫妻俩系上分别写着“老公”“老婆”的围裙下厨。一双天使般的女儿在书房画画，陈伟宁的手机响了，铃声是女儿和妻子合唱的“生日快乐”歌，甜蜜的感觉充盈着一家人，客人啧啧感叹：“你们的生活实在是太完美了……”
    谁也没有想到，连上天也会嫉妒这份完美的幸福，完美的华尔兹戛然而止……
 
        心碎的华尔兹：生活的翅膀被车祸生生折断
    2010年5月9日凌晨，睡梦中的王辉被小女儿珠珠叫醒：“妈妈，我肚子疼。”王辉立刻叫醒丈夫陈伟宁。看到珠珠用手紧紧捂着肚子，额头上冷汗涔涔，不停地呻吟，夫妻俩上衣，赶紧带孩子去医院看病。
    陈伟宁给珠珠穿戴整齐后，准备去开车，王辉叫醒了珠珠的双胞胎姐姐珍珍。王辉对珍珍说：“珠珠病了，我和爸爸要带她去看病，珍珍自己在家要乖乖的。”珍珍听话地点了点头，柔声地说：“爸爸妈妈给珠珠看完病，要早点回来啊。”陈伟宁在珍珍脸上亲吻了一下，一家三口出门了。
    5点35分，陈伟宁驾车由北向南行驶至祁家园路口。绿灯熄了，黄灯亮了。一向遵守交规的陈伟宁在黄灯前停了下来。红灯亮起时，厄运从天而降！一辆英菲尼迪轿车从背后疯狂驶来，径直装上了他们的菲亚特轿车，使其转了3圈以后在20米开外的地方才停了下来。路口的摄像头记录下了这惊人的一幕。撞击的巨大阻力还没有让英菲尼迪车停下，它再次全速撞上路口正常行驶的639路公交车。肇事司机醉意迷离地从车里钻出，消失在人群中……
    事故现场，陈伟宁开的菲亚特被强大外力撞击得严重变形。急救车迅速将珠珠和陈伟宁夫妇送到医院抢救。经查，陈伟宁夫妇二人颅内弥散性损伤，王辉双腿、肋骨、颈椎等多处骨折，3人生命垂危。
    北京市公安局朝阳交通支队勘察现场后，说：“从初步了解看，英菲尼迪车没有采取任何制动措施。”
    11个小时后，肇事者陈家倍抓获。而就在此时，年仅35岁的陈伟宁因抢救无效不幸去世！
    5月11日，昏迷两天的王辉醒来，第一句话就问：“伟宁和珠珠还好吗？”大家强颜欢笑地告诉她，父女俩已脱离生命危险，但目前还不能探视。而她则至少还要经历10次手术。她虚弱地说：“万一我有什么不测，千万不要告诉伟宁。”在场的亲人肝肠寸断……
    5月16日，陈伟宁的“头七”，祁家园路口西侧，20多米长的隔离栏杆防，被白丝带交替捆绑上了白色和黄色的菊花。朋友们默默地用这种方式表达哀思。
    然而不幸还在继续，5月19日，天坛医院重症监护室内，抢救了10天的珠珠也因伤势过重不幸离世，年仅6岁……
    5月30日，王辉终于脱离生命危险。在经历了数次脚部清创手术之后，6月初，经诊断她无需截肢，但左腿要被截去5厘米……
    车祸使王辉的神经受到损伤，手术无法全麻，每一场手术她都疼得撕心裂肺。她让朋友给她买了一支录音笔。每次疼得受不了时就对丈夫说话。6月7日的腿部手术，王辉完全处在清醒状态，在电锯锯断骨头的声音中，她咬牙拿着录音笔说：“伟宁，听说你康复得很好，你一定要坚强哦。你一定也没见到珠珠吧，等我们好了，一起去看她……”
    术后，王辉被转至北京301医院。她让陈伟宁的姐姐将录音笔交给他。第二天，录音笔倍带了回来。王辉问：“他听了吗？”病房里寂静无声。王辉心如刀绞地等待着，哪怕有个人能告诉她，他尚在昏迷没法听。可是，始终只有人落泪，没有人说话。她的心，慢慢地痛到抽搐。
    6月12日，陈家被逮捕。得知消息的王辉忽然间崩溃，疯狂地抓住朋友问：“我不关心这些！伟宁到底怎么了？珠珠呢？”她失控地嚎啕大哭，“他们是不是走了？”仍然没有一个人回答，病房里一片呜咽……
 
    虽然一直隐约又不好的预感，可当真实真的砸下来，悲痛与绝望还是叫人无力承担。王辉继续拿起录音笔：“伟宁，我该怎么办？”
    2010年7月6日，同事将笔记本电脑拿到病房。王辉登陆了与丈夫一起注册的博客“我家的珍珠宝贝”。看着相册里昔日温馨的相片，那仿佛来自另一个世界。珍珍与珠珠纯真的笑脸、一家四口温情相拥……依稀看到舞池里那翩翩起舞的男生，那个在婚礼上向她伸出手的爱人，那个在她剩下宝贝女儿后诚惶诚恐的父亲……柔软的时光，灿烂的爱情，美好的国王如同隔世。王辉颤抖着写下事故发生后的第一篇日志：“伟宁和珠珠追悼会的时间已经确定为7月17日，我知道消息，我很痛，但我会坚强。”
    可是，“坚强”两个字无不写满锥心泣血的辛酸！据主治医生介绍，王辉的颈部、四肢、神经还需要分阶段进行手术，费用保守估计也需要150万。清华、北大的校友们呼吁社会各界积极捐款，王辉感动得无以言表――曾经的一切是多么完美，不能因为幸福被折断翅膀就完全崩溃。生命应该有一种执拗的力量，无论命运馈赠些什么，美好的生活必须要延续！
    7月17日，八宝山殡仪馆东礼堂，陈伟宁和珠珠的追悼会在此举行。考虑到王辉的身体状况，双方亲友都不同意让她参加。可王辉还是瞒着所有亲属，和主治医生安排好了参加追悼会的细节……
    早上8点多钟，礼堂前驶来一辆救护车，只见王辉身着黑色上装，腿上还带着拉伸骨头的矫正器，左手还不能自由活动，被大家从救护车上抬下来。几分钟后，大家推着她进入礼堂，调好了角度让她做起来，王辉透过那个玻璃匣子看着父女俩。
    那是陈伟宁吗？是那个在未名湖畔拉起她的手、承诺永远在一起的深情男子吗？是哪个几个月前还在自己膝下承欢的小女孩儿吗？他们还记得一家四口在一起的温暖时光吗？他们的眼睛一起看那车水马龙，他们的耳朵一起听这世界的喧嚣――生命如此孤单，他们曾经同行。王辉哭着向陈伟宁伸出手去，若有来生，他会不会还在万人舞池中一眼看到她？
    刚被从江西带来的大女儿珍珍冲上来哽咽着叫道：“妈妈！”王辉强忍着眼泪对女儿说：“珍珍，给爸爸送一枝花，给妹妹也送一枝。”珍珍忽然凑过来，冰凉的嘴唇听听吻了一下她的脸，然后去和爸爸、妹妹告别。她将洁白的小花放到父亲和妹妹的水晶棺抽泣着问王辉：“爸爸和妹妹还会回来的，是吗？”王辉的泪水再也抑制不住，夺眶而出……
    8月9日，是陈伟宁35岁的生日。王辉早早醒来，打开电脑，心痛地写下：“生日快乐，我的爱人！”晚上，住在姑姑家的珍珍打来电话，她不停地哽咽着说：“妈妈，我想你，像爸爸，想妹妹。你们什么时候来接我回家啊？”挂了电话，王辉心痛莫名。她又在博客里写下：
    之前，我希望自己能有《人鬼情未了》中的遭遇，希望伟宁和珠珠能再跟我说话，告诉我该怎么办。今天接到珍珍的电话，我想到如果我和伟宁互换位置，我会对伟宁说什么？我会说：“伟宁，我永远爱你！你一定要保重，以后也要快乐。我不好，让你承受我先离开之痛，没能遵守结婚时‘执子之手，与子偕老’的誓言，但我相信，你能坚强起来，总有一天我们全家人会再相聚的。照顾好自己，照顾好父母和珍珍。”所以，我知道了，这也是伟宁要对我说的话，我是伟宁眼中最好的妻子，是珠珠严重最棒的妈妈，所以不管多痛多难，我也一定要站起来！
    从这天起，只要身体允许，王辉每天都会准时与珍珍用视频通话。在摄像头前的珍珍头发长了，洗完头发一甩一甩的，说：“妈妈，你看我可不可以拍飘柔的广告？”“当然可以啦，我可爱的女儿珍珍。”“妈妈，我告诉你，你锻炼可得认真点，早点接我回去哦！”“会的会的。”知道女儿一直期待着回到自己身边，王辉每天康复训练都做得很认真。
    2010年10月底，整整躺了5个月的王辉，终于能够借助拐杖下床了。她第一时间找人把这段视频拍摄下来，发给了珍珍，并告诉她：“妈妈很坚强，很快就可以再和珍珍一起跳舞了。珍珍也要乖乖的，不让爸爸和珠珠失望。”12月初，在接受记者采访时，校友们正在帮王辉筹集出国治疗的相关费用。王辉说，她期待自己能够早日康复，把珍珍接回北京，同时等待法律给予肇事司机一个公正的判决。
是的，人生就像华尔兹，很简单的步伐，只要有足够的决心和毅力，就能舞出最动人的风姿。陈伟宁带着一个心爱的女儿里去了，留下的王辉将带着心爱的珍珍继续前行，给予另一个女儿同样积极、健康、顽强、坚韧的人生――在生命中，厄运也许会突如其来，但爱和美好，永远也不会被摧毁。




【人生?人世间】 三个心愿
作者：从玉华
    这些心愿或大或小，或远或近，心愿的主人的身份或显赫或卑微，但无一例外，这些心愿都直指人心。
 
        画上的心愿
    如果没有这只蜡笔，这29名老人的“心灵密码”是不会被破译的。
    在沈阳宏祥爱心养老院，有的老人因生病卧床多年，书写艰难，有的则根本不会写字。他们用蜡笔涂涂画画，画出了自己的新年心愿。
    有人在白纸上颤颤巍巍地画了一个饺子，希望2011年第一天能吃上水饺：有人仔细描摹了一个大苹果，希望用自己残缺的牙“狠狠咬上几口”。
    这还只是最简单的“静物画”，更多老人画的是“人”。
    50多岁的赵淑云在白纸上画了一个梳着马尾辫的小姑娘，她说最盼望女儿能来看望自己。突然，她又像想起什么，在画的右下角加上一个方向盘：“我有车也行，我去看姑娘。”
    很多老人边画边哭。一位老人什么也不画，直接在纸上写道：“想儿子。”
    可是，很多心愿是画不出来的，比如健康，比如打工赚钱。一位病床上的老人的心愿是：“身体好了，就能早点出去打工挣钱。”
    颇令人心酸的是，这些渴望能跟儿女见上一面的老人都不想回家，因为他们“不愿打扰儿女的生活”“儿女们太忙了，不想拖累他们”。
    看来，有些心愿注定只能是“画”。
 
        细小的心愿
    戴着工作帽的孟祥武的心愿，被登在2011年1月3日的《工人日报》上。
    照片上，这个48岁的工人对着镜头笑着很开心。他说，在“一汽”工作30年乐，看到从厂区开出一辆辆小汽车，感觉作为一名“一汽人”很自豪。他新年的最大愿望就是能在2011年开上自己造的小汽车。
    罗彩霞也对着镜头在笑，不过，那是在成都一家摄影棚里。对着镜头，她摸着特意烫的头发，不好意思地摆着造型。一旁，男朋友帮她抱着衣服。
    她腼腆地告诉记者，今年最大的愿望就是结婚。
    这个因被人冒名顶替上大学而名噪一时的姑娘，终于走出了生活的阴影，过上了完全属于自己的真正“罗彩霞”的生活。
    买车、结婚，多么朴实、美好的愿望。这些心愿藤萝般牢牢扎根在泥土里，日日向上攀升。
 
        宏大的心愿
    “你们要停止阿富汗战争！”
    毫无疑问，这是一个“国家层面”的大心愿。
    这是美国政府阿富汗和巴基斯坦事务特使霍尔布鲁克突然发病后，躺在手术台上准备接受麻醉时，于69年人生里说的最后一句话。
    因作风强硬而被称为“愤怒的公牛”“外交推土机”，曾7次被提名诺贝尔和平奖的霍尔布鲁克，没有听到新年钟声的敲响。
    他走得过于匆忙，以至于只来得及面对一名巴基斯坦外科医生，而不是从容地在议会厅、在镜头前，说出他心底最重要的话。
    相比“吃水饺”“买车”“结婚”这些“张大民”式的心愿，这名资深外交家的心愿要宏大得多。甚至于，这个心愿更像一个国家宣言、一项国家任务。
    奥巴马称他是“美国外交界真正的巨人”。希拉里说：“这一夜，美国失去了最敬业的公仆！”巴基斯坦总统阿西夫?阿里?扎尔达里则说：“献给他最好的悼词，就是重申我们根除极端主义、实现和平的决心。”
    没错，安宁的没有炮火的世界就是对逝者最好的纪念。或许，“你们要停止阿富汗战争”这句遗言，就是他最好的悼词，最好的墓志铭。
    这无疑是穿越时空、穿越国界，将被历史永远铭记的一个心愿。



【人生?人生之旅】 拉科他部族的传统
作者：[韩]明鲁进   陈龙江 译
    在美国洛杉矶生活时，我找了一名摄影向导，他叫罗伯特?李，出生于美国印第安拉科他部落。一天，我去拜访罗伯特?李，他向我讲述了在拉科他部落里流传已久、令他引以为荣的传统。
    在英国人踏上美洲大陆之前，部落里有一个人，他叫“沉重的手”。7岁时，“沉重的手”第一次狩猎。那天，他在村口与朋友玩耍时，突然看见远处有一只野兔，他便追了过去，不一会儿，他把野兔抓住了，朋友们都为他欢呼。
    “沉重的手”把野兔送给他最好的朋友。奶奶称赞他说：“要想成为一名伟大的战士，你就要懂得为别人付出一切。”
    在12岁时，“沉重的手”救出了一名被江水卷走的朋友，朋友的父亲为了表示感谢，送给他一对野牛角。野牛角是给狩猎者的最高奖赏，是只有战士才配拥有的珍贵东西。人们相信，拥有了野牛角就会拥有强大的力量。于是，“沉重的手”把野牛角送给了一个身体很弱的朋友。
    15岁那年，“沉重的手”参加驯野马比赛。在大家的注视下，他沉着冷静地将一匹野马制服。在所有参赛的同龄人中，他的技术最为娴熟。酋长“看天空的眼”把一条用鹰脖子上的羽毛做成的围巾作为礼物赠给了他。人们相信，围上那条围巾，就会拥有超人的视力。几天后，他把围巾围在了一个少年的脖子上，因为这个少年的一只眼睛失明了。
    20岁时，“沉重的手”参加了部落的赛马大会，他又获胜了。这时，人们才明白，“沉重的手”再也不是一个青涩的少年了。那年秋天，他与村里最漂亮的姑娘“温柔的翅膀”结了婚，他们盖了漂亮的房子，辛勤地劳动，并且生下了两个儿子和一个女儿。
    30岁时，“沉重的手”成为代表部落的战士。他射箭百发百中，能够射中奔跑的驼鹿。他比任何人速度都快，力量更强，更富有智慧。他是一个负责人的家长，他不停地干活，竭力让亲人吃饱穿暖。他还经常采集蜂蜜、野果，从水中抓鱼，送给那些失去劳动能力的老人。
    他高兴时，会把自己认为会重要的东西送给别人――这个人可能是失去父母的孩子、陷入困境的亲戚、痛苦之中的朋友或孤独的老人，有时甚至是陌生人。在与邻近部落举行宴会时，他会把狐狸皮制成的衣服送给孩子们；在妹妹结婚时，他送了一匹马给村里最贫困的人；在掷标枪比赛获胜时，在猎到一直森林狼时，在跳舞得到大家的喝彩时，他都会把自己财产的一部分送给别人。
    在他50岁时，“沉重的手”被选为酋长，没有任何人反对。部落的人们为了祝贺他当上酋长，都聚集到他居住的帐篷里来了。人们进去之后，无不大吃一惊，里面除了一个破旧的瓦罐和一把破斧头外，一无所有。在他成为部落里最受人尊敬的人的时候，他也成了部落里最贫穷的人。
    “每当发生了一件令人高兴的事情，战士总会把自己一个珍贵的东西送给邻居，这就是拉科他部落的传统。”罗伯特?李说完，递给我一件羊毛外套，“昨天我女儿在音乐比赛中获了大奖，而您是我今天的第一个客人。”
    看到我接受了外套，罗伯特?李轻轻地笑了。那一刻我突然明白了，接受者的手越是沉重，给予者的心越是轻松。




【人生?婚姻家庭】 谁来埋单
作者：程乃珊
    有一对婚龄已过60年的上海老夫妇，多年来坚持在同一间餐厅（他们第一次约会的那家在法国公园附近的餐厅）吃晚餐，就餐发票已积了厚厚一沓。我曾打趣地问老先生：“这么多年来都是您埋单的？”他眯眯一笑，瞟了一眼已有老年痴呆的95岁的太太，―：“能为一个女人埋单到九十几岁，也是一种福分呢！”
    听到过的最浪漫的女人为男人埋单的故事，是香港一位享誉华人文坛的大作家的故事。
    20世纪60年代，他受恶势力胁迫，又面临婚姻危机，那晚与家人一番激烈争吵后愤而出走，徘徊街头，突然风雨大作，他信步躲如一家小餐厅。年轻的女侍者看他一副失魂落魄、淋得落汤鸡的摸样，柔声劝他：“再怎么着也得吃顿热饭呀！”他走得匆忙，钱包也没带。女侍者让他用干毛巾擦干头发，笑盈盈地说：“这餐我给你埋单。过了今晚又是新的一天，一切都会好起来的。”她当然不认得这个目光呆滞、神情落寞的男人是驰骋文坛的大作家。她更不会想到，次日她收到一大束鲜花、一个半人高的洋娃娃和持续到现在的40多年的幸福婚姻！




【人生?校园内外】 那些时光教会我们的事
作者：星心 辑
    以前我不住校，高三时每天早上6点半骑自行车上学，晚上11点放学骑车回家，一天17个小时不在家。放学后还不想回家，大半夜闲逛。
    现在我必须住校，每年初春、新秋坐火车上学，仲夏、大寒坐火车回家，算一算，不在家的日子有300天。
    于是，我知道了什么叫想家。
    
    父母送我去大学报到，临走的时候，我妈来和我告别，我问：“我爸呢？”我妈说：“你把怕你哭，就没来。”
    大二暑假我回家，我妈无意中说：“其实你爸当时就在马路对面。你转身进学校，你爸就哭了。”
    于是，我懂了，在成长面前，爸爸也是脆弱的。
    
    大一的时候，有一次拉肚子，给妈妈打电话不停地诉苦。
    大二的时候，我一个室友打球时咬掉了一块舌头，缝上后有一段时间不能说话。后来我问他你妈知道吗？他说没告诉她，怕她担心。
    于是，我懂了，我的痛苦会被距离放大，千里之外，妈妈会比我更痛苦。
  
    大学之前，自己只管学习，脏衣服一扔就有人洗，饿了张嘴就有饭吃。
    那时候我还嫌衣服少，饭不好吃。
    上了大学，看着床底下塞得满满的脏衣服，捶了捶腰只能继续一件一件地洗。
    盯着食堂的饭菜，叹了口气，只能硬着头皮往下咽。
    于是，我懂了，以为平平常常的东西，等自己完全承担了，就觉得不那么容易了。
  
    高考前，鉴于我的数学成绩，我和同学聊天时大放厥词：“老子这辈子不学经济，告别数学。”
    结果，我被某大学某经济专业录取。
    于是，我懂了，说话不要太绝，要留后路，造化很弄人。
 
    硬着头皮进大学学经济，虽然在别人看来，我这个学校的经济系有多么多么牛，其实冷暖自知。刚上大学的时候我想出国，成绩不行想转专业，转专业未果准备考公务员，公务员竞争越来越激烈于是准备考CPA（注册会计师）。
    开始我想环游世界，后来想赚大钱，后来想有稳定的工作，再后来希望顺利找到一份好工作。我的梦想越来越萎缩，却被认为越来越务实。
    于是，我懂了，在现实和梦想之间，我们都是从梦想趋向于现实，等现实满足了，再看梦想，已经远得看不到了。
 
    上大学之前，谈恋爱要偷偷摸摸，遮遮掩掩，不能见光。
    上大学之后，单身的要偷偷摸摸，遮遮掩掩，不能见光。
   于是，我懂了，有时候，合理与不合理只是一线之隔。
 
    高中的时候给老师起外号，私下里同学都这么叫。
    上大学了，想给老师起外号，却发现根本不知道老师名号。
    于是，我懂了，有些幼稚的游戏已经玩不下去了。
 
    初二的时候，张国荣从高楼跳下。
    冬天，梅艳芳也离去。
    打一下学期某堂英语课上，用手机上网，知道了从小听到大的《新闻联播》再不会有罗京的声音。
   于是，我懂得，长大了，不知道有多少人要离我们而去。
 
    高中的时候坚持不住了，想想高考之后就解放了，可以不穿校服，可以睡懒觉……苦点也有盼头。
    大学坚持不住了，想想毕业，就想到了找工作，想到了工作，就想到了讨老婆，想到讨老婆就想到了房子、车子……越想越不敢想。
    于是，我懂得，未来不仅是用来向往的，也是用来鞭策自己的。
 
    小时候听过1999年世界末日的说法，惊恐万分。
    现在我还好好地活着。
    大学了，2012的传言四起。想想1999年的经历，我决定等2013的太阳升起。
    于是，我懂了，人们总是喜欢自己吓唬自己，而吓唬的方式没有任何新意。
 
    高中的时候只能穿校服，走到哪儿，年龄大的就叫我小弟，年龄小的就叫我哥哥。
    大学没校服，地铁上半老徐娘都管我叫大哥，初中生还喊我叔叔，还得硬着头皮答应。
    于是，我懂了，我早就不是孩子了。
 
    高中的时候只看本地天气预报。
    大学了，看两个城市的天气预报，除了所在的城市，总的不忘看看家里的天气。
   于是，我懂得，走得再远，还是挂念那个不怎么繁华的家乡。
 
    中学时下了晚自习，浩浩荡荡一大群同学结伴骑车回家，聊天、飙车、大喊，为了多闹一会儿，绕远路也甘愿。
    大学下了课，回寝室的回寝室，忙工作的忙工作，陪女友的忙着接女友。
    笑着骂完他们，然后去车棚开锁，蹬车。
    于是，我懂了，嘲笑这个寂寞，嘲笑那个寂寞，其实现在自己才真正经历着寂寞。
 
    小时候不太懂什么母亲节，跟着别人学，问妈妈要什么礼物，妈妈说要我健康快乐地长大。
    大学了，千里之外，很早之前就惦记着送妈妈礼物，妈妈知道了，说只要我在外地平平安安，顺顺利利。
    于是，我懂了，我才是妈妈收到的最好的礼物。
 



【人生?青年一代】 马克?扎克伯格的“脸谱”
作者：Jose Antonio Vargas  陈继龙 译
    2004年，马克?扎克伯格在哈佛大学宿舍里创办了“脸谱”（Facebook）网站，迄今已有5亿人加入，其中879人是他的好友。这个网站可以说是全世界人民的一个通讯录，也是一个普通人借以向公众展示自己的舞台。
    扎克伯格的商业模式有赖于我们在保护隐私、揭露秘密以及完全展示自我方面观念的转变。人们“晒”到网上的“料”越多，他的网站从广告商那里赚到的钱就越多。在他个人主页的简历部分，扎克伯格最简单地写道：“我正努力让这个世界变得更加开放。”
    世界似乎也正在做出回应。从美国到印度尼西亚和哥伦比亚等许多国家，“脸谱”都是最大的社交网站。与此同时，27岁的扎克伯格被《时代》周刊选为“2010年度人物”，他还在《名利场》的“新兴权势人物”实力排行榜上位列榜首，被称为“我们这个时代的新恺撒”。
 
    天才少年的人生轨迹
    扎克伯格皮肤白皙，中等身材，一头棕色短鬈发，一双蓝眼睛，身高1.73米，但看上去显得要高一些。他常备的行头是一件灰色T恤衫、一条蓝色牛仔裤，外加一双运动鞋。他给人的感觉可能有些冷漠和迷惘 ，整个人看上去既透着几分羞涩，又带着些许傲慢，让人捉摸不透。大家抱怨扎克伯格时最常用的词是“机器人”，的确，有时他说话就像是即时消息般唐突，如电话拨号音般单调乏味；有时他又表现得很轻率，一副高高在上的样子，就好像他总是知道你不知道的事情。他也很喜欢自嘲，当被问及他在公众面前和在朋友面前表现德尔是否一样时，扎克伯格回答说：“当然，都显得不那么游刃有余。”
    扎克伯格在纽约的杜波斯?佛里长大。父亲爱德华?扎克伯格是位牙医，在自家房子的地下室开了个牙科诊所。马克的母亲凯伦原本是一名精神科医生，后来她一心照顾孩子，帮助丈夫打理诊所，不再行医。
    爱德华是数字放射线照相术的较早使用者，是他让马克接触到了雅达利BASIC计算机程序设计语言。他的家里和牙科诊所里到处都摆满了电脑。1996年的一天下午，爱德华称自己想要改善通报病人到来的方式，不想再让接待员大呼小叫地嚷嚷“病人来了”。于是，马克便开发了一款软件程序，能让家里和诊所里的电脑之间相互传递信息。马克将这款软件程序命名为“扎克网”，而它基本上可以算是“美国在线”即时通的雏形。
    在马克11岁时，父母给他请了位家庭教师，教他电脑知识。之后不久，马克开始每周四晚到离家不远的默西学院上电脑方面的研究生课程。父亲送马克去上第一堂课时，老师指着马克对她说：“你不能把而在带到课堂上来。”爱德华告诉老师，他的儿子才是来这儿上课的学生。
 
    “脸谱”的问世
    马克可不是那种“一心只读圣贤书”的书呆子。在菲利普?埃克塞特告终，他当上了击剑队对仗，热爱古典文学，但计算机一直都是他生活的重心。为了完成在埃克塞特高中的毕业课题，他开发了一款被他称做“Synapse”的软件。Synapse问世的消息孙旭在科技类博客上散播开来。不久，“美国在线”和微软均表示，他们有意购买Synapse，并希望将发明这款软件的少年招至旗下。但马克拒绝了他们的盛情邀请。
    2002年秋天，扎克伯格决定去哈佛大学读书。那时他已名声在外，人称“编程奇才”。
    扎克伯格的绝活就是开发那些容易使用且令人着迷的软件。在大学二年级的头一个星期，他就编写了一个名叫“课程搭配”的程序，它可以让用户根据其他学生的选课情况来给自己选课。后来，3名高年级学生――来自纽约皇后区、主修应用数学的迪维亚?纳伦德拉以及来自康涅狄格州的孪生兄弟卡梅伦与泰勒?温克尔沃斯――找到扎克伯格，希望他能帮忙完善一下他们一直在做的一个网站，这个网站名叫“哈佛人际”。
    扎克伯格答应帮忙，但很快便弃之而去，因为他要建立自己的网站，这就是他后来取名为“脸谱”的网站。该网站已经推出便受到追捧，大学二年级结束时，扎克伯格从哈佛退学，开始一心一意经营这个网站。
    根据马克的描述，他参与建立的这两个社交网站在设计理念上有着天壤之别：“哈佛人际”注重的是男女约会，而他的“脸谱”则着重于人际交流。但根据温克尔沃斯兄弟的说法，扎克伯格不仅窃取了他们的创意，还刻意阻碍他们的网站上线。“他偷走了时机，偷走了创意，甚至还偷走了执行方案。”卡梅伦说。几乎从“脸谱”创立的那一天起，双方就一直对簿公堂、争执不休。最终，“脸谱”与温克尔沃斯兄弟和纳伦德拉达成了解决争端的协议。聚成，“脸谱”为此赔付了他们6500万美元。但是现在，他们又要求加价，声称“脸谱”让他们错误地估计了他们原本要接受的那部分股份的价值。
 
    隐私权争议及“脸谱”的终极目标
    扎克伯格的终极目标是要创建并统治一个完全不同的互联网。谷歌和其他搜索引擎也许能搜索网络信息，但是他说：“我们感兴趣的大多数信息都藏在我们的脑子里，不是吗？它们并不是现成地放在那里让你搜索的。”谷歌刚创立的时候，扎克伯格还在上中学，他的内心深处似乎有一个强烈的愿望，那就是力求创新，超越谷歌。“有种想法就像我们与生俱来的那样根深蒂固：你真的很想知道你周围的人都在做什么。”他说。
    按照扎克伯格的设想，“脸谱”最终将成为一个隐匿在几乎所有电子设备后运行的平台。打开电视，你会发现你有14个“脸谱”好友正在观看电视剧《明星伙伴》；你的父母为你将《60分钟》录了下来；就算是买部崭新的手机，你也只需输入身份认证，就会联系到你所有的好友，甚至还能知道他们最近去过的所有地方……
    要想圆满地实现这个目标，人们必须心甘情愿地将越来越多的个人资料提供给“脸谱”。或许是为了加快这一进程，2009年12月，“脸谱”对其隐私保护程序进行了修改。除非你愿意费力去完成一系列复杂的设置，否则你的绝大部分个人信息将被系统默认为可以公之于众。
    强烈的反对声接踵而至。美国公民自由联盟和电子隐私信息中心连声指责，用户们也纷纷倒戈，声称“脸谱”违反了自己一贯的社交准则。紧接着，一场关于信息公开对个人的影响的“口水拉锯战”开始了。2010年春天，扎克伯格发布了简化版的隐私设置。
    马克说，隐私是网络上一个极具争议的敏感话题。“对于那些担心隐私及其类似问题的人来说，我们哪怕是犯一个再小的错误，他们都会抓住不放，借机小题大做。”
马克?扎克伯格现在踏上的是一条让世界更加开放的征途。这条征途需要的是王者的雄心壮志，而他恰好具备这样的风范，或许，这源于他对古典文学的浓厚兴趣。扎克伯格最喜欢读的书是《埃涅阿斯纪》，他第一次读此书是在上高中学拉丁语期间，书中有关埃涅阿斯苦苦求索并渴望建造一座城市的故事，他可以详尽地娓娓道来。他用英语引用书中的话说，埃涅阿斯要建造的是一座“在时间上不朽，在空间上无界”的城市，这与他想创建的自由、开放的互联网时代的交际王国不谋而合。




【人生?两代之间】 母亲的鼾歌
作者：从维熙
    母亲的鼾歌，对我这个年过五十的儿子来说，仍然是一支催眠曲。
    在我的记忆里，她的鼾声是一支生活的晴雨表。那个年月，我从晋阳劳改队回来，和母亲、儿子躺在那张吱呀作响的旧床板上，她没有打过鼾。她睡得很轻，面对着我侧身躺着，仿佛一夜连身也不翻一下，唯恐把床弄出声响，惊扰我这个远方游子的睡梦。夜间，我偶然醒来，常常看见母亲在睁着眼睛望着我，她可能是凝视我眼角上又加深了的鱼尾纹吧！
    “妈妈，您怎么还没睡？”
    “我都睡了一觉了。”她总是千篇一律地回答。
    我把身子翻转过去，把脊背甩给了她。当我再次醒来，像向日葵寻找阳光那样，在月光下扭头大量母亲布满皱纹的脸庞时，她还在睁着酸涩的眼睛。
    “妈妈，您……”
    “我刚刚睡醒。”她不承认她没有睡觉。
    我心里清楚，在我背向她的时候，母亲那双枯干无神的眼睛，或许在凝视儿子黑发中间钻出来的白发，一根、两根……
    我真无法计数，一个历经苦难的普通中国女性，她躯体内究竟蕴藏着多少力量。年轻时，爸爸被国民党追捕，肺病复发，在悲愤中离世，她带着年仅四岁的我，开始了女人最不幸的生活。我没有看过她的眼泪，却听到过她在我耳畔唱的摇篮曲：
  狼来了，
  虎来了，
  马猴背着鼓来了！
   风摇晃着冀东平原上的小屋，树梢像童话中的怪老人，发出尖厉而又显得十分悠远的声响。我在这古老的童谣中闭合了眼帘，到童年的梦境中遨游：
  骑竹马，
  摘野花，
  放鞭炮，
  过家家。
  ……
   她呢？我的妈妈！也许只有我在梦中憩息的时刻，她才守着火炭早已熄灭的冷火盆独自神伤吧？！
    我不是一个听话的孩子。下河洗澡，摔跤“打仗”……干的都是一件件让母亲忧心的事情。为了给“野马”拴上笼头，更为了让我上学求知，当我十几岁时，一辆马车把我送到了唐山――我平生第一次坐上了火车，从唐山来到了北平。母亲像影子一样跟随我来了。为了交付学费，她卖掉了婚嫁时的首饰，在内务部街二中斜对过的一家富户当洗衣做饭的保姆。当我穿着带有二中领章的干净制服，坐在课堂上学习的时候，同学们不知道，我的母亲此时此刻正汗流浃背地为太太小姐们洗脏衣裳呢！母亲也想不到，她靠汗水供养的儿子，并不是个好学生――他辜负了母亲的含辛茹苦，因为在代数课上常常偷看小说，考试得过“鸡蛋”。在学校布告栏上，寥寥几个因一门理科考试不及格而留级的学生中，他就是其中一个。我不是为苦命的妈妈解忧，而是增加她而头上的皱纹。
    她没有为此垂泪，也没有过多地谴责我，只是感叹父亲去世太早，她把明明属于儿子的过失，又背在自己的肩上：“怨我没有文化，大字不识几个；你爸爸当年考北洋工学院考了个第一，如果他还活在人间的话，你……”啊！妈妈，当我今天回忆起这些话时，我的眼圈立刻潮湿了――我给您苦涩的心田里，又增加了多少辛酸啊！
    可是母亲一如既往，洗衣、做饭、刷碟、扫地……两只幼时就缠了足的脚，支撑着苦难的重压，在命运的羊肠小路上，默默地走着她无尽的长途。星期六的晚上，我照例离开二中宿舍，和她在一起度周末，母子俩挤在厨房间的一张小床上安息。记得那时，她从不打鼾，我还在幽暗的灯光下看小说，她就睡着了。母亲呼吸匀称，面孔恬淡安详……
    北京解放那年，那家阔佬带着家眷去了台湾。母亲和我从北京来到通县（当时我叔叔在通县教书），怎奈婶婶不能容纳我母亲，在一个飘着零星小雪的冬晨，她独自返回冀东老家去了。
    十六岁我的我，送母亲到十字街头。在这离别的一瞬间，我第一次感到母亲的可贵，第一次意识到她的重量。我不舍地拉着她的衣袖说：
    “妈妈！您……”
    “甭为我担心。”她用手抚去飘落在我头上的雪花，“你要好好用功，像你爸爸那样。”
    “嗯。”我垂下头来。
    “快回去吧！你们该上第一堂课了！”
    “不，我再送您一程！”我仰起头来。
    她用手掌抹去我眼窝上的泪痕，又系上我的棉袄领扣，叮咛我说：“逢年过节，回村里去看看妈就行了。妈生平相信一句话，没有不过去的河！”
    我固执地要送她到公共汽车站。
    她执意要我马上回到学校课堂。
    我服从了。但我三步一回头，两步一张望，直到母亲的身影湮没在茫茫的雾幕之中，我才突然像失掉了什么最珍贵的东西一样，返身向公共汽车站疯了似的追去。
    车，开了，轮子下扬起一道雪尘。
    从这天起，我好像一下子变得成熟了。
    我发奋地读书，我如饥似渴地学习知识――当我在1950年秋天背着行囊离开古老的通州城，到北京师范学校报到后马上给她寄了一封信。第一个寒假，我就迫不及待地回故乡去探望母亲。
    踏过儿时嬉闹的小河的渡石，穿过儿时摇头晃脑背诵过“人、手、口、刀、牛、羊”的大庙改成的血糖，在石墙围起的一个院落的东厢房里，我看见了阔别两年多的母亲。
    我仔细凝视我的母亲，她比前两年显得更健壮了。故乡的风，故乡的水，抚去她眼角的细碎皱纹，洗净了她寄人篱下为炊时脸上的烟尘。
    夜更深，油灯亮着豆粒大的火苗，我和母亲躺在滚烫的热炕上，说着母子连心的话儿：
    “妈妈，我让您受苦了。”这句早该说的话，说得太晚了。
    “没有又留级吧？”显然，我留了一级的事情，给她心灵上留下了伤痕。
   “不但没有留级，我还在报纸上发飙了文章了呢！”我从草黄色的破旧背包里，拿出刊登我处女作的《光明日报》，递给了她。
    至今我都记得母亲当时的激动神色。她把油灯挑亮了一些，从炕上半坐起身子，神往地凝视着那些密密麻麻的铅字。
    “妈妈！您把报纸拿倒了。”
    她笑了。
    在我的记忆中，这是我第一次看见她欣慰的微笑。这笑容不是保姆应酬主人的微笑，也不是为了使儿子高兴强做出来的微笑，而是从她心底漾起的笑波，浮上了母亲的嘴角眉梢。
    她是带着微笑睡去的。不知为什么，我心里却充满了酸楚之感，特别是在静夜里，我听见她轻轻的鼾声，我无声地哭了。可是当我第二天早晨，问妈妈为什么打鼾时，她回答我说：“我打鼾不是由于劳累，而是因为心安了！”
    从师范学校毕业之后，我被分配到《北京日报》当了记者、编辑。第一件事，我就把母亲从故乡接进北京。果真像她说的那样，由于心神安宁，她几乎夜夜都发出微微的鼾声。
   只可惜好景不长。1957年后我便难以听到她的鼾声了。我和我爱人踏上了风雪凄迷的漫漫驿路，家里只剩下她和我那个刚刚落生的儿子。她的苦难重新开始，像孑然一身抚养我一样，抚养她的孙子。“文革”期间，我偶然得以从劳改队回来探亲，母亲再也不打鼾了，她像哺乳幼雏的一只老鸟，警觉地环顾着四周，即使是夜里，她也好像彻夜地睁着眼睛。
    挂上牌子去串巷扫街。
    拐着两只小脚去挖防空洞。
    她苍老了，白发披头，衣衫褴褛。但她用心血抚养的第三代却是个衣衫整洁、品学兼优的挺拔少年。
    “妈妈，”在夜深人静时，我悄悄地说，“我怕您……怕您……支撑不住……”
    “没有不过去的河。”她还是这样回答。
    “您把我拉扯大了，又拉扯孙子……”
    “只要你在井下（当时我在山西一个劳改矿山挖煤）能平平安安，家里的事你就不用操心了。”
    母亲却是坚强得出奇。有时我要替她去扫街，她总是从我手里抢过扫帚，亲自去干扫街的活儿。她的腰弓得很低很低，侧面看去就像一个大大的问号。那样子像是在叩问打的，这种日子哪一天才能结束？！这污迹斑斑的路，哪儿才是它的尽头？！
    1979年的元旦，我终于回到了北京。如同鬼使神差一般，她从那一天起又开始打鼾了。我睡在上铺，静听着母亲在下铺打的鼾歌，内心翻江倒海，继而为之落泪。
说起来，也真令人费解，我怕听别人的鼾声，可母亲的鼾声对我却是催眠剂。尽管她的鼾声，和别人的没有任何差别，但我听起来却别有韵味：她的鼾声既是儿歌，也是一首迎接黎明的晨曲。她似乎在用饱经沧桑的人的鼾歌，赞美着这个来之不易的太平盛世……




【人生?两代之间】 电话留言
作者：尤今
    在网上读到一则以英文撰写的《电话答录机留言》，觉得它尖锐辛辣而又无奈惆怅地道出了当今世界普遍存在的家庭问题。
    全文试译如下：
    早安！我们现在不在家，请在听到‘嘀’声之后留言。
    如果你是我们的孩子，请在拨号之后，选择1到5，让我们知道你是排行第几的孩子。
   如果你需要我们去你家照顾孙儿，请按2。
    如果你需要借车子用，请按3。
    如果你需要我们为你洗烫衣物，请按4。
    如果你要把孙儿送来过夜，请按5。
    如果你需要我们代你到学校接孙儿放学，请按6。
    如果你需要我们星期天为你烹煮晚餐并送上门去，请按7。
    如果你要到我们这儿用餐，请按8。
    如果你需要钱，请按9。
    如果你想要邀请我们共进晚餐，或者请我们上剧院看演出，那么，请开口说话，我们正在聆听！”
孩子和父母之间，是有一根直线连着的，那是一根象征着“关怀”的线。但是，有人说，孩子连向父母的那根线，就像筷子那么短；父母系在孩子身上的线呢，却像道路一样长，而且，那是铺设得极好的高速公路，一通到底，无所阻挡，总能以最快的速度抵达孩子的心。




【生活?心理人生】 和莫里在一起的星期二
作者：江芬
    有人曾问莫里?施瓦茨教授：“什么是人生最困难的事情？”教授回答说：“与人生讲和。”
 
    社会心理学教授莫里在走过生命中第78个春秋后，因肌萎缩性侧索硬化的顽疾与世长辞。作位莫里早年的得意门生，作家、主持人米奇?阿尔博姆在老教授缠绵病榻的14周里，每周二都飞越700英里上门与他相伴，聆听他的教诲。于是有了《相约星期二》这本书，读者遍布世界各地。莫里的墓碑上写着：一个终身的教师。瘦小的他当之无愧。
    莫里说，爱是唯一的理性行为，没有爱我们便成了折断翅膀的小鸟。尽管他知道自己将不久于人世，颗他并不愿意亲人们分分秒秒地陪在他的身边，他不愿因此打乱别人的正常生活。“不然的话，被病魔毁掉的不是我一个，而是三个。”当一家人有机会坐在一起时，他们常常如瀑布般宣泄感情，互相亲吻、打趣，相拥在床边，几只手紧紧地握在一起。
    随着病情的恶化，莫里的身体不可避免地逐渐瘫痪。有时早上醒过来，他会不由得哀叹自己的不幸，但过不了多久，他就对自己说，我要活下去。莫里仍旧关心时事，他会为半个地球之外的人流眼泪。正如张爱玲所言：“因为懂得，所以慈悲。”
   一天，莫里告诉米奇：“你知道吗？我比你更能体味那扇窗户。莫里每天都从窗口看外面的世界，他注意到了树梢上的变化，风吹过时的大小。他分明看见时间在窗外流逝的痕迹。
    年少青春时，我们看到的世界是隔着纱、蒙着纸的。当我们发现梦想没有照进现实以后，我们只能奔波在生存的道路上。学生时代的米奇常常身着旧的灰色无领长袖衫，视有钱为罪恶，衬衫加领带在他眼里简直如同枷锁。毕业以后，他必须为了钱而工作，一心一意关心着自己的生活。如果不是偶然间收看了《夜线》节目，莫里也许到死也不会再见到米奇；如果不是报业罢工让米奇陷入迷茫，或许他也不会每周飞越700英里去和莫里见面。
    16年后，当米奇与莫里再度重逢，米奇明白了什么才是有意义的生活，明白了如何更好地表达自己的爱。”他的勇气、他的幽默、他的耐心和他的坦然告诉了我――莫里看待人生是和别人不一样的，那是一种更为健康、明智的态度。“在他们最后一次见面时，我欣喜地读到，米奇也开始留意之前从未注意过的一些细小的东西，如山体的形状、房子的石墙、低矮的灌木丛。
    读着书，我不禁想起了电影《再见巴法纳》。电影描写了曼德拉在被监禁的27年里，长期负责看守他的白人警卫格瑞格里如何从仅仅坚守职责到同情、理解和帮助曼德拉的故事。曼德拉的人格魅力同样彰显在莫里身上。3次《夜线》节目的采访，莫里都没有特意换上新衣服或者打扮一番。他的哲学是，死亡不应该是一件令人难堪的事，他不愿为它涂脂抹粉。看着身体日渐虚弱的莫里，一向冷峻的主持人说：“如果不想进行这最后一次的采访，我可以马上结束这期节目。”老教授莫里在生命结束前激发出了电视业的同情心。病魔可以夺去莫里的身体，但永远无法夺取他的灵魂，以及带给我们的心灵震撼和洗涤。
   记得幼时，我身体单薄，时常生病，所以容易放大幸福的定义，能自由地大口呼吸，能在路上行走跑跳，便是我的乐事乐。无论大病小病，父亲总会第一时间带我去看医生。一次从医院回来，发高烧的我寸步难行，父亲一口气把60多斤的我抱上了7楼。在父亲怀里，我能感受到他的呼吸、他的心跳，我告诉自己，现在很安全、很温暖。就像老了的莫里，觉得不应羞赧于他人的照顾，反而视为一种难得的感受，像是又回到婴儿时期，被人关切和爱抚。
    “人生最重要的是学会如何施爱与人，并去接受爱。”
   在家时，父亲常晚归，有时我会下意识地等他，等着从卧室的门缝看到客厅的灯亮了，我才会睡得踏实。看着莫里的故事，我莫名地很想回答，我想回去照顾父母，再为他们准备早餐、清洗衣服、打扫房间。是的，莫里让我很愿意做这些琐事，在为家人付出的点滴中有我的幸福。




【生活?心理人生】 非凡人生
作者：冯仑
    冯仑的女儿13岁生日时，向父亲要礼物。冯仑送给她的礼物是15分钟的谈话时间：
    一个人，无论男女，必须知道人生有两种，两种人生两种人。生活中，95%的人是过日子、讨生活，努力工作，按照多数人的价值观一辈一辈延续社会秩序，完成种族繁衍。5%的人是挑战命运、创造未来，这种人注定一辈子漂泊，但无论成与败，都有属于自己的辉煌。
    社会是大众化的，成为5%的人并非易事。脱离95%的人，相当于脱离地球引力，总会遭受很多打击，他们不能按照通常认得价值观去生活。那5%的人，是非观、价值观与许多人都不同。生活是自己的，选择过怎样的生活要自己仔细考虑。
    如果你选择做5%的人，你可能颠沛流离、含辛茹苦，最后可能得到掌声，也可能死无葬身之地。5%的人生没有人可以教你，你必须自己相信自己心中的理想，并为自己的理想坚持奋斗。
    冯仑对女儿说，要想好，如果是第一种人生，可以不用讨论，问你的爷爷、奶奶，他们会告诉你；如果是第二种，我也不能告诉你要怎么做，但可以探讨。选择第二种人生，你可能被人议论，知道你脱离地球到达卫星轨道，也就没有人议论了。




【生活?经营之道】 挨打后找到的商机
作者：李良旭
    2010年11月的一个晚上，美国赫赫有名的富豪、世界一级方程式赛车世界锦标赛（F1）的大老板伯尼?埃克莱斯下班后，遭到了4名歹徒的袭击。他们先对着埃克莱斯一顿拳打脚踢，随机夺走了他的钱包和手腕上的瑞士名表。
    很快，受伤的埃克莱斯被路人送往医院。按照惯例，在入院之前，医生为他拍摄了脸部的特写照片。照片上，埃克莱斯鼻青脸肿，成了名副其实的“熊猫眼”。
    一个星期后，埃克莱斯才渐渐痊愈。虽然身体没事了，可他总对自己被抢走的那块瑞士名表耿耿于怀。这块表是他为自己专门定制的，价值20万英镑（约合人民币211万元）。失去了这样一块昂贵的名表，令埃克莱斯心痛不已。
    突然，埃克莱斯灵机一动，想到一个好主意。他与生产表的瑞士总部取得联系，告诉了他们自己被打劫的经过，并奉上了自己被打成“熊猫眼”的那样入院照片。在这张照片的背面，埃克莱斯写了一句话：“看看这些人干的好事，只是为了抢一块表。”他建议说，可以用自己这张被打的照片，来为手表做广告。
    手表厂家的董事会在看到这张照片和埃克莱斯的广告创意后，无不惊叹道：“哇，这家伙可真有胆量！”他们同事又被这个创意所传达出的“英国式幽默”深深折服。不久，埃克莱斯受伤后的大头照登上了手表的广告版，并广为传播。
    一张被打成“熊猫眼”的照片，给埃克莱斯带来的滚滚财源，远远超过了那块被抢的手表的价值。对于这次成功，埃克莱斯总结道：“商机无处不在，它往往就隐藏在不幸和灾难的背后。”




【生活?经营之道】 黑莓手机为何遭封杀
作者：马晓伟
    众所周知，黑莓手机是当今世上最时髦的通讯工具之一，就火热程度而言，与苹果的iPhone不相上下。
    黑莓手机之所以如此广受追捧，原因之一在于其卓越的通讯加密功能。作为全球安全系数最高的一款手机，黑莓在智能手机领域，无出其右者。黑莓制造商――加拿大RIM公司，使用内部加密的网络系统，将数据发生至海外服务器，从而完成即恃消息传送、电子邮件和网页浏览等服务。这种独特的通信原理，是黑莓与其他手机最大的区别所在。
    信息加密技术是黑莓独有的亮点，也是它最大的卖点。在商界和政坛，它拥有无数忠实拥趸。在众多国际经济论坛上，他们几乎人手一台黑莓。更值得一提的是，黑莓还是美国总统奥巴马 掌心里的宠儿。
    但在2010年下半年，却传来一个令人震惊的消息。沙特、阿联酋、黎巴嫩等国政府下了一道封杀令：严禁国人使用黑莓手机，违者将被处以罚款甚至监禁。紧接着，德国、法国等欧盟国家也宣布了类似公告。一时间，黑莓被卷入了一场“封杀门”。
    一部引领风骚、融合世界顶尖科技的手机，为何惨遭封杀？这简直令人不可思议。对此，RIM公司CEO吉姆?巴尔西耶也百思不得其解。他急得团团转，“莫非是公关基础没打好？抑或在市场扩张的过程中，得罪了某些利益集团？还是……”一连串得疑问纠结在他的心头。
    为了弄清真相，巴尔西耶不惜重金，派人打通黎巴嫩等国安全部。两天后，终于搞清了个中缘由。原来，由于黑莓手机信息传输的高度保密性，导致政府无法监控用户的行为，从而构成了潜在的国家安全隐患。从不少破获的国家安全案件可知，黑莓是许多国际间谍、恐怖组织的必备工具。如2008年发生的孟买恐怖袭击中，恐怖分子就是利用黑莓手机策划了此次行动。鉴于此，各国政府果断下令封杀黑莓手机。
    真相终于水落石出！明白原委后，巴尔西耶抱怨道：“沉睡的上帝啊，难道优秀也是一种错？”对于这个问题，无需任何辨言，现实已经给出了最好的回答。在残酷的现实面前，巴尔西耶不得不地下了头，思考下一步的应对策略……




【生活?生活之友】 2011年最值得关注的7个健康数字
    美国《读者文摘》杂志提出了2011年最值得关注的7个健康数字，建议大家牢记。
 
    9.5年   一个乐观的人要比悲观的人多活9.5年。
 
    2倍   糖尿病患者的死亡风险是同龄人的2倍。如今，糖尿病患者的数量在发展中国家越来越多。新的一年里，糖友们要注意控制体重、合理膳食。
 
    50%    不管因哪种疾病住院的患者，50%的人会服用过量烧心药物，比如止痛药等，会给身体带来伤害。平时注意饮食调节，多运动，没病、小病尽量少吃药。
 
   1晚上    一晚上不睡觉，胰岛素抵抗性就会增加。久而久之，患糖尿病的几率越来越高。此外，每晚睡足8.5小时的减肥者，比只睡5.5小时的人会多减掉56%的脂肪。所以，工作再忙，都要保证充足的睡眠。
 
   20卡路里   人工甜味剂的热量比天然蔗糖高20卡路里，而且它的抗氧化剂含量不及蜂蜜和枫树糖浆。因此，少吃人工甜味剂，摄入天然糖分，这样更健康。
 
    25%    大约25%的人在感冒时没有症状。这也是重大健康隐患，感到不适就要及时休息，必要时就医。
 
    1000国际单位    维生素D能健壮骨骼和预防多种癌症。成人每天需要补充1000国际单位的维生素D，所以平时饮食要丰富，多食用海鱼、动物肝脏、牛奶等，还要多晒太阳。




【文明?风情录】 来，开一个国际玩笑
作者：伊豆豆
    “你这是开国际玩笑！”这句话的意思通常是指别人的言行太夸张或者太过分。实际上，由于语言文化的差异，真正的“国际玩笑”并不存在，但很多社会学家和跨文化学者都认为，了解一个异域国度最好的办法就是去听他们的笑话。有趣的是，很多国家的“招牌式笑话”都是与政治文化有关的。
 
    巴基斯坦：劫匪遇到了一个男人，大声吼道：把你所有的钱都给我！可这个男人不慌不忙地问劫匪：你知道我是谁吗？劫匪说：你是谁啊？男人说：我是巴基斯坦总统扎尔达里――贝?布托的丈夫。劫匪说：好吧，那你把我的钱都还给我！
    评：巴基斯坦民间认为扎尔达里政治家族存在严重的贪腐问题，小劫匪知道自己“技不如人”，只求要回自己的那一份就好了。
  
    墨西哥：一个墨西哥渔民拎着一桶螃蟹走在海滩上，别人看着他桶里的螃蟹说，你应该用盖子或者网兜把水桶罩起来，否则螃蟹会爬出来跑掉的。渔民微笑着说，你别担心，不会的，因为它们是墨西哥螃蟹，和墨西哥人一样，有一个想爬上来，其余的就会齐心协力把它拉下去。
    评：这和中国人的自嘲有异曲同工之妙啊。
 
    冰岛：一个挪威人、一个法罗群岛（离冰岛近）人和一个冰岛人将被执行死刑，但每个人在临死之前可以提出一个要求。法罗群岛是个穷乡僻壤，所以法罗群岛人要求每个人都能享用一顿大餐，包括鲨鱼肉和鲸肉。冰岛人想了想说，他要以最古老的方式演奏一曲英雄史诗，来描绘他所遭受的苦难和伟大的冰岛。挪威人听了这两个家伙的要求后，说，我能否在大餐吃完之后侧史诗演奏之前受刑？
    评：原来在挪威人眼中，冰岛人的矫情程度和《大话西游》里的唐僧有一拼。
 
    尼日利亚：一个尼日利亚人去世了，来到了地狱。他发现，原来地狱也是分国别的。他想找一个痛苦最少的国家的地狱进去。首先，他问了一下德国的地狱是怎样的，看门人说，你要先在电椅上坐一个小时，然后在铺满了钉子的床上睡一个小时，然后德国的魔鬼会出来，鞭打你一个小时。
    尼日利亚人想了想，还是算了。他又询问美国、俄罗斯的地狱，也都是这样的程序，但是偏偏尼日利亚的地狱门口排起了大队。他百思不得其解，看门人告诉他，尼日利亚的地狱当然也要坐电椅，不过因为能源紧张电力中断了，只剩个舒服的椅子；也要睡钉子床，不过因为物资紧张钉子断货了，只剩个舒服的床；至于说魔鬼嘛，尼日利亚地狱的魔鬼都是公务员扮演的，通常只是过来签个到就回家忙自己的事情去了，谁还有工夫鞭打你？
    评：原来非洲的公务员也这么牛。
 
    澳大利亚：两个澳大利亚人被困在一艘救生艇上，在海上漂泊。在船上翻找食物的时候，其中一个家伙找到了一盏古老的神灯。他擦拭了一下神灯，神灵出现了，但这并不是阿拉丁神灯，只能满足他们俩一个愿望。那个发现神灯的人急不可耐地说，把整个大海都变成啤酒吧！于是，神灵挥了挥手臂，把整个大海都变成了啤酒，然后便消失了。另一个人看着发现神灯的家伙说，干得不错啊，老兄！可是如此一来，我们只能往船里撒尿了。
    评：第一次听说澳大利亚人比德国人还嗜啤酒如命。
 
    巴西：巴西人喜欢拿葡萄牙人开玩笑，因为葡萄牙人曾经是殖民者。一个葡萄牙人来到巴西，欣喜若狂，觉得一切都很新奇。他买了一盒精美的火柴寄回葡萄牙送给老婆。几周后，老婆回信说，火柴已收到，可是擦不着火。葡萄牙人急了，说，不可能啊，每一根我都试过了！
    评：很多时候，殖民地人民只能拿殖民者的智商开开玩笑来安慰一下自己。
 
    俄罗斯：总统梅德韦杰夫坐上汽车，查看了一下设备和仪表，然后发现汽车的轮子不见了。他对普京叫道：“弗拉基米尔?弗拉基米罗维奇，汽车的轮子哪里去了？”这时，坐在副驾驶位置上的普京从衣服口袋里掏出一个遥控器，不紧不慢地说：“我之外的人想开这辆车，没门！”
    评：梅德韦杰夫和普京的关系不但是西方媒体关注的焦点，也是俄罗斯老百姓调侃的对象。尤其是2011年新年前后，梅普二人频频爆出貌合神离、意见相左的传闻，让人们对2012年的俄罗斯总统选举有所期待。谁将继续驾驶俄罗斯这两庞大、陈旧却所向披靡的老爷车，还是个未知数。梅德韦杰夫一贯被认为是被普京“看守位置”，可是他真的心甘情愿吗？
 
    孟加拉国：一个美国人、一个日本人和一个孟加拉国人一起坐飞机，无聊之中，他们决定玩个游戏，每个人都把胳膊伸出窗外，猜一下飞机正在经过哪里。美国人伸出去说，好热啊，肯定是热带地区；日本人伸出去说，好冷啊，飞到北极了吧；孟加拉国人把手臂伸出去，又缩进来，说，这是孟加拉国的首都达卡。美国人和日本人非常惊讶，您怎么真么肯定呢？孟加拉国人镇定地说，我的手表不见了。
    评：可以上《法制进行时》了
 
    新西兰：一个澳大利亚人、一个新西兰人和一个南非人在沙特因为酗酒被捕并被判处死刑。经过三人律师的努力，减刑为鞭打20下。行刑的人说，今天是我妻子的生日，我可以满足你们每个人一个愿望。
    南非人是第一个被鞭打的，他要求在他背上绑一个枕头，可是刚打了10下枕头就破了，等20下鞭子打完之后，南非人哭着被抬走了，他痛得无法走路。澳大利亚人是第二个，看到南非人的遭遇，他说，我要绑两个枕头。可是打到15下时，两个枕头都破了，澳大利亚人疼得要死。等到新西兰人挨打时，行刑官说，看你来自美丽的新西兰，我可以满足你两个愿望。新西兰人假惺惺地说，鉴于您如此善良，我决定让您鞭打我100下！行刑官目瞪口呆，说，新西兰人你太勇敢了，那么你的第二个愿望是什么呢？新西兰人说，把澳大利亚人绑我背上吧！
    评：新西兰人对待澳大利亚人的态度。
 
    德国：肯尼迪、赫鲁晓夫和阿登纳（战后的联邦德国总理）坐在一起吹牛。肯尼迪站起来把手举得很高，说：“伟大的美利坚！”赫鲁晓夫毫不示弱，张开双臂，说：“辽阔的俄罗斯！”阿登纳憋了半天，指了指自己的屁股，说：“一分为二的德意志！”
    评：这个笑话里透着德国人的辛酸，分裂是他们心中永远的痛处。
 



【文明?趣味科学】 总统的智商有多高
作者：薛涌
    天才研究领域的著名学者Dean Keith Simonton对美国总统的智商有一个颇为深入的研究，很值得一提。他的论点是“基本智力”在人的诸多素质中最具有实际的后果。这种智力不仅能够帮助人们发展出复杂的认知能力以应付外界的挑战，而且是事业是否成功的有效预测指标，特别是和领导力有着紧密的相关性。智力的高低对政治领袖的表现有着相当大的影响。
    大部分美国总统都生活在现代智商测试发明以前。他们的智商，颇有些死无对证。但是，将现代心理学和历史学结合，使大概的测量成为可能。其基本程序是：（1）从大量传记资料中收集对总统个人特性的描绘；（2）把这些描绘从传记资料的背景中抽出，编辑为独立、匿名的条目，形成总统个人特性的匿名档案；（3）庆典独立的裁判运用这些材料，对每个总统用300个条目来形容，最后形成110个形容性的描述；（4）根据110条形容性描述进行分析，描述出14个面向。
    这些方法，保证了研究的客观性。比如，研究者在根据匿名条目进行评价时，无法知道被评价的是哪位总统，只有当他们做出最后结论后，才能把自己所形容的总统和具体的名字结合起来。由此得出的种种结果，又经过多种方法进行印证，最后得出了几项指标。其中，“知识杰出性”以0分为中间线，运用正负分评比；“开放性”则是0~100分制；接下来就是智商。总统从出生到17岁的智商是早年智商，18~26岁的智商则是成年智商。这两个时期的智商又分为“原智商”和“修正智商”。“原智商”是从传记资料中直接得出的智商，“修正智商”则是为弥补个人资料的不充足和不均匀而进行技术修正后的智商，普遍比较偏高，可作为一种参照。
    这项研究，综合了众多学者几十年的研究成果。不过，最后在2006年发表，其中一个直接的诱因就是布什的智商问题。2000年布什当选总统后，公众一直对他的智商议论纷纷。这些大部分也许来自政治偏见，但是，布什确实经常在记者招待会上语无伦次，英文病句不断，这就引起了心理学家对他的智商的兴趣。好在他是一位现代总统，出生时智商测试就已经流行，并且他上大学时考SAT，本质上就是个智商测试。他在耶鲁和哈佛商学院的成绩，也都可以作为他智商的参照。
    把他的智商放在美国历届总统的智商的背景中，可以得出两点结论：
    一、布什的智商在111.1到138.5之间，平均在125左右。这种智商在大学毕业生中属于上乘，也正好达到戈特弗雷德职业发展理论中“几乎可以从事任何职业”的智商底线。在总人口中，他的智商也是二十里挑一的水平。这种智商，担任美国总统应该说是及格的。
    二、在所有美国总统中，布什的智商确实是偏低的。在20世纪的总统中（大致是现代智商测试发明以来），只有哈丁的智商比他低。更重要得是，他的智商比他的前任克林顿低了20多分。这样的对比，更给人们带来了他智商低的印象。
    我们必须意识到，总统职位不仅重要，而且非常复杂。在无为而治的平静时期，当总统也许确实不需要太高的智商，但是，在充满挑战的时期，总统的智商就特别重要。布什所处的正是最后一种时期。另外，心理学家、政治学家和历史学家们用20多种有关个人品性的变量来评估历届总统，发现智商几乎是唯一一个和总统的表现有稳定相关性的变量。历史上几位公认的伟大总统，如华盛顿、林肯、两位罗斯福等，智商都相当高。从与总统工作表现的相关系数看，“知识杰出性”这一项比智商更重要。布什在此项的得分非常低。他在“开放性”上的得分是0，排在所有总统之末。以这样的素质应对复杂多变的新时代，自然有诸多困难。他在伊战这种重大决策中犯低级错误，也就不足为奇了。




【文明?历史一页】 不屈的沁源
作者：关明
    有次去山西长治开会，我抽了个空赶到长治图书馆，借了一本《沁源县志》。之所以想翻阅这本县志，是想证明我长久求索的一个话题――以我掌握的资料而言，沁源很可能是整个抗战期间，中国唯一一个没有出过汉奸的沦陷县。
    记得在抗日战争胜利60周年前后，我接触了若干抗战史料，看到国共双方毙、伤、俘敌的战果，很不争气地发现，伪军得伤亡数远远大于日军。也就是说，我们8年抗战，很大一部分兵力是用来对付汉奸武装的。整个抗战期间，日军在中国战场投入的兵力不过百万，各种“皇协军”等伪军倒有200多万。
    也是在那时，我知道了“沁源围困战”。这场战役不如台儿庄的惊心动魄，也不如平型关的声威远扬，没有衡阳保卫战的惨烈，也没有百团大战那么壮阔，但它却创下了一项前所未有的记录――在两年半的时间里，沁源8万百姓克服百般困难，硬是没有人投敌当汉奸。
    1944年1月17日，延安《解放日报》发表题为《向沁源军民致敬》的社论：“经过了1942年的两个月和1943年整整一年，全沁源8万人，没有几个当汉奸的，没有一个村组织起”维持会“。不但一般人不当汉奸，就是沁源的大烟鬼和流氓地痞也没有当汉奸的；不但壮年人老年人无人当汉奸，而且七八岁十几岁的小孩，常被敌人成群捉到城里去，他们也誓死不当汉奸，或则哭骂不休，或则偷了敌人的东西又逃出城来，或则绝食，弄得敌人毫无办法。”
 
    一
    1942年10月，日军兵分7路进攻太原根据地，并以重兵占领了沁源县城。这是敌军队这块根据地的第七次“扫荡”了。日军之所以这样看重这里，是因为这里是薄一波、安子文、陈赓等老一辈无产阶级革命家开创的太岳区党委、太岳行署、太岳军区和太岳区13个县抗日民主政府的长期驻扎地。与以往不同的是，这次日军占领县城后，在城外竖起了一块“山岳剿共实验区”的牌子。据说这是华北敌酋冈村宁次总结了前几年失败的教训之后提出的“三分军事、七分政治”的新花招。按照“实验要求”，敌人改变了过去的“三光”政策，采取了若干“怀柔”手段。
    对此，太岳军区做出了针锋相对的决定：“在党的一元化领导下，依靠广大群众广泛开展群众性游击战争，实行长期围困，战胜敌人。”18日，围困指挥部成立。当月下旬，把离日军占领点5里以内的23个村镇、2300多户人家、16000多人全部疏散转移到沁河两岸的深山密林里，使日军陷入一个“没有人民的世界。”占领区的日军某天早上醒来，发现他们的据点突然变成了“无人区”。一位名叫伊藤的少佐给临汾的师团部写信说：“现在这里没有人、没有粮、没有水……”
 
    二
    这是一种“同归于尽”的气概。为了把敌人围住、困死，当地百姓付出了巨大的代价，他们有地不能种，有家不能回，有病无处医……
    1943年7月，太岳军区司令员陈赓在部署沁源围困斗争时说：
    “围困沁源是敌我双方顽强斗争的比赛。侵占沁源的敌人，在得不偿失的情况下仍拼命忍受，大有不顾一切之势。我沁源军民战胜各种困难，坚持顽强斗争，不断袭扰敌据点，破坏敌交通运输，使敌人给养不时中断，士气低落，几次改变政策，几次改变部署。”
    这场围困，成为双方意志的较量。陈赓说：“谁是最后的顽强者，谁就是最后的胜利者。”他要求，对交口周围10里以内的道路和碾磨水源，“使敌人动用一草一木，必须拿生命来换取。”
    敌人起初的确是有些“怀柔”的。据相关回忆文章称，他们先是到处宣扬“皇军仁慈”，还派一些外地来的伪军了特务到山头上喊话：“皇军不伤百姓，有家的快回家！冬天就要到了，皇军不愿眼看着你们冻死在山沟里！”有时敌人包围一些村子后，搜出妇女、老人，居然不打不骂，有的还把老人扶上马，自己在前面牵马，对病人还给药打针……
    应该说，这“心理战”并非没有一点作用，也有少部分群众一度动摇，特别是进入冬天，在山里无法御寒的部分群众也有过回去先过一冬的想法。太岳区和沁源县委给群众讲时事，组织大家讨论，主题是“回去，还是不会去”？几万人的大讨论在山沟里展开，最后群众达成的一致意见是：“不回去！在这里啃石头，喝泉水，也不会去‘维持’敌人！”
    因为，他们太清楚面对的是怎样的敌人了。
    1938年春，日军九路围攻晋东南地区，敌军第一次“扫荡”沁源，占驻城关七昼夜，将城关附近村镇财物洗劫一空，杀死群众112人，俘走47人；
    次年6月，敌人第二次围攻沁源，杀死群众1547人，俘去545人；
    1940年10月，敌人以“三光”政策“扫荡”沁源15天，烧毁全县99%的房屋，残杀男女老幼4981人。
    1941年8月，敌清水师团伊藤大队以“铁壁合围”战术，对沁源进行第五次“扫荡”，在炭窑内，用瓦斯熏死逃难群众186人……
    亲人被枪杀，妇女被污辱，房屋被夷平，这血写的事实岂是敌人几句甜言蜜语、几块糖果饼干就能改变的！有一次，县委书记刘开基在山沟里遇到几个鼻头冻得发紫的孩子，试探地问他们“想不学回家”，一个孩子坚定地说：“这里就是家！”
    转移出来的群众在山沟里建成了自己的新家，他们自力更生，在山沟里打了5000多孔窑洞，赶在那年的第一场大雪之前，家家都住进了新打的窑洞。下过一场大雪之后，县委领导到沟里察看，发现白雪覆盖的山沟里，插起了一块块木牌，木牌上写着“正气村”“坚定沟”“顽强圪梁”“伟大山头”……这些过去没有的地名，被县委和军区的领导一一标注在了作战地图上。
    春节到了，山沟里还响起了锣鼓声，唱起了秧歌剧……
 
    三
    不仅要让敌人待不住，还要把他们赶出去。到了陈赓讲的“以顽强对抗顽强”的最后关头，沁源围困战的高潮上演了。
    春节过后，救济粮快要吃完了。这个当口，沁源城关有位老乡，摸黑混进城去，把自家磨盘下埋藏的粮食取了出来。这件事启发了沁源军民，敌人能抢我们的粮，我们难道不能去“抢”回自己的粮食？他们组织了两个公安队员和4个民兵骨干，成立了一个“抢粮小组”摸进城关，不仅“抢”回了大量粮食，还摸清了敌人的底细。原来，偌大一个沁源县城，除了敌伪兵营外，只剩了3户“人家”，一家“随军合作社”，一家妓院，一家蒸馍铺。除此以外，就只有饿得到处乱窜、与敌人争食的野狗。
    沁源，已经成了一座死城。
    越来越多的群众加入了“抢粮”的行列。每到天黑，老百姓就像赶夜市一样，走出山沟，摸进敌人的据点。沁源城内北街一位妇女，几次拿回了自家的粮食，还到敌人的粮站，把敌人装好的5斗小麦也找了出来。到后来，“抢粮运动”发展成了“抢劫运动”，一位双腿残疾的退伍军人摸到据点里，抢了敌人一匹马，一位民兵英雄甚至摸进据点，扛了敌人一箱子弹出来。交口的据点里有6副水桶，一夜之间被抢去了，甚至架井上的辘轳、碾盘上的转轴也被群众拿走。伪山西《新民日报》的随军特派员在报道中写道：“沁源城内人烟稀少，暗无天日，望之全城各处无一点活气……”
    春天来了，又到了播种的季节，庄稼是老百姓的命根子，敌人也明白这一点，他们带着种子和宣传品，从据点跑到山区，“动员”群众：“庄稼人不种地吃什么呢？皇军已经给你们准备好了种子，只要肯回据点，就发给你们。”面对敌人的诡计，太岳区委提出了“劳武结合，游击生产”的号召，白天，部队和群众扛枪下地，在离敌人据点较远的地方耕种；晚上，摸到敌人据点附近抢耕抢种，碉堡里的敌人发现了，部队就和敌人对射，老百姓还是扶犁摇鞭，不慌不忙。
    庄稼熟了，据点里的敌人组织了“抢收队”，企图把粮食抢到据点里去。县委则把全县民兵集中起来，配合主力部队，来一个“反抢收”。
    围困到后来，日军断了粮，只好杀马吃，而伪军没有马可杀，又抢不到东西，只能啃马骨头。
    
    四
    日军的“怀柔”政策失效了，恼羞成怒的敌人故技重施，采用偷袭包围村庄，捕杀群众的血腥手段。太岳军民也以牙还牙，同敌人打起了“地雷战”。
    在敌人的主要补给线上，沁源的军民，平均每两天就要布一次雷。很快，这条路被炸得遍地深沟，再也不能通行汽车了。敌人只得改用骡马运输给养，而且一步一试，发现可疑之处，就马上把牲口赶到沁河里涉水通行。民兵发现敌人这一做法后，又在一夜之间把公路的地形改变了，能涉水的地方全部垒起了障碍物。敌人又施一计，驱使抓来的农夫赶着成群的牛羊在前面路，或者派出手持长杆的敌兵，像盲人走路一样戳戳点点，遇到可疑的地方就用白粉画圈做上记号。太岳军民针锋相对又出奇招，他们发明了挂在树上一触即发的“半空雷”，还有不炸农夫只炸敌人的前踏后响的“踏拉雷”“子母雷”，以及瓶瓶罐罐制成的“看家雷”……有时看似摆在井边的一副普通水桶，可一动就天崩地裂；有时看起来是树荫下的一块石头，可坐上去会飞到半空；有个村的民兵把庙里的神像抬出来摆在路口，下面压着面膏药旗，迎面还贴上白纸，上面写着“小鬼子，你敢动我？”敌人用长杆远远地把神像捅倒，看见没有什么动静，等到近前去收起膏药旗时，地雷响了……
    伪军中流传着这样一首歌谣：“过了圣佛岭，进了鬼门关，如若死不了，就是活神仙。”而日军中的“文学爱好者”亦写下这样的厌战俳句：“日住红部（沁源司令部）夜，身在圪针巢，望虎深山虎不在，大城大乡无人烟。”
    1945年3月，随着日军在太平洋战场上节节失利，侵华日军再也组织不起像样的攻势。这时我太岳军区发动了对沁源的最后攻击。4000多名民兵、4000多颗石雷，把城关和交口据点的敌人围在了一张雷网之中，敌军几次试图突围，都被我军民击退。围至4月10日，日军在接应部队的策应下，仓皇逃出沁源县城。至此，沁源围困战胜利结束。
    在历时两年半的战斗中，沁源民兵配合主力部队作战2730余次，毙伤日伪军3078人，俘获245人。
    1945年4月21日，太岳《新华日报》载文说：“沁源不是靠飞机大炮打下来的，它是靠8万老百姓和正规军、游击队和民兵的一致团结，经过长期围困与最后的围攻斗争，而将敌人赶走的。”
    在《沁源县志》的序中，曾在沁源战斗过的老干部裴丽生深情回忆：“在这场艰苦卓绝的斗争中，沁源人民付出了昂贵的代价。上万名无辜群众被日军杀害，1600多名抗日干部和民兵壮烈牺牲，整个沁源被焚为瓦砾。为了长期围困日军，几万群众在两年多时间里宿居深山窑洞，吃草根，啃树皮，忍受着寒冷、饥饿、疾病的折磨，还有灾害、野兽和日军的袭击、围剿。但是，沁园人民就像太岳山的劲松，坚强挺拔，宁死不屈！”
    那种精神，那种意志，那份情意，半个多世纪后，仍让人不禁一声长叹。



【文明?文化茶座】 小人的成败
作者：鲍鹏山
    我们不仅会愤愤于小人可恶，我们还惴惴于小人可怕。
 
    高衙内在街上拦住林冲娘子，被林冲冲散，回到府中，怏怏不乐。一般情况下，他看中的女子，他总能弄到手。但这一回不同了，这个让他心跳的女人，竟然是林冲的老婆，林冲的武功好生了得，十个他也不是林冲的对手。再说，林冲老婆自此以后，待在家里，足不出户，怎样才能见得上呢？他思前想后想不出个办法。
    不过，办法总是人想的，下流的办法是下流人想的。只要身边有下流人，就不愁找不到下流的办法。
    高衙内手下就有这样一个下留人，叫做富安。他见衙内在书房中烦闷，便走上前去道：“有何难哉！衙内怕林冲是个好汉，不敢欺他，这个无伤。他见在帐下听使唤，大请大受，怎敢恶了太尉？轻则刺配了他，重则害了他性命。”
    读书至此，我们不仅会愤愤于小人可恶，我们还惴惴于小人可怕。
    这个奸邪小人看出了林冲的软肋，看出了衙内的强项。
    林冲英武、豪放，是个好汉，林冲一条花枪可以让高衙内死上十回百回。但是，林冲有软肋――无权，被人管。
    衙内肮脏、下流，是个孬种，十个衙内也敌不过一个林冲。但是，衙内有强项。衙内的强项就在于他有一个大权在握的养父，可以管林冲。
    当权力因素加进来之后，一切都失去了重量，因为权力是绝对的重量。
    没权的老虎，不过是一只病猫；有权的老鼠，顶得上一只狮子。
    林冲是老虎，但那又怎样？他无权，“轻则刺配了他，重则害了他性命”。高太尉是泼皮，但那又怎样？他有权，可以草菅人命，顺我者位必昌，逆我者必然亡。我的是我的，你的也是我的，不仅你的前途、命运是我的，你的人格、尊严也是我的，甚至你的生命都是我的。
    现在，基本形势已经明朗。按自然法则，高衙内绝无胜算的可能，不论在人品、能力诸多方面，他都远远不是林冲的对手。但是，经小人富安一分析，他才发现，原来他拥有战无不胜的绝对优势，这优势就是：他是高太尉的养子。所以，把权力这一社会性因素加进去，林冲拥有的那一切瞬间就变得毫无分量，化为乌有，他的优势几乎一下子就蒸发了。而高衙内却可以得以地奸笑着，为所欲为。
    可见，富安的可怕是因为他抓住了问题的关键：权力。而且，他还能充分地利用权力。
    接下来，富安给高衙内献上一计：“门下知心腹的陆虞侯陆谦，他和林冲最好。明日衙内躲在陆虞侯楼上深阁，摆下些酒食，却叫陆谦去请林冲出来吃酒。小闲便去他家，对林冲娘子说道：‘你丈夫和陆谦吃酒，一时重气，闷倒在楼上，叫娘子快去看哩！’赚得她来到楼上。妇人家水性，见衙内这般风流人物，再着些甜话儿调和她，不由她不肯。小闲这一计如何？”
    这个计划能否付诸实施，关键是陆虞侯。他是林冲的好朋友，只有他才可以骗林冲；但正因为他是林冲的好朋友，他应该不会如此谋害林冲。
    但陆虞侯几乎毫不犹豫地就答应了。
    读《水浒传》至此，几乎让我们绝望与人性。
    富安的计策中，最成功的地方就在于他对人性弱点的准确判断与利用，他为衙内所定的计策里，对陆谦的准确判断与利用，是他的最高明之处。
    但是，富安的这条计策里，还涉及对另一个人的品性判断。这个人就是林冲的老婆。把林冲老婆骗到陆谦家以后，林冲老婆愿意不愿意，便成了一个关键。而富安同样十分有把握：“妇人家水性，见了衙内这般风流人物，再着些甜话儿调和她，不由她不肯。”
    可是，林冲的老婆还就是不肯，哪怕你衙内长得如何风流，嘴如何甜蜜，如何软硬兼施，林冲娘子就是不从，一直等到林冲赶到。
    她当然不是铁石人，但她还真的币铁石人还坚贞，让衙内束手无策。
    可见，富安对小人的判断完全正确，对女人的判断却完全胡扯。林娘子以她的坚贞，挽救了女人的清誉，反击了富安对女性的侮辱和污蔑。
    是的，人性有弱点，但人性也有优点。小人之所以常常成功，是因为他们特别能利用人的弱点。但小人最终必将失败，那是因为人性中还有优点。
    林娘子保住了自己的贞操，也保护了我们对于人性的信心。
    富安的计策，成于人性的缺点，却最终败于人性的优点。



【文明?报刊拾零】 报刊拾零
    煎饼人
    煎饼人是“门门通、门门松”的万金油式的知道分子。他们不再将精力专注于某一个感兴趣的领域，而是力求在各个不同领域都至少获得一些基本知识。他们爱好浅阅读，极度依赖百度和谷歌，缺乏思辨力与想象力。他们的涉猎面铺得薄而大，像煎饼一样，但没有厚而重的知识积淀。在信息时代，在几秒钟内获得稀缺信息的能力可能是社会发展积极的一面，但同时也会让人不愿深究某一主题及其下面掩盖的真相。“愤青”与“愚众”多出于此。
 
    BMW族
    BMW族不是开宝马车的族群，而是指以公共汽车（Bus）、地铁（Metro）、徒步（Walk）等方式上下班的上班族或不乘公共汽车而改骑自行车（Bicycle）的单车族。2011年年初，韩国一家就业网站进行“2010年上班族流行语”调查，结果发现，“BMW族”以43.1%高居榜首。在中国台北，因经济不景气，也出现了一群有车但没钱开车，只能靠公交车、捷运、走路出行的“BMW”一族。
    
    伏地、遮挡、手抓牢
    2011年3月，接连发生的云南盈江、日本本州海域大地震又一次将人们的目光聚焦到了地震，如何在地震中自救再次成为了大家关注的话题。
    美国红十字会灾难教育部前总管罗伯茨强调，根据对加州地震生还者所做的综合统计，地震最危险的伤害因素并非轰然塌下的屋顶，而是四处乱飞的家什和碎玻璃。“伏地、遮挡、手抓牢”的自救口诀正是针对这个。这个口诀教导大家，在地震来临时要赶紧钻到桌子下面，或用靠垫捂住最脆弱的头部，手牢牢抓住桌子腿，并做好桌子大幅度移动的准备。
    此外，在地震中，人很难移动位置。移动的距离越远、时间越长，在途中受到各种杂物袭击的危险性就越大。在美国地震最频繁的加州开展的公共健康调查显示，在地震中，人们跑来跑去找地方躲或者犹豫不决，确实会大大增加被飞在空中的东西打中的概率。这也许恰好可以解释从加州和土耳其地震中得到的令人费解的统计结果――对地震发生时正躺在床上的人来说，躺着不动者受到伤害的概率要小于翻身下床者。
“生命三角救生法”的倡导者库普指责“伏地、遮挡、手抓牢”的口诀是“杀人的方法”。他的论点建立在极端设定的基础上：1. 在地震中房屋必定倒塌；2. 房屋的倒塌必定导致里面的家具完全被砸碎。但事实上，不是每栋建筑都会在地震中倒塌，但几乎所有会造成人员伤亡的地震中，都肯定会出现家什、碎玻璃乱飞的情况。它们带来的伤害往往是致命的。



【悦读】 言论
当你终于因为现实比梦境更美而无法入睡时，你恋爱了。 ――苏斯博士

如果说玛丽莲?梦露是“性感女神”，格蕾斯?凯利是“冰雪皇后”，奥黛丽?赫本是“永恒的精灵”那伊丽莎白?泰勒就是“美丽的化身”。无论是结婚还是单身，健康还是疾病缠身，银幕上还是银幕下，泰勒感受新鲜世界的渴望从未干涸。在她生命的后半段，她曾用泰勒式的口吻婉拒了无数给她写自传的邀请：“天哪，别，我还活在我的回忆录里呢。”  ――《纽约时报》如此评论于2011年3月23日逝世，被誉为“世界第一美人”、两次荣获奥斯卡影后，并在防治艾滋病方面作出了巨大贡献的好莱坞常青树伊丽莎白?泰勒。

爱情是一种宗教，信封它让信封其他任何宗教代价更高。它转瞬即逝，经过时和淘气的孩子一样，总得打碎点东西。 ――巴尔扎克《高老头》

在一个缺乏常识和规则的时代，搞混一件事很容易，搞清楚一件事却很难；在缺乏信仰和标准的环境下，质疑一件事天经地义，相信一件事却很难。 ――杨乐渝

上半场按学历、权力、职位、业绩、薪金，比上升；下半场按血压、血脂、血糖、尿酸、胆固醇，比下降。 ――人生如赛场

婚姻要保养不要保卫。 ――《婚姻保卫战》主演之一袁立感言

当一个政权开始烧书的时候，若不加以阻止，它的下一步就要烧人！当一个政权开始禁言的时候，若不加以阻止，它的下一步就要灭口。 ――德国达豪集中营入口处刻的17世纪一位诗人的警示名言

在火车问世的时候成为一匹马，在汽车问世的时候成为一名铁匠，那将不是一件有趣的是。 ――巴菲特。在火车问世时成为一匹马明显是不幸，但在汽车问世时想成为铁匠的人有成千上万，但事实是，如果汽车靠铁匠来提供钢铁，那么它根本成不了一个新产业

不论我们的灵魂是什么做成的，他的和我的都一摸一样。 ――英国一项调查，艾米莉?勃朗特《呼啸山庄》里的这句表白在“爱情名句”中排名第一。排名第二的来自小熊维尼，他说：“假如你的寿命是100年，那我希望自己活到100岁的前一天，那样我的生命中每天都有你。”

规则就像金字塔，底层多数人受制于规则，中间少数人利用规则，顶层个别人制定规则。 ――胡家曙

大车没什么了不起，那些车里都没有爸爸。 ――台湾前国民党行管会副秘书长吴睿颖失业后，骑摩托车接送女儿上下学，女儿这样安慰他

每扇为你敞开的门，后面都有个开门的人。 ――美国主播、时事评论员克里斯?马修斯

让现代都市人头疼的9件事：1. 有工作，没生活。2. 有爱人，没爱情。3. 有微博，没粉丝。4. 有住所，没住房。5. 有存折，没存款。6. 有名片，没名气。7. 有加班，没加薪。8. 有职业，没事业。9. 有娱乐，没快乐。 ――正了巴经的微博

《蜗居》代表把物质等同成功的压力；《蚁族》代表理想与现实的冲突；《潜伏》代表复杂的人际关系。 ――新一代年轻人面临的“三座大山”

爱就是信仰，良心就是宗教。 ――被誉为“新加坡国宝”的许哲居士在平安度过113岁生日后说

身处乱世，如非卖不可，先卖力吧。 ――台湾记者黄哲斌因不满媒体操守沦落而辞职时说

幸福不是长生不老，不是大鱼大肉，不是权倾朝野。幸福是每一个微小的生活愿望达成。当你想吃的时候有得吃，想被爱的时候有人来爱你。 ――动画片《飞屋环游记》中的台词

书名：读者
作者：追梦




《读者》2011年第10期 
　　文　　苑 
　　卷 首 语 
　　痒 
苏岑 
痒，是男女间最特殊的感觉。 
它不同于疼，不会让你撕心裂肺。但它更胜于疼。为了止痒，人不惜把自己抓挠到疼痛。 
每个人都有过这样的感受：如果一只手疼，一只手痒，无一例外的，人一定会先选择去挠痒，而后才会想到去止疼。可见，痒比疼的痛苦，更迫切。 
男女间的很多情事，就如同这"痒"。 
第一眼的怦然心动，是痒。辗转无眠的惦念，是痒。求之不得的欲望，是痒。日久生腻的无聊，是痒。 
男女之间，不光有七年之痒。从第一眼起，就是"痒"的开始。众生如此。得不到，是没着没落，心痒痒。得到了，是忽而寂寞，身痒痒。 
所以才有那么多人，总是不断地在"得到"与"丢掉"之间做惯性运动，因为，他痒。 
止痒，最终极的办法，永远是让自己感受到疼。 
痒，是一种欲望。 
疼，是一种教训。 
常常，那些痒处，最后会被我们抓得见到鲜红的血，疼过之后，人会大喊"痛哉快哉"！ 
可见，欲望，不见得是快乐。为了干掉欲望，你不得不接受伤害。 
看多了那些或疼或痒的事，最后明白了：人身上的伤疤，并不是每一处都是因为"疼"而留下的，更有那许多，是因为"痒"。 
　　文　　苑 
　　一个人的遭遇 
米哈依尔・扎多尔诺夫 李冬梅 译 
记者博佳金在自己家那套舒适的大房子里醒来后的第一个念头就是，他再也无法忍受周围的种种丑恶了。他的一生都在和各种各样的丑陋现象作斗争：揭露生活中的罪恶，批判现实中的不公，鞭挞人性中的弱点......可他所做的这一切又有什么用呢? 
一 
这个世界上到处烽火不断，民族主义成了买卖，政权频繁更迭，政令无人执行，石油即将枯竭，受频繁的恶劣天气的影响，地球已不知该转向何方。 
食物中含有大量的化肥、农药和其他有害物质。在一个菜园子里，一群白嘴鸦吃了几颗草莓，结果两只中毒，当场毙命。 
苍蝇泛滥成灾，孩子们则越来越没文化。在中学毕业考试的作文中，儿子居然这样写道："安娜?卡列尼娜扑向火车自杀了，因为她是一个殉教者。"女儿一门心思只想傍个有钱人，每天挂在交友网上。老婆呢，对柳絮严重过敏。楼上的邻居更是一群酒鬼，每天夜里都要乒乒乓乓地摔倒在地板上几次，把家具都撞翻了。 
难道这就是博佳金所追求的民主、所幻想的未来吗?这就是他过去一直不懈斗争所要争取的结果吗? 
而最让他感到失望的还是人。几乎所有的人都变成了这副样子：傲慢代替了自尊，合作代替了爱情，功利代替了友谊。 
博佳金对自己的祖国已是满腹怨气。西方才是真正的文明世界---那里没有酒鬼邻居，没有四处飘飞的柳絮，人们彬彬有礼。为他们工作才值得。他的文章将在那里一篇接一篇地发表，不会再有人骂他"文笔不通"...... 
二 
某侨民报纸的记者博佳金在纽约郊外一间狭小的阁楼里醒了过来，他终于彻底明白了，这种难熬的日子再也不能过下去了。 
已经五年了，他每天都在批评当地的政治家，抗议不合理的税收，嘲笑周围的凡夫俗子。可这一切又有什么用呢?那些凡夫俗子甚至都不明白他是在嘲笑他们。他们比他的同胞还要愚蠢。 
食品里是五花八门的添加剂。香肠是用聚乙烯包装的，鸡是养殖的，鸡蛋也是养殖的鸡下的，而老婆又对黑人产生了严重的过敏反应。 
难道这就是博佳金弃国离乡所追求的生活吗?孩子们比在自己的祖国时还让人不省心，而且更加没有文化修养了。苍蝇到处肆虐。夜里时不时地就有救护车尖叫着从窗外驶过，那声音就像医生在用劣质牙钻给袋鼠钻牙。如果博佳金早知道西方的救护车夜里会如此号叫，他就选择去东方了。 
最让他感到失望的还是人。灿烂的笑容下掩盖的是虚伪，优雅的举止中掩饰的是背叛，礼貌的问候里掩藏的是冷漠......他把这让他气愤难忍的一切都写进了自己的文章中，但他的文章根本没有机会见报，除非他同意和编辑分享稿费! 
博佳金对这个文明世界的憎恨已经远远超过了对自己祖国的厌恶。要回到祖国去!而且回去后就进修道院2在修道院里找一个单人问，那里没有世俗的烦恼，食物简单，对身体也好...... 
三 
修道士博佳金在修道院的一个单间里醒了过来，然后就认真地思考起来：以后该怎么办?他已经在修道院里生活十年了。结果又怎么样呢?他对修道院里的胡作非为已经忍无可忍了。 
神父们每天为了教阶和称号争争吵吵。教区里的教民虽然口口声声称信仰上帝，但实际上只有在有求于上帝时才去信仰亡帝。他们祈祷得最真诚的时候绝对不是在教堂里，而是在飞机上。教区的秘书长为了钱财屡屡违反教规。苍蝇肆无忌惮地蹲在圣像上。修道士们住的地方连取暖设备都没有，而且根本无人斋戒。 
这个修道院曾经是一个掌握国家重权者的堡垒，院墙被对手的炮弹打得千疮百孔。现在，几个世纪的风霜雨雪已经冲刷掉了所有的痕迹。正门前永远是一片从下水道里流出来的污水汇成的水洼，那个下水道还是两个多世纪前叶卡捷琳娜二世统治时期修建的。修道院的院子后面是一个垃圾场。修道院的墙上到处是前来参观游览的游客们的信手涂鸦。 
最让博佳金感到失望的还是人。修道士们每天在门口叫卖假古董。伍天早晨唱诗的时候，执事宿酒的酒气把神香的味道都淹没了。看门人把蜡烛都切成两段，然后再把半支蜡烛按整支蜡烛的价格出售。 
博佳金曾建议修道院院长办一份名为"啼笑皆非"的墙报，用以嘲讽和批判修道院里的这些丑行。但院长皱了皱眉头后答复说，修道院的墙报足够长了，你的墙报爱办在哪儿就办在哪儿吧。 
博佳金绝望地垂下了头，一阵悲哀涌上了心头。博佳金祈祷道："上帝啊，你把我的灵魂带，走吧!我这颗纯洁的灵魂在这个充满罪恶的地球上已经没有容身之地。我只信仰你，只愿意为你一个人服务!" 
四 
博佳金的灵魂已经在天堂里游荡多年了，一直没有找到一个安身的地方。天堂里的罪恶博佳金从前根本就没有料想到。苍蝇到处横行!它们是怎么来的呢?而且，这个最光明的地方住的竟然都是那些博佳金以前在地球上抨击、声讨过的人的灵魂。而现在则轮到他们嘲笑他了。原来，圣彼得为了一点儿小恩小惠就可以用手里的那把小钥匙打开天堂的大门，放人进来。有时候他甚至随便找一个人替他在门口值班，而自己则无缘无故地跑到人间去了，而且每次都喝得酩酊大醉，在返回天堂的途中，翅膀都不听使唤了。 
现在下地狱也没什么可怕的了，因为地狱里早已是一片歌舞升平的热闹景象。人早就不会被煮了，即使有时候把什么人扔到锅里去，也不过就是做做样子而已，炉灶里根本就没有火。硫黄早就用完了，供应已经无法恢复。 
上帝对人类的愚蠢行为已经厌倦，早就撒手不管了，只是一个世纪接一个世纪地打着盹。守护天使不允许任何人来惊扰上帝。 
博佳金的灵魂四处流浪。到底该怎么办呢?应该叫醒昏睡的上帝，让他睁开眼睛看看他创造的这个世界吧!应该尽快叫醒他!只有他才能改变这一切...... 
五 
这个没人居住的星球是一片沙漠。黎明即将到来，天边泛出了淡紫色的光芒。博佳金的灵魂在沙漠中伸了一个懒腰。博佳金是把上帝吵醒后被上帝打发到这里来的。 
"我这就满足你的要求!"上帝对眼前这个愤愤不平的灵魂慈祥中透着愠色。随后，上帝就吩咐一个负责安全保卫的天使把不安分的博佳金带到这个叫"孤星"的星球上来了。 
"这里还算不错!"博佳金的灵魂总算有了一个休息的地方。"这里什么。人也没有，终于可以避开世间的纷纷扰扰了!" 
博佳金的灵魂像蛇一样贪婪地在沙漠中伸展开来，想美美地打个盹，可突然他发现眼前竟有一只苍蝇飞来飞去!而远处凸凹不平的地平线上歪歪斜斜地爬上来的竟然不是太阳，而是一个不黑不紫、光线非常暗淡的球体! 
"难道这里也这么敷衍了事、愚弄生灵吗?"博佳金的心彻底凉了，这时他是那么渴望返回地球...... 
　　一天中最好的辰光 
[美]雷蒙德・卡佛 舒丹丹/译 
凉爽的夏夜。 
窗户开敞。 
灯亮着。 
水果在碗中。 
你的头在我的肩上。 
一天中这些最愉悦的时刻 
接下来，当然， 
是那些清晨的时光。还有 
临近午餐的时候。 
以及下午，和那 
薄暮时分。 
但我真爱 
这些夏天的夜晚。 
甚至超过，我想， 
其它那些时辰。 
一天的工作已经完成。 
这时没有人能影响我们。 
或者说永远。 
　　我的父亲母亲 
方辑 
　一 
过年。罐头是最佳的佐餐，开口菜。 
父亲虔诚地拿起螺丝刀，撬开盖子，撬开我们的欲望。 
所有的眼睛里都是品藏香甜的渴望。 
父亲用勺子舀起一块，大喊母亲的名字。母亲一阵踮踱，从厨房小跑至父亲的身旁，羞涩地张开嘴，含过父亲焦急地递上的果实。从他们彼此流转的眼神里，知道，爱的味道，很甜很甜。 
二 
父亲是高大的山。 
山也有软弱的时候。 
父亲的一颗牙齿需要拔掉。 
在牙医拿起钳子的瞬间，父亲忽然起身欲逃。母亲一下子按住父亲的肩膀，厉声斥责，手却紧紧地攥住他的手。 
父亲像个孩子，安静地坐下来，张开嘴...... 
三 
北方有座名山。 
父亲领我们到过他能够到达的所有地方，唯独没有领我们到过那座山。而那座山风景离我们最远也最美。 
他却领母亲去了这个地方。 
他们手挽着手攀上了那座山，留下了珍贵的照片。 
照片中的母亲跟父亲挨得很紧，笑得甜蜜而满足，像个情怯的小女孩。 
母亲走后，父亲多次偷偷去过那座山，并且念念不忘那座山。 
四 
高校的通知书递给母亲的瞬间，母亲摸出老花镜，眯着眼睛一字一字地抠着。眼里晶莹。 
父亲一把拿过来，大声地读着，读着读着就笑了："我老闺女聪明，像我！" 
母亲瞥他一眼说："哼！不害臊，念书的时候，是谁总照抄我作业？" 
父亲嘿嘿笑着说："像你！像你！" 
五 
母亲病重。父亲轻轻地给母亲擦后背，裹住悲伤小心翼翼地问："如果有来生，你还愿意做我的老婆吗？"母亲想了想说："我愿意。你虽然脾气不好，但是你总是把家里的大事担过去，不用我操心。" 
父亲搂过母亲，泪水悄然淋湿了母亲的头发。 
六 
母亲去世以后， 六十岁的父亲没有再娶。 
七 
父亲迷上了看影集。就像母亲活着的时候他曾经耻笑的那么痴迷。目光尤其在那张唯一的全家福上逡巡不已。 
他对小孙女百依百顺、有求必应，唯独她撕影集时会动怒。他偷偷地翻过影集后，不怕麻烦，踩凳子把它藏在高高的柜子里。 
于是，小孙女有个条件反射，什么都敢鼓弄，就是不敢靠近那本影集半步。 
八 
十年后，七十岁的父亲去世。 
那一天，正是母亲去世的那一天。 
有人说，他赴了一个约定。 
　　有滋有味的贫穷生活 
(日）岛田洋七 
我读小学低年级时，战争伤痕犹深，大家都穷，很多孩子都吃不饱饭。于是，学校会定期为学生作营养调查，问些"今天早上吃了什么"、"昨天晚上吃了什么"之类的问题，我们就把答案写在笔记本上交上去。 
"早饭吃了龙虾大酱汤。" 
"晚饭吃了烤龙虾。" 
班主任老师看我连续几天都这样写，有一天放学后，他表情狐疑地来到我们那破破烂烂的家---他大概觉得这么穷苦人家的小孩，每天都吃两餐龙虾太奇怪了。老师把笔记本拿给外婆看，问道："这是德永君的答案，是真的吗？" 
我气乎乎地辩驳说："我没有说谎，对不对？阿嬷，我们每天早饭、晚饭都是吃龙虾嘛！" 
外婆立刻哈哈哈大笑。 
"老师，对不起，那不是龙虾，是螯虾，只是我都跟这孩子说那是龙虾......" 
"这样啊？" 
"看起来差不多嘛！" 
"唉，真是。" 
老师也哈哈大笑，这件事总算搞清楚了。 
外婆给我吃螯虾，却跟我说是龙虾，没吃过龙虾的我，真的相信她了。顺便提一下，我们家专属的"超级市场"里常常可以捞到螯虾。 
这是外婆对我唯一一次、也是无恶意的谎言。 
又有一次，发生了这样一件事。 
夏天，我到朋友家玩，发现一个有趣的东西---西瓜做的面具。因为那里是农家，有堆积如山的西瓜。就像现在万圣节时大家用南瓜做的面具一样，那个面具是用西瓜皮做的。 
"真有趣，真好玩。" 
见我赞不绝口，朋友就把那个西瓜面具送给了我。 
我喜不自胜，很郑重地抱回家给外婆看。 
"阿嬷，好不好看？" 
"哦，很有意思。" 
外婆也赞同地看着。 
晚上睡觉时我把西瓜面具放在枕边，打算明天带到学校向同学们炫耀。可是早上醒来，一睁眼，发现枕边的西瓜面具已经无影无踪了。 
外婆去上工了，不在家，我没办法，只好上学去。放学回家后，再问外婆："阿嬷，我的西瓜面具到哪里去了？早上起来就没看到了。" 
"啊，那个啊......" 
外婆笑嘻嘻地让我看看玻璃盘子， 
"看，很好吃吧？" 
西瓜皮正腌在盘子里。 
从这些小故事就可以明白，在穷人生活中，最要紧的是每天的饮食。屋子虽破，还能遮风避雨；衣服不求奢华，也不愁缺欠，总有表哥穿过不要的给我。只有饭是每天非吃不可的，因此外婆在吃的方面也就格外精明。 
首先，外婆很爱喝茶。喝过茶就会有茶叶渣，她把茶渣晒干，用平底锅煎脆后洒上盐巴，就变成"茶叶香松"。如果在现在，可以打着富含儿茶素的"外婆香松"称号大卖特卖也说不定。 
再就是鱼骨头。 
"鱼骨含有钙质，吃吧。"外婆这么说着，连很粗的鱼骨头都叫我吃下去。但总有些鱼骨头是肯定嚼不碎的硬骨头，像鲭鱼的骨头。每次吃完鱼肉后，外婆就把鱼骨头放在碗里，倒进热开水，冲成骨汤喝下去。这还没完哪，剩下的鱼骨头再晒干，用菜刀剁碎，压成粉，当作鸡饲料。其他还有苹果皮、有伤痕的蔬菜等等，都被外婆当作了鸡饲料。 
外婆总是这么得意地说： 
"只有可以捡来的东西，没有应该扔掉的东西。" 
说到捡来的东西，河滨"超级市场"每年都有一场美食盛会。那就是盂兰盆节①。 
在九州岛，盂兰盆祭祀的最后一天有送神的"精灵流"仪式，就是在小船上载着鲜花食物，顺着河水漂流而下。 
你大概已经猜到，从上游漂流下来的小船，当然又被外婆的木棒拦住了。外婆捞起小船，拿起上面的苹果、香蕉等水果。 
我是很想吃苹果、香蕉，可是第一次看到外婆这么做时，担心遭老天惩罚。 
"阿嬷，这是供给菩萨的东西吧？" 
"嗯。" 
"这样做不会遭老天惩罚吗？" 
"什么话？这样放任它们漂下去，水果腐烂了，会污染大海，也给鱼类带来麻烦。" 
她说着，捞起一艘艘小船，手不停歇地只顾拿起水果。 
"可是......" 
外婆继续说："船上还载着死人的灵魂，不好好送回河里不行。" 
说着，又把小船恭敬地放回河里，并双掌合十说："谢谢。" 
外婆是虔诚信佛的人。前面也说过，她每天早上供佛的食物从不马虎，即使这么穷，外婆对寺庙的捐献和佛事的供奉，也绝不吝惜。 
如果有菩萨因为我们这每年一度的美食盛会而惩罚我们，会让人觉得菩萨没有菩萨心肠。 
　　16岁的表白（外一篇） 
（日）黑泽明李正伦/译 
植草16岁的时候，也是在久世山这个地方，干了这么一件事。 
有一天夜里，植草孤身一人站在这久世山上，因为他给一位女同学写了封情书，说好在这里等她。 
他上了久世山，俯视阎罗堂那条山道，伫候良久。但是，尽管约定的时间过了好久，那女同学还是踪影全无。 
他想，再等10分钟。 
于是，他再等10分钟、再等10分钟地望着那条山道等了下去。偶一回头，他发现一个人影。"终于来了。"他想，激动得心怦怦直跳。细看来人，却长着胡须。 
后来，据植草自己说，他只好壮起胆子迎上前去。 
那人把植草的情书拿出来，问是不是他写的，而且递给植草一张名片，说自己就是那姑娘的父亲。 
植草首先看到的是那人的工作单位：警察厅营缮科。 
据植草说，这时候他来了勇气，对这位父亲理直气壮地倾诉了他对她的爱情是多少纯洁，而且居然还把他对她的爱硬比做但丁对贝阿特丽齐的爱，反复表白。 
我问："后来怎么样了？" 
植草："她父亲终于理解了我。" 
我："那么后来你和那姑娘怎么样了？" 
植草："吹了呗。因为我们还都是上学的学生嘛。" 
记忆里那条被遗弃的狗 
有一部电影给我留下了深刻的印象。那是一部描写南极探险的影片，是我的大姐姐带我到浅草看的。 
探险队员们不得已只好把因病动弹不得的向导狗扔下，继续赶着拉雪橇的狗前进。但是那只濒死的狗竟然晃晃悠悠地站起来，拼死追上去，忠于自己的职守，跑到雪橇的前面。 
当我看到那条狗强忍着病痛摇摇晃晃站起来的时候，心如刀绞。 
那狗的眼睛被眼屎糊住了。它气喘吁吁，舌头耷拉在外面，跑起来摇摇摆摆。狗的脸上表现出凄苦和悲痛，然而那是一副高贵的面孔。 
泪湿了我的眼睛，以至于我看不清画面了。但是，我仍然模模糊糊地看到，探险队员把那条狗拉开，带它到雪坡的后面去。过了一会儿，大概是一枪把它打死了，因为一声枪响后，拉雪橇的狗被吓得乱了套。 
我痛哭失声，尽管姐姐百般安慰，我也难以抑制悲痛。姐姐无计可施，只好领着我出了影院。我依旧痛哭不止。 
坐电车回家，直到回到家之后，我还一直哭个没完。气得姐姐直说，再也不带小明去看电影了，但我还是哭。 
至今我也没有忘记那条狗的面部表情，而且每次想起它，就不由得顿生虔诚的敬佩。 
　　如果你爱我 
（日）村上春树 
如果我爱你，而你正巧地也爱我-- 
那你生病的时候，我会去照顾你，陪着你到好。 
你骑车的时候，我会要你小心一点，还要你到的时候打个电话跟我说。 
你忘了吃晚餐的时候，我会装做很生气，然后说 "你这样会让我担心耶呢！" 
你头发乱了的时候，我会笑着替你拨一拨，然后，手还留恋的在你发上多待几秒。 
你想哭，我会陪你掉泪，尽管前一刻我的心情其实是雀跃的。 
你要笑，我会陪你笑出声，不管我上一秒其实是沮丧的。 
我在空闲的时候，会念念你的名字，想想你的声音。 
我在逛街的时候，会想到：啊!你正好缺了这个。 
我在发现了好东西的时候，一定马上想到：一定要你来看看。 
我失眠了之后，听到你也失了眠，会在心里偷偷地傻笑。 
我在熬夜的时候，接到你只为了说声"不要太累，早点睡吧"的电话会甜甜地笑着，而且乖乖的去睡。 
我在想着你的时候，知道你也在想着我。 
但是，如果我爱你，而你不巧地不爱我-- 
那你生病的时候，我只会打通电话慰问你，不敢奢求待在你身边。 
你骑车的时候，我只会暗暗地在心中希望你安全。 
你忘了吃晚餐，我只会笑笑的问"为什么不吃阿?" 
你头发乱了，我只能轻轻地告诉你"头发乱了哦。" 
你想哭，我只能在旁边无奈地轻轻叹着气。 
你想笑，我只能微微地对你笑着。 
我在空闲的时候，还是会念念你的名字，想想你的声音。 
我在逛街的时候，会想到：是谁帮你买了这个了吧呢？ 
我发现了好东西的时候，无奈地想着：会是谁告诉你这个好消息呢？ 
我失眠之后，会躲着不让你看见我的黑眼圈。 
我在熬夜的时候，不敢期待会有电话声响起来。 
我在想着你的时候，会想到，这时的你，是想着谁呢? 
如果我不再爱你了，我一定就不爱你了，我会去爱上别人。 
世界上有什么不会失去的东西吗?我相信有，你最好也相信。 
　　与爱情错身 
张曼娟 
我将不再爱你 
如果不能，不能爱全部的你，我只得远远得离开。如果不能爱你的全部，我将不再爱你。 
因为不完整的爱会撕裂我们的灵魂，啃噬我们的神经。 
终告，支离破碎。 
喷　嚏 
毫无防备地，我打了一个喷嚏。这是不是，你隔着茫茫流动的人海，传递思念的讯息？ 
有点阳光，照耀着从身体里窜出的透明颗粒，细微地，散进空气里，每一颗都携着你的名字，乘风而去。 
我停下手边的工作，揣度你流浪的方向;全心全意地准备，下一个喷嚏。 
我爱你 
说出这三个字，几乎在同是谁也不肯延宕。纵然是无星无月的沉夜，我们都听见，再清晰不过。 
爱，此后，我们竟在生活中失去了这个字。努力寻找类似的字来替代：喜欢，心仪，眷恋，痴迷，难舍......因为太珍贵，再不愿重复，遂在今生失去了这个字。 
久了，爱，已在岁月里淹没，只剩下最真实的-- 
我。 
你。 
割 
跌坐在一大叠尘封书籍前，翻动寻找可用的资料。 
透明的修长花器里，养着几枝新鲜玫瑰。 
突然，一本书的扉页边缘，尖利如薄刃割过我的手指。 
迟疑着，我看见扉页上，你的签名。或许已在黑暗中，等待了上千的日子，为的是血珠自伤口滚出来，疼痛的感觉苏醒。 
我捏住伤口，指尖雪白麻涩。 
似有若无的玫瑰芳香里，思索着，这些年来，我是否也在无意中割你？或许不止一次？ 
那时的你，如何止血？怎样使伤口愈合？ 
距　离 
两个人。 
只有两个人。毫无挂碍的在一起，紧密依偎，好近好近的距离。 
只有两个人。找不到沟通的频道，各自营筑，好远好远的距离。 
两个人之间，是最短的；也是最长的距离 
你听见我吗 
比预定时间稍晚才抵达拥挤的会场，因为一路上都与自己争战：去，或不去？ 
我来了，因为你会在。尽管事情仍然艰难却多了些盼望。 
所有的人声笑语都化为烟气腾腾。炙红的面容，亢奋的音调，费力地想让别人看见或听见；我在角落里静静看着，以及听着。 
忽然，看见了你，隔着许多浮动的；像鱼一般的人群。你正微俯头，与一位年长妇人谈话，我所熟悉的，专注的侧影。而后，你走得更远，和人握手寒暄。我的耳鼓充满各式各样的声音，汇流成大海的波浪。 
我尝试呼唤你：并不像在梦里那样急切，只是温柔地叫你的名字，在心中。 
让我的心，和你的心，在原始的混沌苍茫中互相找寻，而后依靠。 
你听见我吗？那愈走愈远的你的背影。 
我在心中呼唤你，一种虔诚的情绪。 
停下来了，不被什么人耽搁，径自停住，并且转身。于是，你回应了我的呼唤，用眼睛说："嗨！" 
你抿住唇畔忍不住地笑，从那一头笔直地走过来。所有的声音都呈现了真空的静寂，只有我们心灵的对话。 
"你迟到了。" 
"是的。可是，我终究来了。" 
"你来了。这样很好。" 
沧　桑 
朋友们都说，我的稚气已被一种成熟的冷静取代。 
这是含蓄的说法，其实是老了吧！ 
"你这几年来顺心遂意，未经坎坷消磨，怎么能老了？"朋友不以为然地。 
他人并不知道，爱上你，便是生命里的沧桑。 
我只能毫无选择地，渐渐老去。 
结　婚 
让我们结婚吧。假若你说。 
六月的蔷薇恣意绽放了满架，是适于婚礼的季节。 
假若你说了这句话，我只能应允做一个安静而美丽的新娘，垂拖在裙摆下的层层长纱，洁白似雪，不染尘埃。 
站在圣坛前，说："我愿意。" 
你也说："我愿意。" 
然后，你将戒指套住你的新娘；而套住我的中指的，是我的新郎。 
同年，同月，同日，同一个时段，城的这一端与那一端的教堂。 
我们，分别，结婚了。 
　　一只咸菜坛子 
杨建民/编译 
　在我记忆的深处，那只咸菜坛子就放在父母卧室梳妆台的旁边。每当爸爸准备睡觉的时候，他总是把衣兜里面的硬币都拿出来扔到坛子里面。 
当坛子装满的时候，我们就会把硬币存到银行去。每次当爸爸把装满硬币的盒子顺着柜台递给银行职员的时候，他总是骄傲的咧嘴笑着："这是给我儿子上大学准备的基金。他永远都不用像我这样一辈子在这个工厂里工作。" 
许多年过去了，我大学毕业找了一份工作。一次，我回家看望父母，我发现父母卧室里的那个坛子不见了。我盯着梳妆台旁曾经放坛子的地方，喉咙一阵哽咽。爸爸不善言语，从来不会给我讲决心，毅力和信仰这些大道理。咸菜坛子教会了我所有的美德，它比那些华丽的辞藻更有说服力。 
结婚的时候，我把那只卑微的咸菜坛子在我生命中所起的重要作用讲给了我的妻子。在我心里，它比任何东西都更能表达我父亲对我的爱。无论家里过的多么艰难，爸爸总是坚持把他的硬币投进坛子里。 
我们和父母一起度过了我的女儿杰西卡出生后的第一个圣诞节。晚饭过后，苏珊把孩子抱进父母的卧室换尿布。当苏珊再次回到起居室的时候，她的眼睛里面闪着奇怪的泪珠。她拉着我的手来到了父母的卧室。 
"看，"她轻声说，顺着她的眼神，我向梳妆台边望去。让我惊讶的是，就在那儿，放着那口旧咸菜坛子，就像从来没被拿走一样，坛子底部已经放慢了硬币。我走近坛子，从衣兜里掏出一大把硬币来。 
强烈的感情让我哽咽地说不出话，我把硬币扔进了坛子。我抬头看见了抱着杰西卡的爸爸，我们目光相对，我知道他此刻和我有着同样的感受。 
我们都激动得说不出话来。　(施恩摘自《英语广场・美文》2011年第3期) 
附原文： 
The pickle jar as far back as I can remember sat on the floor beside the dresser in my parents' bedroom. When he got ready for bed, Dad would empty his pockets and toss his coins into the jar. 
When the jar was filled, we would take the coins to the bank. Each and every time, as he slid the box of coins across the counter at the bank toward the cashier, he would grin proudly. "These are for my son's college fund. He'll never work at the mill all his life like me." 
The years passed, and I finished college and took a job. Once, while visiting my parents, I noticed that the pickle jar in my parents' bedroom was gone. A lump rose in my throat as I stared at the spot beside the dresser where the jar had always stood. My dad was a man of few words, and never lectured me on the values of determination, perseverance, and faith. The pickle jar had taught me all these virtues far more eloquently than the most flowery of words could have done. 
When I married, I told my wife Susan about the significant part the lowly pickle jar had played in my life. In my mind, it defined, more than anything else, how much my dad had loved me. No matter how rough things got at home, Dad continued to doggedly drop his coins into the jar. 
The first Christmas after our daughter Jessica was born, we spent the holiday with my parents. After dinner, Susan carried the baby into my parents' bedroom to diaper her. When Susan came back into the living room, there was a strange mist in her eyes. She took my hand and leading me into the room. 
"Look," she said softly, her eyes directing me to a spot on the floor beside the dresser. To my amazement, there, as if it had never been removed, stood the old pickle jar, the bottom already covered with coins. I walked over to the pickle jar, dug down into my pocket, and pulled out a fistful of coins. 
With the strong emotion choking me, I dropped the coins into the jar. I looked up and saw Dad who is carrying Jessica. Our eyes locked, and I knew he was feeling the same emotions I felt. 
Neither one of us could speak. 
第2章

《读者》2011年第10期 
　　文　　明 
　　在海外 
　　婚礼道歉信 
朱珠 
2010年7月31日，切尔西・克林顿与马克・梅兹文斯基喜结良缘。 
他们的婚礼被媒体称为"美国的'皇家婚礼'"，估计花费为300万美元。 
在婚礼的举办地莱茵贝克镇，当地每户居民都收到了一瓶葡萄酒，以及一封婚礼策划公司的道歉信-- 
尊敬的街坊： 
本周六阿斯特庄园（滨河路189号）将用做喜庆之地，晚上道路可能暂时性封闭。如果你们在过往时遇到什么困难，请拨打电话......在此，我们提前为你们的宽容与合作致谢，同时请接受象征我们感激之情的小小礼物。 
顺致最美好的问候！ 
布莱思・拉法内利婚庆公司 
　　中国式温暖 
林中洋 
不久前，我接到一位编辑的邮件，他们的杂志转载了我的文章，想给我付稿费、在邮件的最后，这位编辑写道："初春时候，乍暖还寒，请注意保暖！"看罢，我小小地吃了一惊。我与这位编辑素昧平生，就连对方是男是女都不知道，他竟然嘱咐我这个！尽管我知道类似的客套在中国不算什么，而且这位编辑肯定会给所有他的作者都送上同样的祝福，可我还是感到了一丝淡淡的温暖。 
这样的嘘寒问暖是中国式的。在西方很多国家，人与人之间保持着君子般的距离虽然亲朋好友见面时会相互拥抱或是亲吻面颊，但是连做妈妈的也不会对已经成年的儿子直接说："天这么冷，你怎么不多穿件衣服？"这里面当然有文化的因素，比如在德国，人们比较不喜欢别人像母亲对待小孩子一样对待自己，如果你好心好意地提醒别人吃水果的时候不要同时喝水或是出了汗之后不要吹冷风，别人非但不会领情，甚至还会觉得你脑子进水了--我都这么大的人了，难道连这个都不知道吗？还有的人会把这样的关心看做是对自己能力的怀疑，甚至耿耿于怀。 
当然，不是说西方世界里人们就不互相关心，只是关心的方式有点不同。我的丈夫是德国人，我的公公婆婆居住的城市距离我们家有170公里，开车要近两个小时二如果彼此造访，在临别的时候虽然都不会忘了提醒一句"回到家之后来个电话"，但是绝对不会嘱咐"开车小心"， 
在国外生活的时间长了，有的时候会被突如其来的中国式的温暖弄得不知所措一记得很多年以前还在上大学的时候，有一次和一个过去的老同学结伴去波恩玩：那时候德国政府还没有正式迁都柏林，中国驻德国大使馆和教育处都还在波恩。我和我同学那时都还是穷学生，又都是中国人，听说教育处有招待所，价格便宜，于是就准备去借宿我清楚地记得那是初冬，我们的火车到达波恩的时候已经华灯初上了、下车之后，我们才发现没有招待所的地址，无奈之下只好往教育处打电话，心里很忐忑，不知道人家是不是已经下班了，电话很快接通了，听了我的陈述，电话那头的工作人员说："那么你们先到教育处来吧，我们送你们，去招待所、"我硬着头皮又问："怎么上您那儿去呀？"他于是在电话里耐心地讲了两种路线．我听得稀里糊涂，正准备说谢谢然后自己看地图的时候，对方在挂断电话之前仿佛是不经意地问了一句："那么，你们跟我们一起吃晚饭吗？"在那个寒冷的黄昏，这样的一句话差点儿令我没出息地落下泪来。 
离家这么多年，我早已习惯了和人保持客气的距离--我不会给人敬酒夹莱，也不会嘱咐别人多加一件衣裳，但是在我的心里，我仍然喜欢中国式的温暖。 
　　灰姑娘的水晶之恋 
谢翔 
2010年11月16日，英国的威廉王子与"灰姑娘"凯特・米德尔顿订婚了。 
灰姑娘凯特・米德尔顿没有任何贵族血统，来自一个普通的中产阶级家庭，她也不像戴安娜王妃一样拥有绝世的美貌。她是如何与王子相识，又是如何得到王子的心的呢？ 
自信、自然的灰姑娘 
1982年，凯特?米德尔顿出生于一个商人家庭。为了女儿的前程，凯特的母亲决定举全家之力把女儿送到昂贵的私立学校马尔堡中学读书。 
在马尔堡私立学校，凯特就深深地喜欢上了威廉王子，虽然未曾谋面，但威廉王子已经在她少女的心中深深地扎下了根。她高中三年宿舍墙壁上贴的唯一一张画报就是威廉王子的像。长相甜美的凯特学习成绩优异，热爱运动和戏剧，还是曲棍球队的队长。毕业后，凯特来到圣安德鲁斯读大学，学习艺术史。与此同时，她得知，威廉王子也即将来这里就读。 
然而，开学后，从小受人瞩目的凯特受到了生平第一次打击：这年的新生中女生占了绝大多数，她们不仅...个比一个漂亮迷人，而且也都是带着优异的成绩进来的。很显然，她们大多是冲着王子来的。一向自信的凯特开始自卑起来。 
威廉与凯特被分在同一个系。每当他出现时，都被师生们众星捧月般围着，他的目光根本就没在凯特身上停留一下。 
此后，凯特跟学校里绝大多数的女生一样，将全部的心思都花在了威廉身上，只要是王子可能出现的场所，她就将自己精心打扮一番，在那里静静地等待，希望王子能看自己一眼，并对自己产生好感。 
一天晚上回到宿舍，室友们又在热烈地谈论着王子，凯特突然对这种失去自我的生活感到无比沮丧：这样的生活有什么意义呢？难道威廉就那么重要，重要到可以让人失去自我吗？ 
那之后，凯特开始了自己全新的大学生活，她不再为了威廉而生活，她要过更有意义的生活。她好像又回到了高中时代，换上了牛仔裤和T恤衫，每天将自己的时间表排得满满的。很快，擅长游泳、骑马、网球和数学的她脱颖而出，被选为多个校园社团的负责人。这时候，学校里的男生们发现，这个叫凯特的姑娘与那些整天矫揉造作、涂脂抹粉的女生完全不一样，她不施脂粉，美得那么自然，浑身散发着青春与活力。此时，威廉王子也对这个甜美而自信的女孩刮目相看了。 
2002年3月27日，当威廉得知凯特将参加一场慈善时装秀的消息后，特地买了头等票，坐在第一排看她的演出。当作为模特之一的凯特在T台上款款走来时，威廉瞬间被她的美貌击中。那一刻，全世界仿佛都从威廉的眼前消失了，只有凯特，那么自信，那么自然，无拘无束地在T台上释放着美丽。他忍不住说："太美了！" 
时装秀结束后，威廉决定找机会向凯特表白心迹。不久后的一个聚会上，当音乐响起，人们开始举起酒杯的时候，威廉拒绝了邀请他跳舞的女生，他在人群中找到了凯特，两人坐在角落里热情地交谈。 
第一次近距离面对自己的偶像，凯特羞得满脸通红。就在凯特低头的一刹那，威廉突然把头靠近凯特，想亲吻她，凯特吓了一跳，立刻把脸扭了过去。这一幕被很多人看到了，很多女生在心里暗暗嫉妒凯特，而有些男生却为凯特的表现吹起了口哨。威廉微微一笑化解了尴尬，两人继续交谈起来。其实，凯特的这次回避反而激起了威廉更深的爱恋，他想，如此自爱的女孩太难得了！ 
此后，两人开始正式交往，威廉深深地喜欢上了凯特。 
她就是未来的王妃吗 
威廉与凯特和其他情侣一样，一起上课，一起散步。一段时间后，他们发现两人有很多共同点：他们都有乡村生活的经历，都喜欢运动且是游泳健将，都喜欢滑雪，上大学之前都进行了一年的旅行。两人关系越来越好。 
威廉从小生活在规矩繁多的王宫，白然少了许多乐趣。本以为上大学后就可以自由了，但第一次长时间独自生活在陌生环境里，再加上学业的压力，威廉感觉孤单、郁闷，他一度想退学回到王宫里。 
凯特比威廉大半岁，她性格开朗，内心坚强。每当威廉感觉不开心时，就第一时间找凯特倾诉。为了帮助王子排解压抑的情绪，凯特把王子带到附近的马场，因为骑马是两人共同的爱好。 
王子厌倦了喧嚣的舞会和频繁的周末社交，凯特就带他来到一个小足球场，让他与几个足球小子踢一场球。除此之外，凯特还特意介绍一些性格开朗、言谈风趣的朋友给他认识，每次交流，总能让王子心情无比愉快。 
当时，两人虽然处于热恋之中，但为了避免媒体的骚扰，每次外出凯特都让王子先出发，过个十几二十分钟自己才出门，她甚至从来不在公共场合和王子牵手。 
2004年夏，威廉即将毕业，查尔斯王储和伊丽莎白女王都来参加他的毕业典礼。威廉以好朋友的身份向他们介绍了凯特，当女王和王储得知就是这个彬彬有礼的女孩帮助威廉克服了思乡病时，对她十分感谢．并邀请她她参加英国王族的冬季滑雪度假，凯特欣然接受： 
在阿尔卑斯山皑皑白雪的映衬下，威廉和凯特情不自禁地拉手、亲吻。不巧，这一幕被《太阳报》的记者拍了下来，并刊登在2005年4月1日的报纸上。随着恋情的曝光，全世界的目光瞬间投向了凯特。人们对英国王室的好奇心如大坝泄洪一般再度打开：难道她就是未来的王妃吗？ 
此后的凯特再也没有了自由的空间，她的一举一动都尽收媒体眼底。门外潜伏的狗仔队时刻警觉着，她的穿着，她的饮食，甚至她到哪个店买东西都有可能成为报纸的头条。一些媒体将她与戴安娜王妃相比较，说她无论外貌还是气质都无法与戴妃相比。此后，凯特对自己外表的关注几乎到了病态的地步--每次出门前，她都要花几个小时精心化妆，甚至还经常凌晨两三点就起床化妆。 
凯特也知道自己已经到了崩溃的边缘。2005年10月，她委托律师给各媒体写信，请他们放过自己和家人。同时，她还对几家刊登了偷拍她的照片的媒体进行投诉，指责他们严重扰乱了她的生活。然而，此举竟然把媒体全部得罪了，各媒体不但没有停止对她的关注，反而把凯特描述成了一个爱慕虚荣、一心想攀上王室的女孩。 
而此时的威廉已经进入了桑赫斯特军事学院学习，学院实行封闭式管理，王子根本帮不了她。孤单的凯特想出的另一个自救办法就是出去找一份工作，过正常人的生活，然而她的屡次求职都因为媒体的干扰而失败。 
此情可待 
苦闷中，凯特终于等到威廉从军校毕业，当委屈的凯特将自己遭遇的种种说给威廉听时，威廉却拍拍她的肩膀说："亲爱的，先忍耐忍耐吧，我还有好多事情要做呢，我可不想在30岁前就结婚。"凯特的心顿时如冰封一般。 
更要命的是，有关威廉的花边新闻开始频繁出现：他在夜总会与美女过夜，在酒吧与美女调情，与女歌星交往甚密......媒体所描述的威廉就是一个贪恋美色的花花公子。这些新闻深深地刺激了凯特，令她的心情雪上加霜。威廉在电话中说："这只是社交，根本就不是感情，你不懂吗？"凯特的心要碎了，她突然醒悟，或许出身的不同让他们之间隔着一座大山，而这座大山是无法通过自己后天的努力逾越的。经过无数个不眠之夜的思考，2007年4月17日，凯特向威廉提出了分手。 
分手后的凯特没有待在家里以泪洗面，她参加了一个由21个女孩组成的慈善项目。她们计划从英国的多佛尔划龙舟到法国的加来，以进行慈善募捐。也就是在这次募捐活动中，凯特发现，自己已经为感情消耗了太多的精力，其实，生活是远远大于感情的。那之后，她又开始去参加朋友的各种聚会了。 
接下来，凯特决定...边找工作，一边帮父母打理生意。亲友为了让凯特从失恋的阴霾中走出来，纷纷给她介绍男友，然而，没有一个人能走进凯特的内心。只有她自己知道，虽然分手了，但威廉还在她的心底，没有人能够取代。 
分手4个月之后，凯特又接到了威廉的电话，威廉向她诉说着自己的相思之情，他说："宝贝，你给我时间，我一定会娶你。"这样的话凯特不知听了多少遍，这一次她没有答应。威廉着急了，解释道："凯特，你知道吗？同未来的国王交往是要付出代价的，你就把你忍受的一切痛苦当做是代价好吗？你也不希望我成为一个无所作为的国王，不是吗？"最后他斩钉截铁地说："你就是我要娶的人，但我们都要等待。" 
凯特的心开始动摇了。是的，电话那头就是自己最爱的人，为了真爱付出代价有什么不值得呢，此时的凯特决定等待。也许自己将等来一个伤心的结果，但她无怨无悔。 
2008年9月i5日，威廉拨通了凯特的电话，说他希望加入英国皇家空军并成为搜救飞行员。训练终于结束了，2010年10月，威廉带着凯特重返肯尼亚度假。在海拔3700米的高山上，威廉拿出母亲戴安娜王妃当年的蓝宅石订婚戒指。是的，威廉终于求婚了，凯特终于等来了她要的结果。 
　　奥巴马女儿的生存费 
布伦登・奥利里 谢素军/编译 
从席德威友谊学校采访得知，奥巴马的两位千金，也就是莎夏和玛丽亚，竟然从父亲那得不到一分钱的生活费这话是波兰尼老师说的： 
即便奥巴马的身份是总统，即便总统的女儿在生活上有很多方便，但莎夏才8岁，玛丽亚也就11岁，她们需要雪糕、过山车，还有芭比娃娃．至少，她们和同学在一起的时候总需要一点花销吧 
波兰尼大概看穿了我的心思，她微微一笑，继续解释道："严格说来，并不是我们的总统不给女儿生活费，他每个星期都会有固定的费用支给女儿，但他不把它叫'生活费'，而叫'生存费'。" 
我感到非常震惊，生存和生活的确是两个不同的概念，奥巴马刻意地在这上面区分，当然不是随随便便地在玩文字游戏。 
为了得到更详细的资料，我特意邀请波兰尼共进晚餐，希望这位来自英国的知名教师能谈谈她的看法，果然，一杯加州餐酒下肚，她便打开了话匣子，说她也曾对奥巴马表示过疑惑，但是，总统毕竟是总统，他并没有正面回答问题，而是说，在美国，我们看到的虽是繁荣一片，但低收入者和无收入者甚多，这给美国的社保带来了巨大压力，政府必须保证他们的基本生活，这种生活当然不会是体面的，只是生存的最低保障？ 
波兰尼很感慨地告诉我，她非常欣赏总统对生活的认识。在这个世界上，不管是美国人还是非洲人，不管是大人还是小孩，首先要学会的便是生存。我们要提供、能提供的也仅仅是生存权。至于生活，那是每个人自己的事情，哪怕是总统的女儿。 
生活到底是什么？这是一个内涵深刻、外延没有界限的词。人可以一辈子过着两点一线的生活，也可以周游世界，尝遍各地的小吃，看遍各地的民俗。 
奥巴马真是一个聪明的总统，他为两个女儿所进行的生存与生活的辨析，正是教两个女儿对整个美国乃至世界现状进行辨析：自己想要什么，就必须亲自努力去实现，连最亲近的父亲也只能提供有限的生存费，你还能期望谁的帮助！这还仅仅是童年的生活，那么，成年礼之后呢？我相信，在这样的家教下，孩子的未来一定不会令人失望。 
　　他山石 
　　美国人的脑子 
方牧 
第3章

《读者》2011年第10期 
　　点　　滴 
　　意　林 
　　话说给了风听 
（巴西）保罗・科埃略 陈荣生/译 
那天，我从纽约市中心的圣帕特里克大教堂做完弥撒出来，感到非常孤独。 
突然，一位美国人走到我身边。 
"你是科埃略先生。我非常需要跟你聊聊，"她说。 
我对这次偶遇非常热心，所以开始滔滔不绝地说起了内心对我来说很重要的事情。我说到了魔术、上帝的祝福、爱。 
她默默地听着我所说的一切，然后对我说了声谢谢就离开了。 
我不是感到开心，而是感到比以前更加孤独了。后来，我意识到了，尽管我很热心，但我对那位美国人所想要的却根本不在意。 
跟我聊聊！ 
我将我的话说给了风听，因为我当时所说的一切是全世界都不想听的。如果我倾听她的倾诉，那会是对她更加有用。 
　　读者的十项权利 
胡洪侠 
面对一本书，你可以发出"读，还是不读"的疑问，当然也可以行使"读，或者不读"的权利。 
阅读的权利是基本人权之一，据《书中书》转引法国一位小说家的"读者的权利单"，它包括十项： 
一、不读的权利； 
二、跳页的权利； 
三、不读完的权利； 
四、重读的权利； 
五、读任何的权利； 
六、消遣的权利； 
七、随处读的权利； 
八、浏览的权利； 
九、大声读出来的权利； 
十、不必为自己的品味 
　　天才消失的真相 
凹凸 
著名漫画家丁聪先生，跨了两个世纪之后，依然思维前卫，佳篇迭出，可谓艺术之树常青。 
有人说："丁聪不竭的创造能力，缘于他的天分，他是个千年一出的天才。"跟丁聪接触密切的人说："这真是见文而不见人的冬烘之论。他年近九旬，还自称'小丁'，待人接物率真坦直，毫无机心--他的创作激情，缘自他始终不肯长大，始终不肯一息消泯的童贞和天趣。" 
他自己也说："有天趣的人就是天才。" 
我相信这种天趣说。人幼时，个个都发天问，个个都有惊人的灵性，个个都有天才之相。为什么长大之后，天分反而就少了？盖怕别人说自己不成熟，便努力遮掩天趣，而皈依"人说"。人说是个什么东西？人说往往是庸常之论、庸俗哲学。 
一说话，就要合辙押韵，哪里还有自我言说？一做事，就要循规蹈矩，哪里还有个性施展？ 
这就是天才消失的真相。 
　　点　滴 
　　你是时尚受害者吗 
王宏平/译 
"时尚受害者"一词是由时装设计大师奥斯卡・德拉伦塔提出的，德拉伦塔曾经预测当今许多痴迷时尚的女人会成为时尚的受害者。尽管这实际上不是一种病，但越来越多的人受到时尚的影响。有趣的是，这些人并不总是正确的时尚感，他们只是认为追随最新的时尚潮流很重要。 
18世纪的法国女人曾是时尚受害者。那些疯狂追求时尚与流行的女人，在冰天雪地的寒冷冬天常常戴着浅色薄纱方头巾，结果一些人因得了感冒而丧命。 
随着时间的流逝，这种情况变得越来越严重。 
在当今世界，如何判断自己是不是一个时尚受害者呢？ 
请看看下列几项： 
1.品牌对你来说十分重要。 
你会用你的全部工资买一个名牌手提包，然后身无分文地度过一个月。 
2.一件最新款式的时尚衣服对的来说是必不可少的。 
3.你盲目地模仿著名时尚偶像的着装风格。 
4.你认识不到自然美。 
5.你超爱购物，可以每天逛街。 
6.你喜爱化妆品。你有假睫毛。你给头发染色或曾经接发。 
7.你淡褐色的皮肤不是天然的。你鹑展庠≡对冻出了你的实际需要。 
8.你认为服装可以穿着不舒服，但必须漂亮和时尚。 
9.你经常节食。 
10.你做过整容手术或打算去做。 
11.你每天都穿高跟鞋。 
如果上述现象有至少3项符合你的情况，你肯定是一个时尚受害者。对此你必须采取一些措施，因为对时尚的热情确实会带来非常严重的后果。我希望这篇文章会帮助你认识到时尚并不代表一切，生活中还有很多更重要的目标值得追求。 
　　希腊和英国的石头 
阎连科 
一块石头能证明什么？甲地和乙地的石头除了甲地乙地的差别之外，还有什么不同？能说明沙和土结合的悠久历史吗？石头掷在田野能漂起水中的涟漪吗？掷在水面能如木头树叶样不沉而浮吗？还有石头可以充饥解渴吗？石头对一个地质学家来说可谓如获至宝，可对我们又有什么意义呢？正如古长城废墟下的青色断砖，在那废墟的草间，它是一种历史和美，是一个民族的性格和行为，可当它离开那长城的废墟，除了是旧砖残瓦的本身之外，它还有什么可能和意义存在于其中？ 
到希腊奥林匹克公园去，看到希腊人把公园的圣火石用围杆、围绳团团围着，如围住一堆硕大的黄金。与此同时，希腊人还把公园里所有的石头都堆在一起，砌在一起，给那所有的石头都赋予历史文化的注释和神圣--哪怕地面上随意的一块如核桃般的鹅卵石蛋也是这样--全都保护起来，有人看管，仿佛参观浏览者，都是从他国来的盗石者。可也正因为这种神圣到神经的程度，游客才络绎不绝，纷至沓来，倘着那公园里的石头你可随意踩踏，随意躺坐，甚至在那石头上跺脚吐痰，那还会有人去参观颂赞、唱德歌功吗？我站在奥林匹克公园中一条如河流滩地上石坝般的石磷面前，冥想一块石头的重量，一块石头的高度，一块石头的物形，一块石头的厚度，一块石头的长度，和石头从不思考、不得意，也不委屈的我们人类赋予它们的历史、文化、战争、体育、精神、魂灵以及美丑和端庄、秀丽、简陋、大小、高矮、卑下、高尚的一切人为的含义。石头只知道它是一块石头，除此一无所知。石头并不知它是一块石头，那是人类让它成为了石头。人类让石头有了远近、高下、尊崇和卑微。难道希腊奥林匹克公园的石头真的比我乡村老家河边、田头和房基下的石头更有意义吗?我父亲把山坡上的石头扛回来放在门口，让人们吃饭时蹲坐其上，也让下雨了所有路过的人，在那石头上剔刮鞋上的泥巴。母亲捡一拳头大的石头，放在家里专供我们和客人来了砸核桃使用。姐姐把一块长方形的石头搬进屋里，放在墙下，做鞋架使用。奶奶把石头置于椿树之下，专做捶衣捶布之用。难道这些石头的存在，真的不如希腊奥林匹克公园的石头更有意义？我在那公园的石磷面前冥思苦想，不断疑问，可那公园的希腊人，看出了我的怀疑，断然把我从相距石磷几米远的地方轰赶到了另外一地，理由是我对着某块石头看得时间过久过长。 
次年去英国住在一位英国诗人家里，他家距英国石头阵四十公里。他的妻子是位作家、翻译家，他们带我去那石头阵里玩耍游览，说起我在希腊奥林匹克公园的凝石遭际，诗人淡然一笑，到石头阵中的一块巨石上，伸手揭下一块被风雨剥离的青色的石块作为礼物送我。石块不足拳大，无形无状，不方不圆，当时他的举动让我讶然无语，而他妻子却又笑着说，如果飞机让你托运，你可以扛走石头阵中的任意一块。回到北京家里，我把那块石头阵中的碎石，作为纪念展摆在我家客厅，逢人便说这是英国石头阵中某块巨石上的一块碎石，如同一位八旗子弟津津乐道地讲他的辉煌家族；如一位小说家不厌其烦地讲他未来小说中的故事。而那些听我讲的人，要么不言，要么淡淡一笑，要么不置可否地向我点头。终于到了某一天里，我又向一位朋友讲那石头的遥远来历，朋友心直口快，一刀见血，直抵我思之要害： 
"不就是一块石头嘛。绕来绕去干啥？你就说你是作家经常出国不就结了！" 
从此后，我再也不向人介绍那来自英国的一块石头了。 
　　最是沧桑起风情 
冷倩 
哒哒哒哒......哒哒哒哒......旧式缝纫机的声音从小屋传来，一如过去--姥姥年轻时的日子 
姥姥吃了一辈子的苦，却从来没有抱怨过什么。她本是在农牧场工作，却自己学会了裁缝活。家里缝缝补补的工作都被她包揽了，有时还为别家做一两件。 
"姥姥，这格子窗帘真好看。" 
"是啊，就是因为好看，一直没舍得扔：我再补补吧" 
"姥姥，您补的那块格子更好看。" 
"呵呵，小嘴儿真甜！" 
沉睡的记忆，被渐渐唤醒。 
小时候我讨厌午睡，姥姥为了我的健康，总是在小屋哄着我入睡格子窗帘一被拉下，就是我该睡觉的时候了于是我很讨厌格子窗帘，有时候甚至狠狠撕扯它姥姥从不批评我，只是默默地再拉上窗帘，实在睡不着的时候，我就看那窗帘上的格子：有大正方形的，有小正方形的，中间夹着长方形、颜色搭得很巧妙：淡红、淡黄，钩着墨绿色的边。看着看着就睡着了、再醒来的时候，发现姥姥又在哒哒哒哒地做活了。 
到了夜晚，格子窗帘是另一番景色。夏夜，月光皎洁，知了聒噪，更显出一片寂静。躺在姥姥的身边，有一丝隐隐的温暖月亮像暗一点的灯笼，悠悠透过格子窗帘，在床角洒了一片清光。我就在这样的情境里香甜入睡。梦里，月下的花儿静静绽放。 
回忆影影绰绰地交错，缝纫机的声音拉长了整个记忆。如今，姥姥已经很少做活了，因为她那老花眼实在是看不清了我看着格子窗帘，总是担心哪天它被表姐们的孩子撕破了，无人来缝补 我又觉得自己的想法可笑--也许那时它早就躺在垃圾桶里了。 
格子窗帘已经很老很老了，也算是姥姥的老伙计了它和这个充满现代气息的社会很不搭调。姨妈早就想为姥姥把它换掉了，只是姥姥说什么也不肯。我想，也许它早已成为姥姥的宝贵财富，而它更构成了我们姐妹几个童年的深刻记忆。 
生命的过程注定是由激越到安详，由绚烂归为平静、我想，姥姥不需要什么现代气息，只要朴质、平凡，正如这老式格子窗帘一样。这是一种情怀，一种风致，一种依赖，一种信仰。 
最是沧桑起风情啊！ 
　　"脏烟灰缸"奖 
Mickey 
2008年11月17日至22日， 全球130多个国家在南非德班召开国际控烟大会。其间，中国被与会的200名全球NGO代表授予 "脏烟灰缸"奖。"颁奖词"是： "宁要漂亮烟盒，不要公民健康。" 
每次框架公约会议召开期间，NGO代表们都根据各国代表团的表现，评选出"兰花"奖与 "脏烟灰缸"奖，以赞扬或谴责获奖者。"脏烟灰缸"奖专门颁发给 控烟不积极的国家，颇类似著名的电影讽刺奖"金酸莓"奖。 
　　我们是如此敏感 
棉棉 
我们是如此敏感，好像是不穿衣服的人，皮肤和心都裸露在外面，任何风吹雨打都落在我们的心上。 
我们的神经是一根根裸露的线，乱七八糟地搅在一起，还经常短路，你说我们活得多不容易！经常有人说我们是神经病，但是我们是先进的人类，我们是具有超自然力量的精灵--电话一响，我们会知道打电话过来的是谁；朋友出事了，我们会有预感；想念我们的朋友了，他们就会打电话过来；爱上一个人了， 
他（她）就会知道。 
我们是如此敏感，我们是如此容易受伤。我们总是揣测话外的话，我们总是探寻别人的心， 
我们总是害怕别人对我们不好， 
我们总是担心自己不够完美。 
我们总能感觉到别人的寂寞和悲哀，我们总能原谅，原谅所有的伤害。 
我们总是生气，生气别人不够真诚。 
我们总是在猜，猜别人到底有没有那么好。 
我们害怕忘记，害怕忘记所美丽的回忆。 
我们很容易爱上别人，因为我们总是能很快地找到其最动人的部分。 
我们是贪玩的孩子，我们是天使般的孩子。我们来这世界旅行，世界把我们的爱毁灭，可我们的爱让我们生存。 
我们爱和我们一样的人，和我们一样的人伤害我们，但给我们留下最美的语言。 
我们爱和我们不一样的人，和我们不一样的人伤害我们，但让我们更爱自己。 
我们爱所有的孩子，因为孩子懂我们。 
我们在另一个时空欢笑，在那里我们彼此欣赏。 
我们在这一个时空流泪，但相信自己是最美的花儿。 
所有那些我们遇见的心，是生活给我们最好的礼物。 
　　我快被逼疯了 
朱绩松/译 
　　资料卡 
　　高等学府声誉排行 
《泰晤士报高等教育》对全球13万所大学进行了调查和比较，评选出了2011年最具声誉大学榜。 

1．哈佛大学 
8位美国总统、63位诺贝尔奖得主出自它门下,当然还有比尔・盖茨和马克，扎克伯格这些"坏学生"。 

2．麻省理工学院 
这所大学的创造力首屈一指，但是课业负担也重得吓人。 

3．剑桥大学 
拥有800多年历史的剑桥大学，培养出了13位英国首相、9位坎特伯雷天主教和80位诺贝尔奖获得者。 

4．加州大学伯克利分校 
全美最好的公立大学，拥有46位诺贝尔奖获得者，9位图灵奖获得者。 

5．斯坦福大学 
斯坦福与伯克利同在旧金山湾区，两校不仅有学术上的竞争，就连两个学校的松鼠的毛色也是不一样的。 

6．牛津大学 
"牛津的历史就是一部英国史，西方文化艺术的每一次思潮，都可以在牛津找到一些痕迹。"《牛津手册》上如此记载。 

7．普林斯顿大学 
从这里走出了不少星光灿烂的人物--相对论大师爱因斯坦、数学大师冯・诺依曼曾在此任教，博弈论大师纳什毕业于此。 

8．东京大学 
它是日本创办的第一所国立大学，素有"日本官吏培养所""日本教育史怪物"之称。 

9．耶鲁大学 
自1989年来的连续3届美国总统--布什、克林顿、小布什--都是耶鲁大学的毕业生。 

10．加州理工学院 
迄今为止，学校只培养了2万多名学生，但其中有27名获得诺贝尔奖。 
第4章

《读者》2011年第10期 
　　生　　活 
　　心理人生 
　　最难麻醉的疼痛 
杨家厚 
人体的神经末梢遍布全身，所以手术对身体的创伤再小也会让病人疼痛难忍。在医学史上，手术过程中怎样麻醉敏感的神经以减轻病人的疼痛，一直都困扰着世界各地的医生。 1946年，美国某医学院二年级学生莫顿在进行手术麻醉实验时，发明了一种叫乙醚的药物，对人的神经有着强有力的麻醉作用。 这一重大医学发明，在外科手术史上有着划时代的意义。 
因为对人的神经系统有着强大的麻醉作用，很小的剂量都会使病人酣然昏睡，痛痒不觉，至今乙醚仍是各类手术麻醉时的首选药物但是人的另一套"神经系统"--因得失而产生的愉快或痛苦，却是强大的乙醚无法麻醉的。 
当莫顿以乙醚麻醉剂的发明者身份向美国政府申请专利时，他的老师韦尔斯和曾经给他的实验以启发的化学教授杰克逊，都赶来与莫顿争名夺利，最终演变成一场官司三个人都觉得自己在乙醚发明的过程中做了相当关键的工作，也都付出了心血，因此都坚持自己是乙醚的发明者 可能失去乙醚发明者的身份带来的痛苦，无时无刻不折磨着他们每一个人的身心，所以这场官司三个人打了多年也毫无结果、最后杰克逊得了精神病，韦尔斯自杀身亡，莫顿因郁结闷气而脑出血丧命。 
原本是为了减轻病人的疼痛，三个人才到一起工作，发明了能够麻醉病人神经以减轻病人痛苦的乙醚、但是乙醚却没能麻醉三个人的功利心，乙醚带给他们的，是比病痛更惨烈的人生悲剧。 
很多时候，功利心带来的痛苦远远比手术带来的疼痛强烈手术带来的疼痛可能是一时的，也已经有了乙醚可以很好地加以麻醉，而功利心带来的痛苦却是强烈而持久的，甚至可能致命，而且至今仍没有谁能够发明哪种药物来麻醉它。 
　　生活之友 
　　让自己幸运的秘密 
[美]怀思曼 张佳昱/译 
为什么幸运的人总能频频中奖？为什么幸运的人总能在困境中巧遇贵人？为什么幸运的人总能在两难之中做出正确的选择？一个研究团队，用3年的时间，对400多位志愿者进行研究，总结出他们在思考和行动上的差别，这其实就是造成他们幸运或者不幸的秘密。 
行动是幸运的法宝 
有一个家庭主妇非常幸运，因为她总能赢得各种抽奖。她的秘诀是什么？那就是她参加了相当多的抽奖。每周她都参加大约60种通过邮寄方式参加的抽奖，以及大约70种在网上举行的抽奖。每一次尝试，她获奖的几率都在增加。她说："我是一个幸运儿，但是运气是靠自己创造的。" 
这不由让人想起另一个故事：有个人每天都非常虔诚地向上帝祈祷，希望上帝能够让他中500万，但...直没有实现。他见到上帝时哭诉："上帝啊，我这么虔诚，你为什么不让我中个500万呢？"上帝也哭了："我也想让你中500万，可你好歹也买一注彩票啊！" 
实际上，幸运的人和普通人在中奖的几率上是没有任何差异的，只不过幸运的人行动更多，他们中奖的几率就会增加。 
建立"幸运网络" 
很多幸运的人都捉到，自己常常只是与别人保持联系就能持续不断地交上好运，往往是一次谈话或者偶遇改变了自己的一生。其实，很多幸运的人花费了相当长的时间和努力去尝试不同的东西。有个人说，他为了能认识不同类型的人，运用了独特的方法。很多人参加聚会的时候往往只跟自己认识的人或同类人打交道，而他给自己立了一个规矩：每次参加聚会之前想出一个颜色，然后在聚会上与所有穿这个颜色衣服的人都打个招呼并交换名片。多年积累下来，他认识了各行各业的人，招来了诸多机会和好运气。 
幸运其实就是一个有关可能性的游戏--结交的人越多，结交的人的类型越丰富，幸运的程度就越高。 
放松的人更能发现自己的机遇 
科学家交给人们一张报纸，请他们数数报纸上有多少张照片。人们觉得这个任务很容易，通常会花几分钟去仔细数报纸上的照片，还有人数过之后再核对一遍。事实上，在报纸的第二页有一行很大的字："不要数了，这份报纸上有43张照片。"可是很少有人看到它，因为他们太专注于数照片了。 
幸运的人比其他人更加放松，他们更可能注意到那些没有被期待的机遇。科学家做了一个实验：他们在咖啡馆布置了?个特定的场景，4名助于扮成咖啡馆的客人，然后在咖啡馆门口的地板卜放上5块钱。幸运的人心情放松地走进咖啡馆，很快发现了地E的钱，然后走到-个成功商人模样的"客人"旁边，跟那个人交谈，还为那个人点了咖啡，不久他们就相谈甚欢了。不幸的人径直走向吧台，点了...杯咖啡，然后就开始等待。第二天科学家采访了他们，幸运的人讲了他昨天如何在地上捡到5块钱，然后在咖啡馆和一个成功的商人进行了一段愉快的谈话。不幸的人说那是一个平安无事的下午。这就是相同的机遇，不同的人生。 
幸运的人更加听从自己内心的呼唤 
幸运的人往往谈到他们做了某个正确的决定，让他们的生活很幸福：而不幸的人常常会谈他们的某个失败的决定，使他们的生活很悲惨。为什么幸运的人能够做出正确决定，而不幸的人屡屡失败呢？区别就在于幸运的人更加听从自己内心的呼唤。 
在现实生活中，特定类型的人会有特定的行为方式，人们的潜意识往往可以觉察到这些模式。当某个情境或者某个人突然让人感觉非常好或者非常不对劲的时候，-个直觉的报警系统便启动了。普通人并不是没有这种感觉，只是对它们发出的信号不予理睬。 
好了，现在我们可以回答最初提出的问题了： 
为什么幸运的人总能频频中奖？因为他多次参加抽奖。 
为什么幸运的人总能在困境中巧遇贵人？因为他认识的人多，并且善待别人。 
为什么幸运的人总能在两难之中做出正确的选择？因为他心情放松，能够感受自己心的方向。 
发现了吧！其实不是老天特别眷顾或者刁难某些人，而是人们自己的行为和思考方式造成了属于他们自己的幸运或者不幸。其实还有很多关于如何让自己变得幸运的"秘籍"，从现在开始学习吧，也许下一个幸运达人就是你。 
　　经营之道 
　　一瓶酒7杯 
林革 
如果你看过韩剧的话，就会发现，韩国人有喝酒的嗜好，烧酒已经成了韩国人日常生活中的必需品--高兴时喝酒以示庆祝，痛苦时喝酒借酒消愁，就连同事、朋友闲暇时，也要到酒吧里小酌几杯。所以，不难想象，韩国人在一年中要喝掉成千上万瓶烧酒，这就给韩国的烧酒制造商们提供了巨大的商机。精明的韩国商人对此极为重视，千方百计地在各个环节上争取获得最大的利润。烧酒制造商们不仅讲究烧酒的质量和产量，而且还在每瓶烧酒的容量上动了脑筋。这就出现了在韩剧中我们经常看到的场景：两个朋友在一起喝酒，一人一杯地喝，最后酒瓶中只剩下一杯酒，那怎么办呢?只有再拿一瓶喽! 
原来在韩国的酒吧和餐馆里，喝烧酒的杯子都是特定规格的。用这样的杯子装酒，一瓶烧酒只能倒满7杯，不多也不少。这正是韩国商人煞费苦心之处，因为"7"是质数，在1～10之间它只能被1和7整除，也就是说，只有1个人独自喝酒或7个人一起喝酒时，才能恰好把一瓶酒分完，而在其他的情况下都需要继续拿酒。 
青山有感： 
最近正好在教学《倍数和因数》单元，看到这则故事，真是很有意思，这样用数学真给力。 
由此想到：圆周规定为360度，角度、钟表中的60进制都是为了等分方便。 
在这点上，古巴比伦人用的是60进制，至今人类在记录时间及角度时，仍然采用60进制。因为60可以被2、3、4、5、6、10、12、15、20、30整除，它所含因数有10个之多，在100以内的数中，它的因数是最多的，只有96可与之匹敌。但96比60大得多。这样，在分割60时，可较少地出现小数。这是60进制至今还在沿用的原因。古时候人们恰恰是因为60的因数较多才把时、分、秒之间的进率定为60，这样就可以使许多有关时间的运算变得十分简便。 
常有人质疑学数学的作用，这一定是毋庸置疑的，关键是，学数学要看我们学什么、怎样学、如何用。 
第5章

《读者》2011年第10期 
　　人　　物 
　　人　　物 
　　活着就为改变世界 
黄修毅 秦旺 
他是一个美国式的英雄，几经起伏，但依然屹立不倒。他和斯蒂夫・沃兹创造了"苹果"，掀起了个人电脑的风潮 
缔造"苹果"的辉煌 
1955年2月24日，美国旧金山一位单亲妈妈诞下乔布斯，一周后将他交给另一对夫妇收养。 
学生时代的乔布斯聪明、顽皮，肆无忌惮，常常喜欢别出心裁地搞出一些令人啼笑皆非的恶作剧。不过，他的学习成绩十分出众。 
当时，乔布斯就生活在著名的"硅谷"附近，邻居都是"硅谷"元老--惠普公司的职员，在这些人的影响下，乔布斯从小就很迷恋电子学。 
上初中时，乔布斯认识了比他年长5岁的沃兹。沃兹是学校电子俱乐部的会长，对电子也有很大的兴趣。两个人一见如故，19岁那年，刚念大学一年级的乔布斯，突发奇想，辍学成为雅达利电视游戏机公司的一名职员。不久，年轻而不安分的他又对佛学产生了兴趣，飘洋过海去印度追随大法师修行练功。结果不但没有学成佛，还吃尽苦头。他只好重新返回雅达利公司做了一名工程师。 
乔布斯常常与沃兹一道，在自家的小车库里琢磨电脑。他们梦想着能够拥有一台自己的计算机，可是当时市面上卖的都是商用的，且体积庞大，极其昂贵，于是，他们准备自己开发。制造个人电脑必需要微处理器，可是当时的8080芯片零售价要270美元，并且还不出售给未注册公司的人。后来，他们买到了摩托罗拉公司出品的6502芯片，功能与英特尔公司的8080相差无几，但价格却只要20美元。他们设计了一个电路板，将6502微处理器和接口及其他一些部件安装在上面，通过接口将微处理机与键盘、视频显示器连接在一起，仅仅几个星期，电脑就装好了。乔布斯的朋友都被震动了，但他们都没意识到，这个其貌不扬的东西就是世界上第一台个人电脑，会给以后的世界带来多大的影响。但是精明的乔布斯立即估量出这种自制电脑的市场价值所在。为筹集批量生产的资金，他卖掉了自己的汽车，同时劝说沃兹也卖掉了他珍爱的惠普65型计算器。就这样，他们有了奠基伟业的1300美元。 
............ 
尽管一个专注在自己内在的人是不会有敌人的，一个专注于自己内在的企业也不会有敌人，但乔布斯这一生，却依然在每个阶段都会遇到敌人，尤其是现在，最大且最难以对抗的敌人，竟然是死亡。 
新年的家庭聚会，我们家最大的变化，是从大人到孩子，每人手里一只iPhone或iPad，并投入在它们的游戏里。 
刚刚过去的周末，一群朋友面对珠江美景而坐，却纷纷掏出自己的iPhone手机，互转微博。 
某天在茶馆，人们喝下陈年普洱，随意便聊起了乔布斯，那个自己手机和电脑的开发人，著名的苹果公司的创始人。 
一位女士立刻激动起来，她希望乔布斯不要那么快离开，因为她实在太喜欢苹果的产品，尽管她从不去了解苹果公司的商业问题，但每看到一样产品，她便按捺不住购买的欲望。"是的，就是美，最令我激动的一点是它的创造力！"她甚至认为，假如乔布斯曾经是个修行者，那么苹果的产品则充分体现了乔布斯的灵性精神--无论外在的世界如何，我只专注内在，并最终在内在发现了无穷的创造力，而这份内在的力量自然而然便吸引了世界的注意力。 
这是热爱苹果的消费者的一种解读，而对乔布斯的另一种解读则是，在乔闪耀的成就背后，其实是他与无数敌人的"战斗"，正如他经常挂在嘴边的一句箴言"活着就是为了改变世界"，为了改变世界，他无法忍受任何人对他指手画脚。 
如果你胆敢在他的舞台表演，抢走他的锋芒，那么毫无疑问你就是他的敌人。在商场，乔布斯敢于向任何公司开战，而微软、谷歌都曾是他的对手。尽管一个专注在自己内在的人是不会有敌人的，一个专注于自己内在的企业也不会有敌人，但乔布斯这一生，却依然在每个阶段都会遇到敌人，尤其是现在，最大且最难以对抗的敌人，竟然是死亡。 
HI，JOBS! 
"不明生物"乔布斯 
乔布斯是个传奇，没人能否认。天才、圣徒、纯粹、狂热、恶魔、傲慢、孤僻，暴躁......最好与最坏的词都可以套用在他身上，并不让人觉得突兀。究竟是什么铸造了乔布斯这样一个不明生物？ 
新媒体专家魏武挥说，乔布斯就是崇拜马克思、毛泽东、斯大林，这一点尽管目前还无从考证，但毫无疑问，乔布斯对于强权的迷恋，也已是有目共睹。 
南都周刊记者_黄修毅 秦旺 实习生_吴思凡 
一出生就面临背弃，这发生在1955年2月24日，一个叫斯蒂夫?乔布斯的男婴在美国旧金山降生，他的犹太裔父母，在儿子出生不到一周，就冷峻地宣告了对他的遗弃。 
也许可以推想，这对欧战以后避难至美国的夫妇，是如何屏息倾听全欧陆的犹太人就住在死亡的隔壁，声息渐弱。对于见惯了一出生就死亡的人来说，他们在生活面前，对生命抱有的希望是卑微的。 
但当这个孩子长到17岁的时候，他站在镜前，初次感受到体内锁闭的生命力，却再次意识到死亡随形而至。只是这次，他主动开口了："如果今天是生命中的最后一天，你会不会完成你今天想做的事情呢？" 
连续几天，他的答案都是"不"。 
此时的乔布斯对未来还毫无规划，他生长的只是对死亡的知觉。这一年，他在俄勒冈州波特兰的里德学院读大学一年级。只读了一个学期，因为花光养父母的积蓄，他辍学了。 
三十三年后，身为苹果公司CEO的乔布斯，出席斯坦福大学的某届毕业典礼，忆及他的十七岁，此时距离他被诊断为胰腺癌已有一年。 
如今，乔布斯的病情牵动全球人的神经，他对死亡似乎也有了更充分的发言权。生命不是一个被死亡剥夺的过程，而是被死亡赋予的过程。"谨记我随时死去，这是我所知道的，来避开将要失去一切的陷阱的最好方法。" 
成长 
乔布斯从1976年创立苹果公司开始，除去中间不在位的十年，执掌苹果仍然长达25年之久。 
他声称在苹果干活，不是为了钱，领着1美元的年薪。在NeXT公司被收购时，他将所获的价值150万美元股票以最低价出售，只留下象征性的一股。 
"我们的目标从来就不是打败竞争对手或者挣钱，我们的目标是做尽可能不平凡的事情或者更伟大的事情。"这样的口号如果不是公司的公关标语，听上去倒更像是暴君卡利古拉发出的低吼。 
1982年，长发过耳、蓄着一抹雅皮士唇髭的乔布斯创办苹果五年后，身价"一夜爆涨"至1.59亿美元，从而首次登上《时代》杂志封面。财富的急剧膨胀并未让这个青年产生心理倾斜，他对自己的扮相滞后于身份还懵然无知。 
有人把这份对自我身份的淡然，归根于乔布斯二十一岁时的印度之旅。他慕名前往参拜印度教某圣徒，一路顺着亚穆纳河而下，到达了目的地--下游城市维伦达文时，才发现该圣徒已经去世。"说是朝圣，但当时我们并不知道自己是在往哪走。"此后忆及这段精神之旅，乔布斯轻描淡写。 
这种自我意识的惰性，也可以理解成对外界的漠不关心。直到创立苹果前夕，乔布斯还延续着学生时代的邋遢作风。他在Atari公司工作期间，因为身上异味太重，被安排去上夜班。这个工作起来连眼皮也不抬一下的年轻人，对周遭的变化表现得似乎很无所谓。 
但不是一成不变，他的着装逐渐形成定规，黑上衣、天蓝牛仔裤和灰色运动鞋成了他的标准配置。这套加起来不到200美元的行头如果说是年轻富翁精心的自我符号化，还不如说他具有老式的美国犹太族裔传统。他们常年扣在头上的白色"南瓜皮"和听任生长的大胡子，都像是族群辨认的记号。 
功绩 
所以，"乔布斯从1975年出道到今天，干了35年--最近这三年仿佛是把35年的功力一掌击出--他用一款iPhone干掉了诺基亚，之前用 iPod超越索尼，再回过身来用iPad撼动微软和英特尔。"奇虎360董事长周鸿炜对乔布斯的见招拆招，透着一股代入的快感。 
在国内IT界，乔布斯的热烈拥趸是周鸿、朱骏(第九城市董事长兼首席执行官)这样的狂徒。前者以小博大地枪挑瑞星、脚踢腾讯，演绎代入的快感。后者如一块活动人形广告牌，寄希望于用老板的个人符号捆绑品牌形象。 
但是，乔布斯式的自我中心并非自我膨胀，他的老搭档斯卡利就曾说，"就算你不是老大，但至少你必须装得像一个老大才好。"艾马尔-德维特也曾有此感觉："采访乔布斯不是件容易事。因为他一直在努力保持强势。" 
通过"用户体验"的认识论奠基，在从产品研发到生产线再到市场的每一个环节，乔布斯所扮演的"产品经理"角色，将个人意志传达到公司的每一个末梢。 
在一手缔造了苹果神话后，乔布斯思索过自己身份的历史使命。在他看来，一家成功的公司的垄断权无非是两种交替作用的结果，要么是新产品的研发，要么是销售业务的拓展，而后者总是因为新产品的垄断而最终谢幕。"有一天，由于某种原因垄断消失了。因此公司就开始经历喧嚣时期，在这种情况下，它要么继续存活下去，要么就彻底消失。" 
早在去年4月iPad初次发布，评论界就不乏唱衰的论调，认为iPad是乔布斯在苹果的"绝笔作"。但今年2010年7月的发布会上，乔布斯再次现身，亲自演绎了iPhone4，平复了外界的质疑。但眼看着"乔教主"数十年如一日板在身上的工装蓝牛仔裤腰围渐松，裤管里两根细腿在台上打飘，苹果粉丝们对乔布斯堪忧的身体状况也难免蹙眉，进而连苹果的前途也变得让人担忧。 
造神 
实际上乔布斯已成为全球"苹果教"的神。 
1971年，美国大部分高校正在爆发着激烈的校园运动，加州大学伯克利分校内，催泪瓦斯弥漫着整个校园，暴乱的学生们四下逃窜。不过，在一块草坪的树荫底下，一个长头发、大胡子、身穿蓝色牛仔裤的年轻人冷眼观望着这一切，并对身边同样外表邋遢窘迫的朋友史蒂夫?沃兹尼克不屑地说道："我们才是真正的革命家。" 
说这话的人正是史蒂夫?乔布斯，那时没有人知道，这个长头发的嬉皮士，日后竟塑造了整个人类的数字生活。他出生于1950年代的美国婴儿潮，青少年时期正值"新左派"运动和"反主流文化"正在成为美国上世纪60年代的主要政治和文化特征。 
"新左派"追求的是更为平等的社会秩序，而嬉皮士则玩世不恭，不愿受到任何拘束，这两股思潮汇集到一起，就是年轻乔布斯的价值源泉。他也想打破旧世界的陈规，建立自己心目中的理想世界。 
"活着就为改变世界"，这是乔布斯最为出名的箴言，从中不难看出他的理想主义色彩，而这层理想主义在他年轻时就已形成。他本身是一个私生子，中学时他就知道自己的不幸身份，这导致了他内心恐惧并意志力惊人，11岁时，就已能说服养父母搬家，只因为他不喜欢当时的居住环境。在报考大学时，他又能说服养父母，不惜拿出大量金钱，以供其去学费昂贵的里德学院读书。 
从没有办不到的事，这让乔布斯养成了心高气傲的脾气，而被抛弃的事实，又让他感到无助，所以他内心并不甘心接受命运的嘲弄，而上世纪60、70年代美国的特殊环境，令他开启了理想。 
在这三重因素影响下，他要不惜一切代价实现自己的目标，这正是他的狠劲，以至于他在管理公司时，总是显得强权、刻薄、蛮横和震撼。他总是辱骂员工是"蠢蛋"，就是要让员工怕他，他会不顾一切赶走胆敢挡他道的人，就算是吉尔?阿米里奥这样对他有恩、让他得以重回苹果的人，他也能痛下狠手。 
因为，他要掌控一切。新媒体专家魏武挥说，乔布斯就是崇拜马克思、毛泽东、斯大林，这一点尽管目前还无从考证，但毫无疑问，乔布斯对于强权的迷恋，也已是有目共睹，就算到了今年1月，他的身体再次恶化陷入病危，苹果仍然没有安排他的接班人。 
独裁 
从某种程度上说，乔布斯就是一个独裁者。事实上，他与阿道夫?希特勒就有种种相似之处。 
两人都喜欢吃素，都喜欢过简朴生活，乔布斯常年穿着他的李维斯牛仔裤，希特勒的白色衬衣经常打着补丁，两人又都极其擅长在公众面前激情演讲，都能掌控大众欲望，都对"美"极其有研究，希特勒在欧洲油画的鉴赏上有自己的独特见解，乔布斯更不用说，对"美"的理解几乎与生俱来。 
两人还有一个共同点，就是要求下属对自己保持绝对的忠诚，并且都很完美主义。 
幸好乔布斯对政治并不感兴趣，他的邻居都是"硅谷"元老--惠普公司的职员，在这些人的影响下，他从小就很迷恋电子学。而1970年代末，个人计算机风潮开始在硅谷出现，如此乔布斯的精力自然完全投放到IT 世界中。 
但这并不影响他按照自己方式，来构造世界的蓝图，反而他的坚持，从一开始就让苹果有一种超越平凡的魅力。他顽固坚持设计唯美，以及用户体验至上，就算他们家要购买一台新洗衣机，他也会召集全家人，从耗水量、清洁剂用量、洗涤时间是一小时还是一个半小时、洗衣速度、对衣服的损耗、洗衣是否只需用四分之一的水等疑难问题展开研讨。 
整个过程一直持续了两个星期，到最后选择洗衣机的问题，竟然变成了产品的设计话题。但乔布斯却很享受欢这种讨论过程，这种"变态心理"也被他带进苹果公司的产品设计中。 
所以，不难理解苹果的产品为何总是如此精致，这是一种"独裁"才能达到的效果。然而这种精益求精的精英意识，在1980年代却并不是最有效的，当时，个人计算机乃至其他IT产品，都在走向大众市场。 
人们此时对于标准和规模的追求，远远胜过了个性和精致。因此，就算乔布斯在1985年没有被迫离开苹果，他依然无法同代表了大众意识和规模经济的微软相抗衡。 
乔布斯成为"神"，是因为金融危机到来，时代已经发生了变化。 
因为金融危机，两房破产、雷曼兄弟破产、通用也申请破产重组，这些传统大公司的权威被打跨了，美国人自己也在思考，价廉物美的消费主义是否真的对整个社会有利。这样的社会背景，人们开始寻找精品和新权威的过程。 
此时，乔布斯的顽固反而赢得了大众崇拜，苹果坚持的精品策略，又让人们觉得苹果的产品不会贬值，就算价格昂贵，也不会在短时间内抛弃。就这样，金融危机后，从纽约、伦敦、巴黎、悉尼、香港、首尔到东京，全世界都在为一个电子产品--iPhone而排队，这是从未有过的现象。 
从那时起，乔布斯就成为全球大众顶礼膜拜的权威，所以就算三分之二的人根本不知道iPad 用途，这个平板产品上市两个月就能卖出200万台。 
　　霍金是怎样"炼"成的 
李珊珊 
世上最贵重的黄金、白金，也比不上霍金。霍金的走红缘于他那发达的大脑加上一具衰败的躯体，这也正好符合人类对那种叫科学家的"异类同胞"的想象。 
一些人说，这个大脑比这个星球上大部分同类更了解宇宙，却不能在这个星球表面上随意走动；另一些人则认为，他根本不可能是我们的同类，他应该是个外星人。 
这个大脑做了什么？ 
同行们说，他提出了大爆炸可能开始于一个奇点，还发现了黑洞不黑，并且有辐射。前者为霍金捧得了1988年的物理学沃尔夫奖；而对于后者，《连线》杂志认为，那是足以获得诺贝尔奖的研究成果。 
普通公众也许只知道这个人写过《时间简史》--一本可能是世界上最难看懂的畅销书--全球销量几乎达到1000万册。以"物理"的名义，霍金卖出的书超过了麦当娜的写真集《性》。 
普通的小时候 
霍金的传奇人生可以追溯到他的出生日期：1942年1月8日，伽利略逝世300周年纪念日。霍金出生于一个典型的英国中产家庭，父母均为牛津大学毕业生，父亲是医生，母亲婚后做家庭主妇。 
小时候的霍金从未表现出什么惊人的天赋。不过，因为分班测试时超常发挥，霍金去了一个很好的班级，结果，他的成绩在班级从未排名上游，一般是在20名上下。 
小时候的霍金还有个比较像小天才的癖好：喜欢玩具火车、轮船和飞机，尤其喜欢把它们拆开，探究它们是怎样运行的。 
12岁时，两位朋友用一袋糖果打赌，说霍金永远不可能成才。当然，他们错了。不过，打赌正好也是霍金的爱好，但他经常输掉。他曾与某位科学家打赌：如果对方赢了，霍金替他订阅一年的《阁楼》；如果霍金赢了，对方替他订阅一年的《侦探》。16年后，结果出来了-- 霍金输了，他却很开心，因为打败他的，是自己的新理论。 
研究宇宙学 
做医生的父亲希望霍金去学医，但他不喜欢生物学，因为那个学科不够抽象。17岁那年，虽然"考得很糟"，他还是拿到了奖学金，进了牛津大学的大学学院。 
大学学院不设数学专业，所以霍金申请了物理学，然而，仍然没有什么火花在霍金与物理的 碰撞中产生。在牛津的岁月里，他仍然没有显现任何"成才"的迹象，他的人生，仍然只是马马虎虎。 
20世纪50年代末，极端厌学的情绪笼罩着牛津。在牛津的4年间，霍金总共用功1000小时，"平均每天l小时"。为了通过期终考，他选择了理论物理。他说，那是为了"避免记忆性的知识"。因为成绩不好，处于一等和二等的边缘，他需要面试。面试时，一位考官问到他的未来计划，霍金回答："我要做研究。"最后，他拿到了一等的毕业成绩。 
霍金想研究的是宇宙学。在理论物理中，有两个领域是最抽象也最基本的，一个是看不见摸不着的基本粒子，另一个是庞大的宇宙。霍金觉得粒子物理不如宇宙学抽象，前者更像生物学。霍金去了剑桥，因为"当时的牛津没人研究宇宙学，而剑桥的霍伊尔却是英国当代最杰出的天文学家"。 
我们的宇宙为什么是这样？有一种说法是：我们就在这里，所以，我们看到的宇宙就是这样。但这个答案不能让霍金满意，他想要知道更多。 
医生告诉他只有两年寿命 
滑冰时，母亲发现，儿子在摔倒后要爬起来非常艰难。霍金住进了父亲的医院，住了3周，做各种检查，目睹对面床上一个男孩死于肺炎。医生告诉他，有一天，他会死于呼吸肌功能丧失，而他的寿命也许只有两年了。 
拿着医生开的维生素片，霍金回到学校，他觉得自己很倒霉，"也许活不到博士毕业了"。他做噩梦，听瓦格纳的音乐。浑浑噩噩中，霍金邂逅了一个叫简的圆脸姑娘，并和她订了婚。 
很多年后，有人问简："为什么要跟一个只有两年寿命的人订婚？"她笑了笑，说："那个年代，人人都说苏联的核武器两年内就会打过来。" 
跟简顺利结婚 
为了结婚，霍金需要工作；为了找到工作，他得拿到博士学位。于是，平生第一次，他开始用功。在医生宣判的死期临近时，霍金的广义相对论研究有了点眉目，而且他遇见了彭罗斯。 
彭罗斯比霍金大11岁，他有相当好的数学功底。当其他人正在费尽心思猜测求解方程时，彭罗斯引进了一种新方法，不需要具体的求解方程，就能看出解的一些性质。 
根据爱因斯坦的理论，万有引力与时空观紧密相关，在爱因斯坦看来，万有引力最恰当的解释不是传统的力，而是时间和空间的弯曲。当时空弯曲了，所有的物体走最短程的路径，这些短程路径看上去就像是引力作用在物体上而引起的。黑洞就是时空弯曲的最有名的例子。 
从1965年到1970年，霍金和彭罗斯组成一个关于黑洞、婴儿和宇宙的研究小组，他们成功了。在那个年代，编写"现代宇宙学编年史"时，克拉夫写道："我们观测到了大爆炸的遗迹--微波背景辐射（已获1978年度诺贝尔物理学奖），也给出了大爆炸这一现象的理论支持。" 
很快，霍金顺利毕业，申请到了学院的一笔研究奖金，跟简顺利结婚。他再也没有联系那个判他死刑的医生，医生也没有联系他。而他的病，看上去也忘了他，恶化的速度一天天慢了下来。 
到1979年，霍金有了3个子女，还获得了卢卡斯教席--这是数学界最重要的一项教授名衔。霍金说："因为我在系里办公室的门上贴不干胶字条，系主任很生气，便推选我做卢卡斯教授，好让我搬到另外一间办公室去。"认识他的人都知道，这段话只是一个牛津学生在假装不在乎荣誉。事实上，霍金对这个头衔非常在意，他记得自牛顿以来300年间所有获得卢卡斯教席的人的名字。 
难以理解的书居然很畅销 
到了1982年，霍金开始打算发挥自己的专长去赚点钱。他想写本关于宇宙的小书，读者是广大公众。他要给那些对物理学和数学...窍不通的人解释宇宙学，而且要让书畅销。 
霍金先把想法告诉了剑桥出版社一个出版过他学术著作的编辑，并明确表示，这本书的版税可以再谈，但希望能有一笔预付款。编辑给霍金允诺了1万英镑的预付款。在剑桥出版社，这已经是最高标准了，但对霍金而言，显然不够。 
一位纽约的文化经纪人接了兜售霍金写作计划的活儿，他对各大出版社说："宇宙学以及霍金与疾病奋斗的故事是这本书畅销的两大保障。"最终，美国的矮脚鸡出版社用25万美金的预付款和丰厚的稿酬买走了霍金的故事。 
1984年，矮脚鸡出版社派了一个编辑与霍金合作完成这本书。这本书写得很不容易，其间，霍金因为患肺炎不得不切开气管，失去了说话能力，只能靠扬眉来进行交流。幸亏很快就有人送了他一个协助沟通的计算机程序，让他可以继续写作。 
1988年，在霍金46岁的时候，他与彭罗斯一起获得了物理沃尔夫奖。这本《时间简史》也终于在美国出版了。 
然后，霍金就出名了：《辛普森一家》把他画进了卡通片，亿万富翁出钱赞助他去体验无重力实验室......甚至在《哈里・波特》中，竟有魔法师在酒吧翻看《时间简史》。 
据说，宇宙的难以理解之处就在于它居然是可以理解的；而霍金的书令人难以理解的地方则在于，如此难以理解的书居然被卖出去了，还很畅销。 
随着《时问简史》的热销，霍金的婚姻也走到了尽头。与他结婚25年的简认为，她正在失去自我："每次到了正式场合，我就只是个站在他身后的人。"嫁给霍金后，为了摆脱这种感觉，简曾很努力地拿到了中世纪欧洲文学的博士学位，甚至在剑桥大学获得一个教书的职位。然而，在春风得意的霍金看来，与宇宙相比，那些人类编出来的东西，实在不算什么。 
1991年，霍金和简离婚。4个月后，霍金娶了自己的护士伊莱思・梅森，后者的前夫正是替霍金在轮椅上装电脑和语言合成器的工程师。 
2005年接受采访时，霍金说："我知道我的人生很难被描述为普通，但我确实觉得，在我心里，我就是个普通人。" 
很少有人能听懂这个"普通人"的话，然而，这不妨碍人们喜欢这调调。科学家这个职业的从业者就该这样。 
　　回 忆 
　　藏在后台的好东西 
林特特 
史家胡同56号，通往王府井大街首都剧场的路，步行15分钟。 
1957年，周恩来打这儿走过。一个春天的夜晚，他在剧场门口，对青年们说："走吧，去你们的宿舍看看。" 
梁秉揖驮谄渲小Ｋ们一边走，一边轻声说笑，"谈工作、谈演戏、谈生活、谈未来。" 
走进56号，周恩来"上了宿舍楼，轻轻敲开男演员的门"，林连昆坐在床边，惊了，半天说出一句："没想到......是您？" 
那天，青年们和长者深谈到半夜两点。 
1964年，另一场谈话在这条路上发生。 
一日，老舍拄着棍，梁秉野锼拿着包，两人朝首都剧场走去。梁秉异忑地问："你看我能行吗？"他刚从演员转为编剧；老舍建议他，写杂一点，什么都写点，又贴心地说："你年轻，完全可以改行。" 
日后，梁秉业拇ε作相声《查卫生》问世，老舍修改得极细致。他甚至把"文中的'啊'改成'喽'"，因为"喽"更响亮。他还说，写台词，要"说着上口，听着入耳，容易记住，又不忍心把它忘掉"，一去40多年，每逢提笔，梁秉一够嵯肫稹 
这些不为外人知的人艺往事，不曾在舞台公演。它们发生在戏外，又在戏中凸显，拼接成块，搭建出一个立体的人艺后台。 
在这后台，故人们始终保持着屏息候场的姿态。 
梁秉壹堑茫董行佶出演《雷雨》中的周冲时，上场前，总要穿着球鞋不断跑圈儿，跑到出汗，跑到"获得一种健壮的生理状态，再走进布景的门"；化妆时，他还要用夹子夹睫毛，"这样一来，周冲那憧憬的、期待的、探索的、明澈的、呆痴的眼神便油然而生。" 
导演夏淳大步流星走向舞台，他特地绕到左侧边幕候场的妻子梁菁面前，"在走的过程中，更以十分平静的目光与梁菁交换了一下眼色"，梁菁"像是放下心来"。事后，人们才知道，梁菁的母亲于半小时前去世，夏淳说，"有意让梁菁看见我"，"好放心地演好这场戏"。 
戏比天大。 
《骆驼祥子》刚谢幕，掌声未断，演虎妞的舒绣文就晕倒在布景的小木门边。 
她醒来时，躺在协和医院急救室的病床上，她"睁着两只大而有神的眼睛"，"抓住费茵的手"，久久，问："戏......演完了吗？" 
2010年12月，74岁的梁秉以诒本┤嗣窆悴サ缣ǖ囊坏到谀恐校被问及写作《史家胡同56号：我亲历的人艺往事》的初衷，于是之曾评价他的《人艺的100个故事》是"人艺史"，而现在，他"想把人艺好的东西整理出来"。 
好的东西？譬如做戏。 
于是之演《龙须沟》，为角色写下《程疯子自传》，"6000多字"，"可以当一篇精彩的小说"读。 
道具丁里琢磨《红旗谱》中的饺子，"回到家，连饭也吃不下去"，用尼龙搭扣不行，又做试验，在"白帆布饺子皮上衬了一圈儿细铅丝"，一直试到成功。 
拉幕的杜二爷大喊："快找个人替我拉幕！"舞台上，布景中，松树突然断了，他跪在树根处，"头上和身上盖着厚厚的黑毛巾布"，到这出戏完，他才动。 
好的东西，譬如做人。 
1971年，英若诚结束3年牢狱之灾，回到家中。他于"七倒八歪的家具中，找到一张幸免遇难的唱片，摆弄好放送机"，"听着乐曲，收拾破碎的家"。1990年，他自文化部副部长之位离职，在走廊里热情地对同事说："如果方便的话，请您明晚到首都剧场来，看我主演的《推销员之死》。" 
2010年12月26日，《史家胡同56号：我亲历的人艺往事》在西单图书大厦签售。 
一名维持秩序的保安突然摘下了帽子，有些激奋地问："您如何解释现在文艺庸俗的问题？"全场哗然。在此之前，梁秉腋掌赖阃甑毕挛幕界诸多现象，他认为，太多"娱乐第一"、"金钱第一"。 
作为长者，梁秉"很感动，也很振奋"，但在现场，他对青年保安说："我也没有办法解决这个问题。" 
散场后，老梁想送一本自己签名的书给那青年，只是怎么也找不到他了。 
　　名人轶事 
　　老友记 
林清玄 
1"刀疤"古龙 
你很难想象他浑身刀疤的样子，因为他年轻时常常和人家砍杀，所以他的武侠小说其实就是他的生活。 
新京报：你说过你是古龙最好的，临终前的朋友，古龙有没有给你传授什么秘笈？ 
林清玄：我在时报副刊当编辑时常去催稿，古龙说："你不跟我喝酒，我就不写给你"。但我们俩那时年轻啊，老喝不醉，干脆就把绍兴黄酒倒在两个盆子里，"干盆"。我们还经常一起泡温泉，他全身脱光，你很难想象他浑身刀疤的样子，因为他年轻时常常和人家砍杀，所以他的武侠小说其实就是他的生活，只不过从现代投射到古代，另外美化主角---他本人长得很丑，像个罗汉，却写出像楚留香这样俊美的男主角。 
古龙临终前的最后一个星期，我去看他，他还写了一幅字给我，"陌上花发可以缓缓醉矣"。然后他又和我讲，"我要告诉你一个重要的事情，酒不是好东西。"那时他都肝硬化到晚期了。他死后，大家决定买上48瓶XO给他陪葬。4000块台币一瓶啊，我担心这样会被盗墓，建议把酒瓶的盖子打开。有朋友开玩笑，过个几十年，就是陈年老酒啊。 
2"半部"南怀谨 
我问南怀谨，为什么他写的很多东西都只有上册，没有下册。他说，那下册都要留给你们作，我都作完了，你们作什么？ 
新京报：你拜访过南怀谨？ 
林清玄：他是个博通四海的大家。为了要去拜访他，我就问人家，南老师最喜欢什么？他们告诉我，南老师最喜欢抽三五牌香烟，我带了一条去拜访他。那时他80多岁，鹤发童颜，一根根抽香烟，完全没有什么执着和固执，是一个很自在的老人。那一天，我们谈了一整夜，我问他，为什么他写的很多东西都只有上册，没有下册。他说，那下册都要留给你们作，我都作完了，你们作什么。南怀谨又讲他的老师在世的时候在全中国盖了120座庙，可是都没有盖完。有一天，他忍不住问其中原由。他老师说，那我都盖完了，你盖什么。他说，林清玄，你写我的下半部吧，我说，我不写你的下半部，我要写我自己的上半部。 
3"流泪"三毛 
签约付钱的前一天晚上，她突然打电话给我，"清玄，我房子不卖了。屋顶上的柠檬花开了，我要等到它结果。" 
新京报：你编辑副刊时还写文章批评过三毛？ 
林情玄：我有写文章批评她的文章眼泪太多，《三毛一篇文章有48处眼泪》，后来三毛妈妈打电话给我，说三毛看了文章哭了很久，眼泪比你写得还多。那时我们还不认识。认识之后才知道她就是那样的人，为了感动的事情，可以几个月不睡觉，像写《滚滚红尘》。 
有一次我们在吃饭的时候，她说她想要搬去美国，要卖房子，我去看了下她家，很不错，当场就决定买下。签约付钱的前一天晚上，她突然打电话给我，"清玄，我房子不卖了"。我就很气啊，因为四处借钱为了买房。她说："屋顶上的柠檬花开了，我要等到它结果。"结果，那段时间她就没有出国，等到柠檬结果。她就是这样的人，她对朋友很好，会记得朋友喜欢什么，在旅行的时候记得给朋友带礼物，有时又会突然写卡片给你，她对朋友真的很细心也很贴心。 
4"难友"李敖 
你如果看李敖的回忆录最后一篇，《我这一生最好的100个朋友》，我的名字还比较靠前呢。 
新京报：你说你是李敖落难时最真诚的朋友，那为什么几乎从来没听他评价过你？ 
林清玄：李敖那时被判刑，都没有人敢站出来讲一句话，当时只有我写了一篇文章《我所认识的李敖》支持他，认为他很了不起，不应该被关。你如果看李敖的回忆录最后一篇，《我这一生最好的100个朋友》，我的名字还比较靠前呢。我们还算是蛮好的朋友，我出国忘了交水电费，他都帮我去交。 
不过，交完之后，收据不给我，他跟我说，我有把柄在他手上。 
第6章

《读者》2011年第10期 
　　人　　生 
　　人世间 
　　一个日本老兵的身后事 
蔡星天 
中国人民抗日战争胜利65周年纪念日到来了，65年，多么艰苦卓绝，无比英勇悲壮，令人刻骨铭心! 
去年初夏，正是日本樱花谢落时节，我接受了一项特殊任务--接待并陪同一位原日本侵华战犯遗孀来华厝葬丈夫骨灰。逝者叫赤坚柏仓，终年89岁，是1956年从中国太原战犯管理所被免予起诉获释的归国者。回日本后，他加入了由原侵华日军官兵组成的反战组织"中国归还者联络会"，成了一名抵御日本军国主义的进步人士。 
5年前在东京，我曾以采访学者身份见过他，可那时他似乎有很多顾虑，很不愿触及和公开自己当年在华的罪行。只一味俯首低眉，泪眼婆娑地讷讷说："不堪回首，对不起，真对不起，我是罪人......残杀过许多中国人，强盗一样抢掠......野兽一样虐害妇女儿童......烧房，所有罪行，我都犯过，罪孽深重......我一直想去中国谢罪......" 
当时，面对着异常痛苦、孱弱老迈的赤坚柏仓，我无法走进他的心灵深处，只得悻悻而去。想不到5年后，他竟于弥留之际顾念到我，通过日本二代反战组织"抚顺奇迹继承会"联络到我，请求我协助他的遗孀将其骨灰厝撒到中国土地上谢罪。这一惊世骇俗的举动，委实让我惊诧难解。疑惑中，我进入了担任全程翻译、向导的角色。 
决绝谢罪 
我如期在机场接到了赤坚柏仓的遗孀川香美纪子。当时她夹杂在人流中，左手拖着一个旅行箱，右手抱着一个裹着白绢的椭圆形器物；个子不高，肩背微驼，面容苍老；一袭黑衣衬着灰白发髻，显得朴实、素雅又端庄。见了面，她同我短暂交流后，眼圈便红了，然后对我行非常典型的日本礼仪拜托致谢。从她暗淡游移的眸子里，我分明捕捉到了一种难以洞尽的忧郁与沧桑。 
敲定具体行程路线和时间表后，我们择定一家宾馆下榻。然后买好翌日启程去山西太原的火车票。 
晚餐后，回到宾馆。川香美纪子将一本硬皮本和一封书信交给了我，说是赤坚柏仓临终前叮嘱她一定要亲手交给我的东西。回到房间，我打开了这封充满悔恨、自责和泪迹的书信。赤坚柏仓写到： 
......当您接到这封信时，我已离开了人世。歉疚的是，您在东京访晤时，我没勇气公开自己犯下的罪行。其实，我并不是想故意隐瞒，而是一直想把折磨我良心不安的罪孽说出来。可我又不敢这样，因为我有儿子、孙子。无论从自私还是顾及面子角度，我都不敢轻易说出。我很担心和害怕，一旦说了，理解的，说我到死能忏悔；不理解的，会指着我的后代说是罪恶之家。 
现在，我已到了肝癌晚期，活不多久了。我异常钟爱的儿子、媳妇和孙子一家人，在九州岛的车祸中全部罹难了。这是老天对我的惩罚，是对我在中国所犯罪孽的现世报应！现在这个世界上，我已经没有活着的意义了。 
我是个虔诚的神道教徒，笃信死后灵魂会继续存活。可是，充满罪恶感的灵魂，活着也是不安宁的。为了赎罪和虐惩自己，我决定把带着灵魂的骨灰厝撒到中国的土地上--一部分厝撒到山西省安邑县的骡马市场上，让那里不是人的东西来经常踩踏；一部分厝撒到黑龙江省方正县的日本人公墓场，我要在那里陪伴客死异乡、孤苦长眠的胞兄赤坚村野。 
您是研究东北沦陷十四年史的学者，也许只有您能理解我的罪恶感和痛苦心境。我的遗愿只能由老妻川香美纪子做了，可她又身为日本人，语言不通，年老力衰，更不熟悉中国情况。所以我想到了您，并冒昧地恳请您帮忙，请千万不要拒绝我这个垂死之人的请求。我只能以这种赎罪谢罪方式求得良心的安适了。 
我是在遭受癌痛折磨的病榻上，把自己在昭和13年至昭和19年间，在中国山西安邑犯下的罪孽记录下来的。现转交给您，算是我对您上次采访的后复吧。愿这些难以在日本公开的军国主义发动侵略战争的罪恶事实，能够在中国面世。是那场罪恶的侵略战争，让我丧失了人性，失去了人格、失去了尊严，沦落成杀人魔鬼......日本和中国一定不要再战！决不可以再战啊！ 
请接受一个将死罪人的最后托付、感念和谢礼吧。 
赤坚柏仓稽首 
原本善良 
在开往山西太原的列车上，我同川香美纪子包乘了一间软包车厢。在近28小时的行程中,那个罩着白绢的装着赤坚柏仓骨灰的陶罐一直摆放在小桌板上，我们在其旁边搁置了一束橙黄色菊花做伴。 
原来，赤坚柏仓的家世是很贫苦悲惨的。他父亲原在日本邮政省做一个技术小吏。1918年和1920年，赤坚村野和赤坚柏仓相继于川崎降生，可其母在他们幼年时就病殁了。父亲一人既当爹又当妈，饱经忧患、含辛茹苦地把他俩拉扯长大。生活尽管拮据，但父亲还是尽其所能让他俩读了几年学堂。如果没有后来的战争，赤坚柏仓和哥哥一定都会有个良好未来的。 
1937年7月，在对中国发动了全面侵略战争后，日本在国内实行了全民总动员，征兵令一到，凡适龄男子都得去当兵打仗。为了不都被战死，哥哥去了开拓团--移民到中国满洲依兰县境内屯垦，赤坚柏仓则服兵役开赴中国作战。 
1945年8月，日本战败后，被日本政府和关东军抛弃了的数万名开拓团难民，开始了在中国东北土地上的大逃亡，开拓团难民纷纷毙命，死亡人数超过了5000人。赤坚村野也在那时死去了，后被葬于中国政府专门修建的"日本人公墓"。 
赤坚柏仓于1940年1月被征召入伍后，编入到隶属陆军20师团的骑兵联队，在接受短期训练后，开赴到中国山西安邑一带驻扎。在那里，他犯下了不可饶恕的罪行。日本政府战败后，赤坚柏仓被收入太原战犯管理所，在那里他受到了很好的教育和改造，找回了迷失的自我，于1956年第二批免罪获释。 
赤坚柏仓回国时，其孤独的父亲已故去。无家可归的他，在地方政府谋了一个职位，才算安顿下来，一直到退休。他42岁上才娶妻生子，过上了正常人的生活。晚年虽不富裕，可有儿孙寄托，也算美满幸福。然而好景不长，2007年12月，他儿子一家人在去九州岛的途中出车祸全部遇难。这对赤坚柏仓是个溃毁性打击，他一下子病倒了。不久，查出了患有肝癌，已到晚期...... 
"我的丈夫归回日本后，一直生活在精神黑夜里。他有严重的失眠症，夜夜用药物助眠，即便睡着了也常恶梦相伴，总梦到那些被他残杀的中国人，向他寻仇索命。他无论醒着还是睡着，都摆脱不掉犯罪感，心绪不宁......临终前，他老泪纵横地哀求我，一定要把他的骨灰送到中国厝葬，他要用虐惩自己灵魂的办法赎罪谢罪。" 
滴血罪述 
途经太原，我们转乘长途客车即刻奔往已更名为"夏县"的古城安邑，抵达安邑后，又选定到县南端的庙前镇落脚栖身。一切安顿停当时，已是残阳如血的黄昏。 
傍晚，我只身去镇上勘察可厝撒赤坚柏仓骨灰的适合场地。在一位热心老汉的指引下，我在镇里的集市长街转角处找到了贩卖牲畜的贸易市场。 
第二天上午，我带领川香美纪子去那里进行现场查看，商定如何行动方案。可光天化日之下人流不断，岂可妄行不体面之举。我们只得撤回旅馆待机行事。 
也是天公作美，中午时分天空云翳，很快下起大雨。我和川香美纪子立即把骨灰悄悄带出旅馆，趁着雨急人稀的当口，把赤坚柏仓的骨灰扬撒到牲畜交易场地上。那骨灰，很快被雨水润湿、和入泥水中，又淌入泥淖里。实施这一切的过程中，川香美纪子在不停地悲祷着。 
回到旅馆时，我们都被淋得透湿。但因了却了赤坚柏仓的遗愿，心里都有着难以名状的释然和慰藉。我翻开了赤坚柏仓的《悔罪实录》。这是一本写得很凌乱很琐碎的回忆散记，看得出，赤坚柏仓当时的记忆是跳跃无序的，在这里，我只能跳跃性地摘录几段以昭证赤坚柏仓不堪的心迹: 
--昭和13年，我唱着军歌来到了中国山西安邑，在这里度过了6年恶魔生涯。那首军歌我至今还清楚记得："越过高山，尸横遍野；越过海洋，尸浮海面；为天皇而死，视死如归！"那时，我不觉得歌词残酷露骨， 
反而感到充满豪情斗志。因为在国内接受军国主义教育时，教官说：我们大日本民族是世界优等民族，中国人是低等民族。所以，我们这些日本军国主义士兵一踏上中国土地，就对中国人有着蔑视态度和征服感。 
最初杀人时，我们都很害怕，总是刺不中。大举实施暴行后，我们就把村民们绑到树干上，然后把枪装上刺刀， 
大叫着"呀--"冲上去，"噗"--地刺入村民胸膛里。谁刺得中，谁就获得好成绩，受表扬。开始时，我睡不着觉，杀了一个又一个人后，就慢慢习惯了。那时，谁杀中国人越多，谁的战绩就越好，相互展开了疯狂竞赛。杀人多的，军衔也跟着晋升。这就是大日本帝国天皇军队的荣耀。那时，我们都很兴奋，见到中国人，不论干什么的，统统杀掉...... 
--我们进入每个村庄后，就实行抢光、杀光、烧光。对于女人更是残酷施暴，好多回把她们驱赶到场院上进行集体强奸，不能强奸的孕妇就杀掉，然后剖开她的肚子掏出里面的小孩玩耍。我一共奸污过33个中国女人,杀死了8个女人,打残了3个女人，她们惨死的样子我至今都忘不掉，也驱不散。 
一次进村扫荡，我进到一户农家，看到炕上躺个头缠毛巾的妇女，她身边睡着个刚生下的粉红婴儿，我掀开被子就去拽那女人。那女人大声惊叫着，吓得浑身发抖。她家的老太太疯了一般来打我，我回身一枪把她毙了。完事后，我一把火烧了这家房子，那女人、孩子和老太太都埋在了里面。 
--昭和16年，在上段村，我和一个老兵闯入一农家，抢了东西后，就去强奸这家女人，可那女人拼命反抗，老兵就把她拖到外面的一个井口旁，揪着她的头往井里推，可那女人死死抓住井台顽强抗挣着，大声叫骂着。老兵喊我过去，让我拉住那女人双脚一齐用力把她掀到井口中。然后，又把那女人哇哇哭喊着的4、5岁男孩也扔了进去。老兵还向井里丢了两颗手榴弹，把他们炸死了。 
最残暴的是，我们联队抓了一女游击队员后，把她捆绑到军营的电线杆上，先用手枪远距离击碎她乳房，然后剖开她肚子割下子宫，撑大后套到她脑袋上，眼瞅着那子宫膜被太阳晒得往回收缩，越绷越紧，最后把她的头紧紧箍住，我们眼瞅着她身体在抽搐抖动，活活憋死。事后，我们还炖吃了她的肉...... 
翻看着这一幕幕、一桩桩惨绝人寰、令人发指的杀戮中国无辜百姓的血腥场面，我感到浑身发冷、战栗、恶心、震怒!我对赤坚柏仓的感觉和印象模糊复杂起来，恨吗？当然恨，他毕竟是一个欠下了无数中国人血债的罪犯！可他走到这一步的真正祸首是谁呢？ 
落樱萧萧 
最后一站，我和川香美纪子在黑龙江省方正县日本人公墓,顺利完成了厝撒赤坚柏仓骨灰的计划，至于细节，我不想再作赘述，倒是很想将在这里意外猎获的许许多多彰显着中国政府和中国人民宽厚仁爱、以德报怨的博大胸怀，以及穷苦的当地百姓广施善举、拯救日本遗孤的至善大爱的感人故事，作一表述: 
1963年，我国政府为缓和日中两国关系，促进恢复日中邦交正常化，在经济十分困难的情况下，由周恩来总理特批，国家斥巨资，在这里为那些死去的日本开拓团难民，修建了一座国内仅有的日本人公墓。 
1945年日本战败后，有4000余名日本遗孤被困留在难民收容所里。这些弱小生命，是日本移民中的特殊群体，他们陆陆续续被饱受战乱之苦、生活积贫积弱的方正县平民百姓收养。 
在一对对善良仁慈的中国养父母的收养呵护下，这些遗孤不仅健康地活了下来，还都读书、立业、成家，有了自己的归宿。中日邦交正常化后，大多数日本遗属、遗孤及他们的二代，陆续回归日本。可是，大多中国养父母不愿随养子女同去日本生活，这就让方正县的日本遗孤们，不得不经受了人生的第二次 "骨肉分离"。 
镜头一1946年春，5岁的日本遗孤远藤勇在生命垂危之际，被方正人刘振全、吕桂云从难民收容所里领养。两位普通的农民为了抚养他，终年早出晚归辛勤劳作，倾注了全部心血。供远藤勇读完大学，又帮其成家立业。1974年，远藤勇携妻挈子回到日本定居后，每年都要回中国二三趟省亲，春节是一定回来同养父母过团圆年的。养父养母临终时，远藤勇都陪守在他们身边。 
远藤勇在日本经营的公司收入多后，只要闻知方正县有困难，就会尽己所能来报答第二故乡。1995年他捐款1万美金，给方正县一中建了物理、化学、生物实验室；大兴安岭地区和方正县发生洪灾后，他捐出2000多万日元赈济......为了报答中国养父母的恩德，他于1995年捐资在日本人公墓旁建起了"中国养父母公墓"。他把养父母的骨灰安葬在墓园里，在墓碑正面刻上"中国养父母公墓"，墓碑后面刻下了"养育之恩，永世不忘，日本战后遗孤敬立"。 
镜头二宫泽照子被无儿无女的张廷洲夫妇收养之后，一直被养父母视为掌上明珠，她在生父母的怀抱里度过了饥饿、颠沛的童年时代，在养父母的悉心呵护下度过了美好的少年时光。1951年，她当上了佳木斯康复医院的护理员，把参加工作后的第一笔收入，寄给自己的养父母感恩。 
1975年，养父母患病后，宫泽照子为能让他们及时得到更好治疗，把二老接到佳木斯市请最好的专家诊治。她在寻找到自己的生身父亲后，依然没有回国，而是留在养父母身边尽孝。 
镜头三方正县目前唯一健在的中国养父是90多岁的鲁万富。65年前，他和妻子王宪云把2岁的骨瘦如柴、大小便失禁、双腿不能站立的丸泽荣子抱回家时，自己的大女儿5岁，儿子2岁，妻子又怀着身孕。亲友们阻止他们不要收养这个日本病孩子。可鲁万富夫妇说："就算救条小命吧，这孩子太可怜了！"他给日本女儿取名鲁德坤。为了给小德坤治病，夫妻俩四处求医，妻子差不多把坐月子的鸡蛋都偷偷给了岳こ浴＝ソサ兀小德坤健壮了，能蹒跚走步了。鲁万富在后来又有了3个女儿后，仍对苦命的小德坤格外疼爱。 
20岁时，鲁德坤嫁给了邻村的一个日本遗孤。1971年鲁德坤确定归回日本的最后一个晚上，她和鲁家人一夜未眠。养母特意给她煮了40 多个鸡蛋，又筹借了300元钱，偷偷塞到德坤的包里。鲁家人依依不舍地把德坤一家送到了码头上，眼睛哭得肿胀成"水葡萄"的德坤，跪在养父母的面前久久不起...... 
尾声 
离别前，我和川香美纪子再度来到了占地1500平米、1995年已更名为"中日友好园林"的日本人公墓园。在参观和拜谒了纪念馆、和平友好纪念碑等建筑物后，我们来到已长成参天大树的杨树林中，漫步在遮天蔽日的绿荫下。有清风阵阵吹过，树叶发出动听的沙沙声，仿佛是在喁喁地向我们讲述着什么。 
在蓊郁挺翠的丁香花丛畔，在上世纪60年代从日本移栽来的高大樱花树下，川香美纪子都无言地捧抓起含有落叶的泥土，缓缓包到手帕里，慢慢装入箱包中。她要把这凝蓄着特别意义的泥土，带回到日本故里。做这一切时，她那布满沟壑的面颊上滚下大颗泪滴...... 
那些扎根在这里的丁香花，年年的春天里盎然喷吐着芬芳，激昂讴歌，赞美着和平幸福的生活。 
而那些于半个世纪前漂洋过海植根于这里，凄然陪伴着数千名日本亡灵的樱树们，岁岁年年的吐艳、落英，又在昭示什么呢？ 
　　"人猿泰山"的传奇人生 
波波 
他跟一百多只狮子、老虎、美洲豹生活在一起，先后经历了两次失败的婚姻，但这些猛兽，却最后成就了他的第三次浪漫爱情！ 
上世纪七十年代，一部《人猿泰山》的电影曾风靡全球，但那位在好莱坞一夜成名的男演员斯蒂夫?西皮克，此后却销声匿迹，无人知晓他的行踪，也不知在他身上究意发生了什么事。 
近日，美国媒体突然曝出一个惊天奇闻：当年《人猿泰山》的男主角，40年来竟然是跟一百多只狮子、老虎、美洲豹生活在一起！因为这个原因，他先后经历了两次失败的婚姻，但也正因为这些猛兽，他又收获了第三次浪漫的爱情！这背后有怎样的奇妙故事呢？ 
烈焰余生重塑信仰，两度离异只为猛兽 
1970年2月，美国好莱坞的一个摄影棚里，电影《人猿泰山》第二部的拍摄工作正在如火如荼地进行。突然，摄影棚顶传来了"噼里啪啦"的异响声。人们惊恐地发现，火花四溅的电线引燃了油毡。在迅速弥漫的浓烟中，有人声嘶力竭地大喊："着火了，大家快逃啊！" 
摄影棚内乱作一团，人们争先恐后向门口冲去。继在第一部《人猿泰山》中成功饰演泰山之后，紧接着主演《人猿泰山》第二部的斯蒂夫?西皮克，也竭力向门口跑去。突然，他脚下被什么绊了一下，踉跄着扑倒在地。斯蒂夫挣扎着想站起来，但脚腕剧痛，完全无法用力。烈火的炙烤以及浓烟的袭击，令斯蒂夫的意识渐渐模糊。 
就在他感觉死神已经来临时，背上突然传来一股巨大的力量，随后他被拖扯出火海。很快，呼吸到新鲜空气的斯蒂夫恢复了意识。这时，他看到身上大部分皮毛被烧焦的萨姆森站在身旁。 
"天哪，萨姆森跳进火海救了斯蒂夫！"围在斯蒂夫四周的同事们惊呼声此起彼伏，大家都为这件不可思议的事情兴奋不已。 
萨姆森是一只参与拍摄的狮子，在《人猿泰山》中是斯蒂夫森林里的伙伴。望着原本皮毛浓密、威风凛凛却因为救他而被烧得浑身焦黑、丑陋无比的萨姆森，斯蒂夫心头涌上了一种难以言喻的感动，这是他平生第一次感觉到，人和动物还可以心贴得如此之近！ 
时年26岁的斯蒂夫，出生于克罗地亚，在移民美国8年后杀进好莱坞，以出色的演技出演多部电影主角，尤其在成功饰演"泰山"之后，被公认为好莱坞最具潜力的新星。但是这场突如其来的火灾，却让斯蒂夫追逐名利的心境发生了巨大改变。在因为烧伤住院的六个多月时间里，躺在病床上的斯蒂夫不断回想着电影拍摄期间自己与萨姆森及其它猛兽在密林中亲如一家的情景，内心渐渐感到一股神圣力量的感召，他觉得自己应该属于大自然，人和动物就应该这样相互信任地共同生活在大地上。 
在医院，斯蒂夫十分惦念将他救出火海的萨姆森。有一天，剧组一位工作人员告诉他，萨姆森当时将他拖出了火海，自己的一条后腿却被倒下的聚光灯压断，成了瘸子。不说剧组、马戏团，就是动物园都不肯要它了。 
斯蒂夫顿时鼻子一酸，泪如泉涌："亲爱的萨姆森，我会用一生保护你！" 
出院后，斯蒂夫做的第一件事，便是办理领养萨姆森的手续。随后，斯蒂夫离开繁华的都市，用多年来获得的演出报酬，在佛罗里达洛克萨海奇市郊的乡村购买了一个独立大院。这个大院拥有数千平方米，被高高的院墙和栅栏所包围，里面是参天大树和假山、洞穴，很适合完成他此刻的理想：收养所有像萨姆森一样伤残的猛兽，让它们在此自由自在地生活。随后，斯蒂夫与全美数十个动物园和马戏团建立了联系，只要获悉这些地方有受伤的狮子、老虎和美洲豹，他不惜驱车数千公里，将它们带回来。 
渐渐的，萨姆森有了同伴，看着在大院里受到良好照顾的猛兽们，听着它们充满力量和快乐的吼叫声，斯蒂夫有一种前所未有的满足感。因为有萨姆森相伴左右，每一只新来的猛兽都会很快跟斯蒂夫之间建立信任。斯蒂夫可以自由地行走在它们中间，和它们嬉戏玩乐。 
但猛兽毕竟是猛兽，偶尔斯蒂夫也会遭遇危险。一次，斯蒂夫在院中和一只运来不久的老虎嬉戏。突然，那只刚刚还很温顺的老虎竟抬起前腿，一下子将斯蒂夫按在了地上，锋利的爪子深深插进了斯蒂夫的后背。 
在栅栏外目睹到这一幕的妻子顿时吓得尖叫起来，但深知老虎习性的斯蒂夫虽然又痛又怕，却保持住了镇定，他知道这时如果挣扎只会更加激发老虎的野性。半晌，见倒在地上的斯蒂夫并无强烈反抗，也并无恶意，原本就不饥饿的老虎缓缓拿开利爪，转身慢慢地离开了。斯蒂夫赶紧站起来，脱离了放养着十多只猛兽的大院，走到了栅栏外。在他身后，殷红的血流了一地。 
斯蒂夫被妻子开车迅速送到了医院。斯蒂夫的背部缝了整整12针。在回家的路上，妻子突然激动地大叫起来："你是个十足的疯子！只有疯子才敢做这么疯狂的事情！"随后，不堪忍受时刻担心失去丈夫这种精神折磨的妻子向斯蒂夫发出了最后通牒："在那些猛兽和我之间，你必须作出选择！"可是斯蒂夫选择了猛兽。 
在与第一任妻子离婚后的第三年，斯蒂夫又有了第二次婚姻。然而，这位最初和斯蒂夫志同道合的姑娘，却在天天目睹丈夫和猛兽相处的那些惊险场面后崩溃了，同样提出了离婚。她离婚的理由很简单："我爱猛兽，但我更爱我的丈夫，我不想亲眼看到自己的丈夫成为猛兽的午餐。" 
悍狮为媒找到真爱，恐惧婚姻情路迷离 
两任妻子的先后离去，让斯蒂夫一度非常痛苦。有一天，斯蒂夫非常落寞地走进大院喂食收养的猛兽，喂完后就靠在一颗大树粗壮的树干上发呆。一只名叫玛莎的美洲豹，缓缓靠近他，在他身体上轻轻地摩挲着。斯蒂夫忍不住伸出手，在玛莎光滑的皮毛上温柔地摩挲起来。或许是感受到来自他的爱意，玛莎竟四腿一屈，一动不动地匍匐到他的脚下。 
看着一脸安逸的玛莎，斯蒂夫的心顿时变得十分柔软："在这个世界上，我并不孤独。有这么多信任我的猛兽相伴，我还遗憾什么呢！" 
此后，斯蒂夫更加痴迷于收养狮子、老虎和美洲豹。在他的大院中，被收养的猛兽们拥有充分的自由，绝不会被关在空间狭小的铁笼子里。反倒是慕名前来的客人，都被隔离在安全的铁栅栏后面。看到斯蒂夫在大院中随意出入，身上没有任何安全防护措施，他的朋友们忍不住心惊肉跳。而更让他们心惊胆战的是，斯蒂夫不仅随意出入猛兽们的地盘，还和它们一起吃饭、游泳，甚至一起睡眠，就如同一家人一样。 
对于朋友们的善意阻止，斯蒂夫总是笑着说："大家还记得我演的'泰山'吗？'泰山'能和猛兽和平相处，是因为他们之间有爱和信任。我现在和它们，也有这份爱和信任。其实你们也可以做到，一旦你们和猛兽间有了爱和信任，你们也会和它们成为一家人！" 
尽管斯蒂夫拒绝了媒体对自己的任何报道，但他"非常人的非常事"还是不断被口口相传，慕名前来看他的影迷络绎不绝。 
2005年初夏，已经五十多岁的斯蒂夫，迎来了一批新的客人。其中一位名叫梅勒妮的女摄像师，42岁，离异多年，因为热爱乡村的自然风光，也住进了这个景色优美的乡村。当斯蒂夫打开栅栏门走进院子时，梅勒妮为了拍下斯蒂夫和猛兽近距离接触的的影像，也紧跟着走了进去。 
因为栅栏门是自动弹簧门，在推开后，会自动闭合，因此走进大院的斯蒂夫并未注意到身后还跟着梅勒妮。正当他和猛兽们打招呼时，身后突然传来一声惨烈的尖叫，斯蒂夫猛地回头，看见了惊心的一幕：一只名叫迪亚的狮子，将梅勒妮扑倒在地，正张开血盆大口，朝着被吓傻了的梅勒妮咬去。千钧一发之际，斯蒂夫冲了过去，将一只手伸到迪亚的大口和梅勒妮之间。 
迪亚愣住了。斯蒂夫并未停下动作，随即用另一只手轻轻触摸迪亚的头部。在他的轻抚下，暴躁的迪亚渐渐安静下来。而被梅勒妮摔在一边的DV机，正好摄下了这一幕。 
随后，斯蒂夫将吓得浑身瘫软的梅勒妮扶出了院子。晚上回到住处，梅勒妮整理白天拍摄的影像资料时，斯蒂夫神勇救她的那一幕令她心潮澎湃："这样的男人才真正值得爱！" 
梅勒妮随后对斯蒂夫表现出的似火热情，也让斯蒂夫着迷。两颗互相认可的心，在一帮狮子、老虎和美洲豹的撮合下，紧紧地贴到了一起。 
让梅勒妮兴奋无比的是，在斯蒂夫的帮助下，她和曾经攻击她的狮子迪亚建立了深厚的感情。每次她跟着斯蒂夫一起走进院子里，迪亚都会兴高采烈地跑到她身边，用强壮的身体轻轻地蹭她几下。 
梅勒妮是第一位敢跟着他走进大院的女人，也是第一位能被他的猛兽朋友接纳的人，斯蒂夫为此非常高兴，他认为自己这次找到了真爱。但两度离异让他对婚姻心怀芥蒂，他始终不愿意向梅勒妮求婚。 
与斯蒂夫相恋后，单身多年的梅勒妮一直期待他的求婚。然而，几年时间过去了，已不年轻的梅勒妮始终没有等来斯蒂夫的婚姻承诺。斯蒂夫似乎忘却了求婚一事，即便面对梅勒妮有意无意的暗示也没有回应。这让梅勒妮满腹疑窦："他真的爱我吗？他真的愿意和我相守余生吗?" 
眼看着斯蒂夫对猛兽的热情只增不减，对自己却不做任何关于未来的安排，不堪忍受怀疑纠结的梅勒妮，在2009年情人节这一天选择了黯然离开。 
狮子觅回主人真爱，婚讯引爆"泰山"传奇 
梅勒妮离去后，年迈的斯蒂夫心力交瘁，大病了一场。几天后，斯蒂夫萎靡不振地拖着病躯走进了院子里。狮子迪亚看到他后，迅速跑过来与他亲热。斯蒂夫摸着迪亚柔软的皮毛说："迪亚，你会像我一样想念梅勒妮吗？其实，我是多么想与她永远在一起啊！" 
迪亚似乎听懂了斯蒂夫的呢喃，用头轻轻蹭着他的身体，低声咆哮着进行回应。随后几天，斯蒂夫发现，一向和梅勒妮关系极好的迪亚，在他进入院子后，总会将眼睛看向他的身后。那个位置，通常是梅勒妮的。 
迪亚的这一反常举动，让他明白，思念梅勒妮的绝非他一人。他爱怜地抚摸着迪亚的头，用低沉的声音说道："亲爱的，梅勒妮不会再要我们了，从今以后只有我相伴在你身边。"想起几天前，他还和梅勒妮在这里说笑嬉闹，几滴清泪刹那间从他脸上滚落下来。 
这天晚上，斯蒂夫噩梦连连，不断呼喊梅勒妮的名字。第二天清晨，他前往大院喂食，走进铁栅栏后，往常总是第一个冲到他面前的狮子迪亚，此刻却不见踪影，他四处搜寻也没找到。一时间，斯蒂夫心中满是惊恐："难道迪亚跑出了栅栏？" 
在细致的查探中，斯蒂夫发现地势稍低的一处栅栏上有几撮金色的毛发。这一发现，加剧了斯蒂夫心中的惊恐，他不敢想象一只凶猛的狮子冲出栅栏后，可能会干下多少流血事件。同时，他也为迪亚的安全强烈担心，因为在这个偏远的乡村持枪的人很多，人们为了自保可能随时将迪亚击毙。 
斯蒂夫赶紧报警，警方出动了大量警员，在斯蒂夫居住的这一带搜索逃跑的迪亚。漫长的几个小时过去了，迪亚踪影皆无。同时，警方也没有接到任何流血事件的通报。在所有人焦心不已时，梅勒妮驾驶着一辆小货车"嘟嘟嘟"驶来了。当她打开车厢门时，迪亚从里面跳了出来。看着在梅勒妮身边欢腾不已的迪亚，斯蒂夫悬着的心终于松了下来。 
鉴于迪亚并未做出伤害事件，警察再三叮嘱斯蒂夫小心看护猛兽后离去了。"你是怎么找到迪亚的？谢谢你！"大病尚未痊愈的斯蒂夫看着梅勒妮温柔说道。他看得出来，同样憔悴的梅勒妮在这段日子里和自己一样并不快乐。 
面对瘦下去的斯蒂夫，梅勒妮忍住流泪的冲动，向他讲述了自己发现迪亚的过程。 
这天早晨，梅勒妮打开房门，看到回廊上卧着一只巨大的狮子。尽管她已习惯在斯蒂夫的院子里和众多猛兽密切接触，但这一刻在自己家门前发现狮子，她还是被吓出了一身冷汗。她迅速将门关上，并拨打报警电话。突然，透过回廊的玻璃窗，她发现那只狮子的样子十分熟悉，分明就是迪亚！而且此前斯蒂夫曾带着迪亚来过这里，它是唯一知道梅勒妮家的狮子。 
梅勒妮不再害怕，赶紧打开门，将它放进了屋。迪亚进屋后，她才发现，它的腹部皮毛上有已经凝结了的血痕。梅勒妮在迪亚的腹部找到一条四五厘米长的伤口。心疼无比的她，赶紧给迪亚的伤口消毒。随后，迪亚站起来，竟然用身体将梅勒妮往门外赶，方向正是斯蒂夫的大院。 
梅勒妮立刻明白了，迪亚逃出大院找到自己，是希望自己回去！这时，梅勒妮听到了警方发布的寻狮通告，害怕斯蒂夫着急，这才赶紧借了一辆小货车，将迪亚送了回来。 
梅勒妮说明情况后转身准备回去，突然，她听到斯蒂夫轻声喊道："梅勒妮，我们结婚吧。"梅勒妮愣住了，那一刻，巨大的幸福和多年等待的酸甜苦辣一起涌上心头，梅勒妮激动得泪流满面。而耸立在旁边的迪亚见她要走，竟用强壮的身体撞了她一下。眼看梅勒妮要摔倒，斯蒂夫眼疾手快，赶紧抱住了梅勒妮的身体。在斯蒂夫温暖的怀抱里，梅勒妮心跳加快，两人情不自禁地拥吻到一起...... 
斯蒂夫和梅勒妮就这样在狮子迪亚的帮助下，重新走到了一起。为了防止猛兽出逃的事件再次发生，斯蒂夫和梅勒妮加固加高了院子的栅栏。截止2010年，在过去的40年里，斯蒂夫至少收养了一百多只狮子、老虎和美洲豹，对于任何外人来说，斯蒂夫家的院子就如同一个危机四伏的"丛林"，而斯蒂夫则是真实版的"人猿泰山"。 
2010年4月，斯蒂夫和梅勒妮的婚讯由美国《今日娱乐》报登出后，在影坛沉寂40年的斯蒂夫终于重新走近了人们的视野，人们这才知道，原来这40年来，斯蒂夫竟是像影片中的"泰山"一样，跟一群猛兽生活在一起。世界各地的报纸以《"人猿泰山"的传奇人生》为标题，将他推上了头版头条，他在没有任何利益驱使的情况下，收养一百多只失去森林家园、无家可归的狮子、老虎和美洲豹的传奇故事，感动了整个世界。一些动物保护主义者更是成立了志愿者队伍，轮流前往斯蒂夫的大院，帮忙照看那些被他收养的猛兽。斯蒂夫，尤如当年因为逼真扮演 "泰山"征服全世界一样，再一次用他与猛兽间的爱和信任征服了全人类。 
　　一个鸡蛋的温情与心酸 
罗洁琪 
元宵夜，宁夏西海固山区气温骤降，大雪纷飞。天空放晴后，我搭上班车，行进在乡间盘山公路上。远处山坡残雪斑驳，退耕还林的地方草木复苏，隐约可见淡绿色，轻如烟雾。 
西海固的西吉县是人口大县，近50万人，其中回民逾半。2010年的财政收入只有3400多万元，农民人均收入约3450元，主要靠务农和外出打工。在那片土地上，洋芋，即土豆，是农民赖以生存的农作物。多数农民半个月甚至一个多月才能吃上肉或者鸡蛋。 
2010年9月起，宁夏自治区开始推行"营养早餐工程"，即保证农村义务教育阶段学生（包括寄宿和走读）和县城的寄宿生，"每人一天一个鸡蛋"，共有约37.5万名学生受惠。 
从那以后，黄土高坡的山沟里升起的第一缕炊烟就来自乡村学校。 
检查鸡蛋皮 
在贫困山区，不要小看一个鸡蛋。 
距离西吉县城几十公里的西滩乡和沙沟乡都非常偏僻，盘山公路似乎没有尽头。交通不便，农民也更穷。一些学生告诉我，他们爱吃鸡蛋，不过"一般是家里来人了，妈妈才会炒鸡蛋，吃上肉"；甚至有人说，"以前没吃过鸡蛋。" 
在西滩乡小学，一年级老师回忆，发鸡蛋的第一天，班上的杨阳很兴奋，淘气地把整个鸡蛋黄一口吞下去，噎住了。老师吓得半死，赶紧拍他的后背，让他吐出来。 
西滩乡中心小学米校长说，有的学生舍不得吃，偷偷藏在口袋里，要拿回去给奶奶。爸妈外出打工了，家里就祖孙俩。有一次，班主任发现了，就要孩子当着她的面吃下去，并教导说，"把鸡蛋吃了，学习好了，长大了再孝敬奶奶。" 
因为有孩子舍不得吃，所以有的小学要回收鸡蛋皮。吃完鸡蛋，鸡蛋皮要放在课桌上，学习委员挨个回收，保证"每个熟鸡蛋都吃进学生的肚子里"。 
从宁夏教育厅的官员到乡村校长，人人都为鸡蛋神经紧张，小心翼翼。官员反复下乡调研查账，生怕几千万元的鸡蛋钱打了水漂；县市政府招标选购鸡蛋，生怕学生群体性食物中毒；乡村校长每周亲自领取鸡蛋，生怕鸡蛋有裂缝，学校要倒贴钱；值班教师晨起煮蛋，生怕鸡蛋不能按时送进教室。 
当地人都说，这是"主席工程"，是自治区主席争取民心的阳光工程，谁都不敢出错。不过，这只是大人们的事情，与孩子们无关。在夏寨村小学的教室里，第一个和我说话的人，是11岁的杨志强。他坐在我对面，脸蛋尖瘦，皮肤红黑，眼睛明亮，好奇又兴奋地观察着我，一点都不胆怯。 
我问他："你喜欢吃鸡蛋吗？"他答："喜欢。""为什么？""因为我学习差，老师说，吃鸡蛋补充记忆力。""你爱吃蛋白还是鸡蛋黄？""鸡蛋黄，里面的东西肯定更有营养。""你拿过鸡蛋回家给弟弟妹妹吗？""有，给我妹妹。""你给妹妹吃鸡蛋白还是鸡蛋黄？""鸡蛋黄，但是，有时候，我想学习好一点，就全吃了，她也吃不上。" 
坐在杨志强旁边的男生很文静，他叫马军。我拉着他的手问："喜欢吃鸡蛋吗？""喜欢，但是我不能吃，吃了鸡蛋，有时候舌头就会裂开。"他伸出舌头让我看上面的裂口。"那你的鸡蛋都拿回家去了吗？""是，给我妹妹，我很喜欢我妹妹，她一岁半。" 
我问孩子们，老师会检查鸡蛋皮吗？他们说，有时候会。"老师不检查的时候，我就把鸡蛋皮藏在书桌底下。检查的时候，就拿一点出来，或者问同学借。" 
还有孩子说，班上有人用钢笔和铅笔盒换鸡蛋，"他的爸爸在外地打工，他一两个月就能换一个铅笔盒，同学们都抢着和他换鸡蛋。" 
临别时，杨志强和马军忽然提出要和我结拜。我同意了。他们很郑重地要求在黑板前合影。 
最后，他们俩对着镜头说了结拜的誓言。 
马军说："我和老师结拜成兄弟，有福共享，有难同当。" 
杨志强说："不求同年同日生，只求同年同日亡。以后我吃鸡蛋白，姐姐吃鸡蛋黄。" 
囚犯的女儿 
离西吉县城约10公里处，是吉强镇夏寨村的中心小学。这是兰兰的母校。 
兰兰今年14岁，在县城的三中念初二。她身体偏瘦，扎着一束马尾，穿着她妈妈纳的黑布鞋。7岁的那年，跑运输的爸爸在城里酒后打人，被判刑十年。出事时，大弟弟东东3岁，小弟弟健健还在妈妈的肚子里，才两个月。 
兰兰妈妈说，男人被抓走后，家里就她一个劳力了。2007年，夏寨村小学校长韩建国知道兰兰妈妈生活艰难，就安排她到学校给孩子们做饭。 
2007年以前，宁夏自治区财政独立承担贫困寄宿学生的生活补助。后来，中央开始拨款，与地方财政各承担一半。于是，学生伙食有了改观，面汤里有了青菜，一个星期基本上也有一顿牛肉面。这个年龄的农村孩子饭量大得很，所以食堂是不限量的，随便孩子吃，吃饱为止。 
在兰兰家的时候，我和孩子们坐在炕上。兰兰的小弟弟不知道从哪里拿来一个生鸡蛋，自己在炉边玩。好像是职业病的反应，我突然冒出一个念头：兰兰的妈妈在学校管做饭，会不会把鸡蛋拿回家？我问几个孩子，平常妈妈在家里也煮鸡蛋吗？兰兰说："没有。"孩子们沉默了一会儿，兰兰的堂弟狡猾地笑着说："有呢。"话音刚落，兰兰就抬起头，用很快的语速抢着说："没有就是没有，他不是我们家的人，怎么知道我们家的情况。" 
这时候，轮到我低头沉默了。我心想，既然谁的生活都经不起追问，又何必苛责一个贫苦的女人呢？ 
告 辞时，我给兰兰妈妈塞了些钱，对她说，"在孩子爸爸回家前，要让兰兰每天都能吃上洋芋面，不能再吃方便面了。"说完，我转身出门。 
突然，有人跑过来拽住我的胳膊，一个坚定的、激动的声音在我身后响起："姐姐，你叫什么名字？" 
我回头一看，是兰兰，她正注视着我，挺直腰板，一种自尊逼人而来。 
"这个地方竟然也有烟花" 
西吉县有400多所农村中小学，其中大部分是村小。所谓"村小"，即行政村小学，有的只能称为教学点，学生很少，连个学校都算不上。 
近4000个乡村教师零散分布在这些学校里，在沙沟乡的大寨村小学，只有九个教师，守着村里的100多个低年级学生。到了周五，校长会开着摩托车翻山越沟，把教师带到乡里，赶上中午前发车的公共汽车回县城或者邻县的家。周日下午，他们必须返校，行囊里是家里的馍馍和咸菜，这是一个星期的粮食。 
25岁的韩月，汉族人，是沙沟乡中心小学的女教师，有一双会笑的眼睛。她说，孩子们特别喜欢她，就是因为她经常有笑容。她说，两年前，刚来的时候，每到夜里两点左右总会醒来，然后就再也睡不着，"不是怕鬼，而是一种莫名的恐惧"。后来，只好把80多岁的奶奶接来，陪着她过了几个月。 
西滩乡小学的英语老师王雪凤，毕业五年多，是西滩乡第一个科班出身的英语老师。她说，在银川上大学的时候，没想到自己的人生会是这样的。曾经以为，毕业后，会留在城市，买房子，组建家庭，以后孩子能上幼儿园。 
她也是西吉人，从小在县城长大。尽管如此，刚来这里时，还是觉得眼前连绵成一片的黄土坡很压抑，让人喘不过气来。 
她忘不了2008年的冬天，那年的雪特别大。她周末要去银川参加考试，是函授的本科，打算将来调到城里去。清晨七点多，她在山坡下等路过的惟一一趟公共汽车。等到八点多，车终于来了，可是超载，她上不去。那个时候，看着铺天盖地的白雪，她哭了，心里发狠劲，哪怕走路都要走回县城去。 
王雪凤说，她两次参加县城小学选拨教师的考试，第一次差0.2分，第二次连面试都进不去。现在她已经不再想考，觉得在乡下的学校里，同事们之间很亲近，孩子们也需要她。忽然，就不想改变了。 
去年元宵，学校规定教师要返校，准备开学。她觉得学校很不通人情，因为那本应是热闹的节日。那个晚上，除了月亮，山沟一片漆黑寂静。但后来，站在半山坡的校门前，她忽然看到山里闪耀起一束烟花，"很惊喜啊，没想到，这个地方竟然也有烟花"。 
　　人生之旅 
　　消逝 
陈染 
有一年，一个曾令早年的我动心地喜爱过的男友从遥远的美国回来探亲，他给我打来电话，说希望可以见见我。 
放下话筒，我坐到一张黑色帆布椅中，在零乱不堪的一口袋旧相片里翻找出他十年前的一张照片。我端详着照片中的他---那是一个细长漂亮的男孩，站立在一棵高大的褐色树干上。我沿着这张照片追溯他的模样。然后，我提醒自己，今非昔比，往事不再了。十年，足可以构成一部一个人的成长史，就连照片中他脚下的那一棵树也定然是苍老了许多年轮！ 
然而，当我终于在冬日的某一天的晚上，在一间微光摇曳的酒吧里见到他的时候，我所做的一切精神准备还是被他的出现彻底粉碎了---一个宽阔壮实、脸膛红光的男人，忽然从昏暗的烛光里的一把木椅上窜到酒吧门口处正在四处探寻的我面前，他向我伸着一只肥硕的大手走过来，另一只手提着一只咖啡色的商务大提包，沉甸甸的，里边仿佛装满了全世界的合同文件和商业资料，像一个成功的推销商或春风得意的生意人。他大着嗓门宏亮地向我问好。 
我一时惊住了。此时此刻，四周阑珊模糊的景物与眼前切实的人物，低徊朦胧的乐音与面前嘹亮的问候，一切的一切都显得那么的不吻合，不对劲。关键是，十年前的那个英俊清纯的男孩，就在这一瞬间消失了。 
我恍惚了一秒钟，立稳脚跟，然后就跟随着他那只醒目的大皮包，坐到了先前他坐着的那张桌子前。那一晚，他的话题始终围绕着那一只赢取了人生的大皮包展开，讲述他穿梭于美国与中国之间生存的发达和前程，讲述那个曾与他一起生活的女人应该倒给他多少多少钱，而不是他给她多少多少钱，"时代不同了嘛，男女都一样"，他说。 
我注意到，他的脸孔上堆满了多余的肉，嘴唇像两只油汪汪的肉虫子蠕动着。这就是十年的光阴。那一晚，我只记住了这张脸，在这张脸孔上我看见了时间的残酷，看见与之相关的许多内容。 
世界每分每秒都在变化，自己的变化肯定也会在不知不觉中悄悄滑来。比如以前，我惆怅于黄昏、秋雨、萧瑟凋残的景物、人亡物在空荡以及人世间的冷漠；而现在，我更多的是感叹和怀疑都市的喧哗、人流的匆忙、过分的情谊以及激情的可靠性。所有的变化都势不可挡。所以，观望世界的时候，我们自己也该经常"照镜子"，而且，还要看到"镜子的背面"。 
　　别在冬天里哭泣 
查一路 
坐在阳台晒太阳，我忽然想到一件事。没跟人说，自己先笑了。妻子问我，捡钱包啦？要么单位发奖金了？我说，我想起了儿时的一件事。 
儿时，母亲经常打孩子，不是轻描淡写而是很实在地打。但到了冬天，我们姐弟犯了再大的错，她都忍着。冬天里哭泣，泪流下来，挂在脸上，寒风一吹，脸上皮肤容易皴裂，又痒又痛，这是不是母亲不打孩子的理由？母亲没说，她只是说："天又冷，心又寒，日子怎么过啊？" 
如今，我求证我两个姐姐。她们想一想，仿佛醒悟过来："咦，是啊，好像冬天我们是没挨过打......" 
在冬天哭泣，心寒，天更冷，并且心寒和天冷互相加重，形成一个恶性循环。母亲不在冬天里打孩子，是不想让我们在冬天哭泣。母亲的心意，是让孩子们温暖地过冬。怎样温暖地过冬呢？除了添置棉衣棉鞋，暖和身体和手脚，还要心里暖和，不让悲伤寒彻肺腑。 
叔本华论及人与人之间的关系时，把人比做豪猪，以为豪猪之间是需要相互取暖的。我想，这个取暖的季节，大约在冬季。寒冷的日子，心灵的相互抚慰，彼此都暖暖的，很舒服。 
冬天里收到一张贺卡，一张薄薄的纸片，犹如一片红叶，想像它能够燃烧起来，瞬间就提升了周遭的温度。一条祝福的短信，也能让人读出春暖花开。 
寒冷，让人心变得悲悯和仁慈，同时，寒冷也最能唤起心中的爱。 
大街上，小女孩伸出冻得通红的手，将几块硬币放进乞丐的破碗里，然后拽着妈妈，认真地说："天这么冷，要不到钱，他会哭的！我害怕！"多么天真的害怕！多么好的害怕！她是害怕痛之后还有痛么？她是害怕雪上加霜式的灾难叠加么？ 
我也害怕在冬天听到哭声。我曾经在一个大雪纷飞的夜晚，在一家超市门口，听过一位妇女伤心地哭泣，几年过去了，那种哭声一直惊扰着我的梦。在我心里，哭泣是冬天最深的伤口，泪水是冬天最忧伤的河。 
过好冬天与过好春天同样重要。面对寒冷，要学会想像炭火，想像壁炉，想像能够燃烧的事物，想像发光和发热之源，让自己脸颊绯红，头脑发热，心灵出汗，热气腾腾地过个冬天。 
互联网上，认识了一位病重的女孩，我与之交流进而提供了一点微不足道的帮助。今年冬天，我收到她寄来的贺卡，贺卡上是一首小诗：泪/是眼里的伤/我不会在冬天哭泣/即便随后的春天/对我并不美好/而此前的冬天/我已温暖地度过。 
寒冷的日子，需要温暖地度过。冬天，需要我们的内心有合适的温度，才能够欣赏大雪，欣赏冰挂，欣赏"千山鸟飞绝"的意境，欣赏那些冰冷的美丽。 
　　变迁 
李佩红 
我爷爷出生于清朝末年，十八岁那年娶了邻村的我奶奶，立誓要让老婆孩子过上有田有房有牛的好日子。在那个战乱不断的年代，能保全家人的性命就是福分了，哪儿来闲钱买房买地！ 
新中国成立后，爷爷分到了地主家的三间房、一个院子和两亩薄田。这场革命，一下子让爷爷的梦想实现了一大半。翻身农民得解放，此时，爷爷的心情就像那首轻松明快的歌："解放区的天是明朗的天，解放区的人民好喜欢，民主政府爱人民呀，共产党的恩情说不完......"爷爷的理想变成一串吊在梁上的绿宝石一样的葡萄，只要他努力跳起来，伸伸手就能碰到。正值壮年的他打小工、做买卖、拾粪，只要是能赚钱的营生他一项不落，没曰没夜地干。第一次为自己的未来而奋斗，爷爷像一头猎豹，使出浑身解数，向着目标奋勇冲刺。每天晚上，爷爷坐在土炕上借着油灯发出的微光，小声地一分...毛地数钱，把起了皱、折了角的钱小心地捋平，一摞一摞摆在炕桌上。日子在爷爷的汗水中一天天过去，钱摞得越来越高，爷爷的脸也随之一天比一天舒展。 
终于攒够了买一头牛的钱，爷爷和大伯踏着清晨的薄雾，心情像初春里刚抽芽的麦子，欢快无比。他俩早早到了牲畜集市，看牙口、摸皮毛、观四蹄、查粪便、问价钱，这头不行．那头太贵，摸摸这，看看那，恨不能把头伸到牛的肚子里瞧个仔细。钱在身上都捂出了汗，却没有看上眼的。随后，爷爷独自一人去了更远的集市。 
奶奶在家等得心慌，直到家家户户的房顶上冒出缕缕炊烟，才望见爷爷手牵一头黑牛出现在村口。落日的余晖映在爷爷和牛的身上，爷爷像喝醉了酒的人，步履飘然。遇见村里人，爷爷故意把脚步放慢，声音高亢地与人打招呼。"呀，老李，什么时候买牛了？""嗯，今晌才买的。""你可真行！这下美滋了吧。""那还用说！""这牛不错呀，脑袋健硕，身体强壮，四蹄有力。""那是当然，是我千挑万选出来的......"那天爷爷在家喝醉了，硬要到牛圈里去睡，奶奶怎么说也不管用。接下来的几天，爷爷牵着他的牛，满村子里转悠，恨不能拿大喇叭喊。听奶奶说，爷爷对他的这头黑牛呵护备至，比对他的四个儿子还好。 
有了田地、房屋和牛，还有四个虎虎生威的儿子，爷爷从没有过这样的自豪、满足、幸福。 
世间的事谁能预料！不久，农村开始进行合作化改造，田地和一切劳动工具全要归公。爷爷的牛才买了不到一个月，就这么归公了不等于割他身上的肉吗！爷爷把牛藏在屋里，吃住一室，寸步不离。爷爷迟迟不愿把牛归公的举动拖累了村上的改造步伐，忍无可忍的村干部带着几个壮汉，在爷爷眼皮底下硬生生地拖走了牛。 
爷爷的精神圣地山一样顷刻间轰然倒塌，万分悲痛的爷爷瘫倒在床上，整整一个星期不吃也不喝。没有人提过爷爷是怎么从痛苦中挣扎过来的。后来我问过爷爷，他笑笑说，过去的事记不得了。 
从床上爬起来后，爷爷给全家立下规矩：不许家人再提黑牛的事，他也再不去看那头还没熟悉他家牛圈的黑牛。谁要是无意中提起黑牛，爷爷的脸立刻由晴转阴，阴得都能拧出水来。 
20世纪80年代，改革开放的春风吹到了村子。包产到户那会儿，爷爷的儿子全离开农村到城里工作了，落了城镇户口，爷爷家只分到两分地。年轻时的梦想又在七十多岁的爷爷心上抽出希望的苗。 
重活不能干了，他就捡些树枝，在家刮刮砍砍做成椽子，积多了拿到集市上去卖，每回能赚个十块八块的。估摸单靠这一样活儿来钱太慢，他不顾奶奶和孩子们的一致反对，执意去帮人推独轮车拉土。晚上回到家，爷爷累得腰弯成了虾米，全身痛得直哼唧，可第二天照旧去，雷打不动，那意志堪比廉颇和黄忠。 
爷爷就这样干了几年，攒了一千多元钱，又够买一头牛了。爷爷这一回下决心买头比上次还要好的牛。遗憾的是爷爷的理想赶不上新时代的变化，没等把牛买回来，农村就开始了大规模城市化建设，户口和土地全部归了城市，爷爷仅有的两分地也没保住。失去土地的农民还要牛干什么！种了一辈子地的爷爷，做梦也没有想到自己像孙悟空似的摇身一变成了城市人。 
如此的变化，无论是过去还是现在，都是他预料不到的。土地是爷爷的命根子，失去土地的爷爷把他使用过的镰刀、锄头、犁、铁锨等家什全卖了，把钱往银行一存，嘱咐家人这是为他预备后事的钱，谁也不准动。 
无事可做的爷爷每天吃罢早饭，拎个小马扎，提上一壶茶，径直来到村十字路口，和同样无事可做的村里的老人们下棋，闲聊，看来来往往的行人和车辆。望街成了他唯一的乐趣，除了刮风下雨，爷爷天天按时按点地去那里，就这样十几年过去了。 
2003年，我回到老家探望爷爷，己九十多岁高龄的爷爷只能坐在院里晒晒太阳了。20世纪80年代之后，他的老伴和曾经生龙活虎的四个儿子一个接一个先他而去，住了几十年的老屋也坍塌了，爷爷不得不由三个儿媳轮流赡养。经历太多磨难的爷爷选择了顺从，顺从命运。翌年冬天，爷爷走了，他的时代烟消云散了。他的孙子们特意请人用纸扎了楼房、家具和一头硕大的牛，祈愿他老人家在另一个世界里过上他想要的日子。 
近日，老家人来电话说，老家要进行城市扩建，把原来的平房推倒，全部盖上高楼。爷爷奶奶和他们儿子们的坟茔要限期强迁，过期不迁将被视为无人认领，可直接推平。 
到哪里去找一块安葬先人的土地？这件事让爷爷的后人们犯了难。 
　　两代之间 
　　为什么中国妈妈是一流的 
（美）蔡美儿 张新华/译 
这两天Amy Chua（蔡美儿）这个名字不断的冲击着我的视线和听觉，先是公司的中国同事给中国同僚们群发的Email，然后是饭桌上一群来自世界各地的妈妈们的唇枪舌剑，最后是北美华人论坛上的轰轰烈烈的大讨论。 
Amy Chua，何方神圣？耶鲁法学院教授，ABC，两个漂亮的混血孩子的妈妈，著有《帝国时代》（Day of Empire），《燃烧的世界》（World on Fire）两本书。她的新书《凶妈妈的育儿经》（Battle Hymn of the Tiger Mother，又译为虎妈妈的战歌）这周二出版，估计是为了造声势，上周五的《华尔街日报》刊登了书中的部分节选，结果引来轩然大波，美国十几家媒体都转载了这篇文章，光是华尔街日报本身的网站上就有将近1500条的留言，而且大部分都是长篇累牍的评论。 
她的文章用了很重的笔墨来描述中国父母是如何培养那些传统意义上的好孩子的，不管他们是否愿意做，都能把他们培养成数学天才和音乐神童，就像是由于家庭内部熏陶的一样。"中国妈妈"的最重要元素，就是她们不像美国家长那样将孩子想得无比"脆弱"、永远用支持和赞誉的口吻来赞美鼓励孩子。中国母亲们常常用斥责甚至威胁的方式对自己的子女施压，不停的在背后"鞭打"孩子，让孩子成为很多方面的遥遥领先者。AMY就是用这种严厉的"中国妈妈"的教育方式来教育她的女儿索菲亚和路易莎，两个女儿在音乐和学业上都小有成就。 
文章里还一一列举了她的两个女儿不被允许做的N件事情，以及她对女儿各方面的严格要求，比如说严禁过多地看电视或玩电脑，坚持不懈的学习小提琴和钢琴，学习成绩一定要保持在A。最后还描述了一个发生在他们家的中国式强迫兴趣的故事，关于AMY是如何逼迫自己7岁的女儿练会了高难度的曲子。 
《华尔街日报》之后，其它媒体也来推波助澜。浏览量很大的网站"Businessinsider"发了一篇题为"为何中国家长比美国家长强"的文章，感叹 "中国妈妈"们的严厉。这篇文章说道，如果家长的目标是让孩子成为表现优秀、做事效率高的成功人士，那么中国的母亲们无疑比多数美国妈妈更胜一筹。中国家长的严苛和强烈的竞争意识，与美国家长的溺爱与温和形成鲜明对比。如果美国妈妈们继续纵容懒惰、毫无自律却总是期待被赞誉的下一代，不难想象终有一天美国要在世界的竞赛中被中国击败。 
此文一出，估计有点中国妈妈情结的美国妈妈们也坐不住了。本来中国孩子的精理工，擅乐器就在美国人民中早有耳闻，现在有Amy Chua新书的大肆渲染和大众评论展开的唇枪舌剑，一部分美国妈妈们会将中国妈妈精神发扬光大，也不会毫无原则的所谓尊重孩子个性和把对孩子的赞扬挂在嘴上了。Amy Chua同学的这本书定会大卖特卖。 
世界各地的妈妈们，watch out，"中国妈妈"来啦！ 
许多人都想知道中国父母是如何抚养那些传统意义上的好孩子的，不管他们是否愿意做，都能把他们培养成数学天才和音乐神童，就像是由于家庭内部熏陶的一样。好了，我可以告诉他们，因为我做到了。下面列举的是我的女儿索菲亚和露露绝不允许做的事情：在外过夜、看电影、看电视或玩电脑游戏、考试成绩没达到 A、除了体育和戏剧外其他学科没有得第一名...... 
中西父母三大不同心理定势 
中国父母能做的许多事情西方父母都不敢做。我认为在中国父母和西方父母的心理定势中有三大不同点： 
第一，西方父母非常担心会伤害孩子的自尊心。他们非常担心孩子在没有做成某事后的感受，所以他们不断告诉孩子：你曾经在某个测试或某个独唱会上表现得多么棒啊！换句话说，西方父母关注的是孩子的心灵，中国父母不是。 
比如，孩子得了个B回家，西方父母仍然会称赞他，只有一小部分会让孩子先坐下，告诉孩子他有些不赞成。如果一个中国孩子得了一个B，也许接下来的就是一场暴风骤雨。震惊的中国妈妈会让孩子来做几十遍乃至几百遍的练习测验，直到他再次得到A。 
第二，中国妈妈认为孩子应该感激他们为其做的所有事情（中国妈妈做得很深入，亲自为孩子煮粥，督促练习，时常询问、跟踪）。 
第三，中国父母相信他们知道什么对孩子最好，所以就无视孩子们的要求与爱好。这就是中国女孩不能在中学交男朋友，孩子不能外出宿营的原因。 
不要误导我了：那不是中国父母不关心自己的孩子。只需换位思考一下，他们可以为孩子放弃一切。这是一种完全不同的教育模式。 
中国式强迫兴趣的故事 
这是一个中国式强迫兴趣的故事。露露7岁了，仍然在学习两种乐器，经常弹奏法国作曲家雅克?伊贝尔的一支名为《可爱小白驴》的曲子。这对小孩子来说是太难了，因为很难保持在那么复杂的韵律之间不会晕头转向。 
露露做不来。我们给她做工作，演练她那太僵硬的手指，一次又一次。但每次我们把她的手指合在一起时，另一指又变形了，所有的都是分开的。终于，在决定给她教训之前，露露恼怒地表示她将放弃练琴，还不停跺脚。"现在回到钢琴旁！"我命令道。"你不能管我！""哦，我能。" 
回到钢琴旁后，露露让我付出了代价。她很不情愿地乱按着琴键，又突然抢去乐谱，把它撕得粉碎。我把乐谱粘回了原来的样子，拉着露露的玩具屋到了汽车旁，告诉她：如果明天不能把"小白驴"弹好，我就把你的玩具一件一件都捐给救世军。我吓唬她说，不准吃午饭，不准吃晚饭，没有圣诞节礼物，不准办生日聚会...... 
我挽起袖子，走到露露身边，我们一直练习到了吃晚饭的时间。这时，我仍旧没有让她停下，不准喝水，不准去洗手间。 
终于，那种令人沮丧的气氛消失了，露露做到了。她的手能够协调地在一起弹奏了--左手和右手各自泰然自若地弹着。露露和我同时觉察到了成功的来临。我深出了一口气。露露又毫不犹豫地弹了一遍。这次更加自信，更快，更能抓住节奏了。过了一会，她开始变得笑盈盈的了。 
　　和这个世界谈谈孩子 
陈志宏 
韩寒说：我想和这个世界谈谈。谈了很多，也很复杂。我也想和世界谈谈，所谈不多，只是孩子，因为，我家小宝已经三岁了，开始用她纯净的目光打量这个纷繁的世界。 
亲爱的世界，请你告诉我的孩子，除了父母，不会再有人像我们这样毫无保留，甚至毫无原则地娇宠她。她所述之言，所行之径，所做之事，都有可能招致别人的不解和敌视，给自己带来尴尬和麻烦，招灾惹祸。但是，不能因为有可能形成这些阴影，就不说话，不走路，不做事了。因为生活的美好，就是在这一点一滴中诞生的。说好话，走好路，做好事，一生做好这三件事，就足够了。 
请你告诉我的孩子，任何时候，都不要绝望，因为希望和绝望只隔一层薄薄的纸，也许看不见，但一触手，就能感受到。在希望之光的照耀下，学会自信，做到自尊，并从此走向自强。任何时候都不要放弃爱，哪里怕身处怨声载道之境，身陷深仇大恨之中，都要勇敢地用爱去化解，用爱去告慰。爱每一个人，爱每一样东西。爱自己，爱自然，爱明天。 
请你告诉我的孩子，人，生来是孤独的，不要奢望依靠谁，哪里怕是父母。中国有一句古话：「千岁的父母保不了百岁的儿女。」人多的地方，往往更孤独。心系一处，自走自路。孤独是人必尝的苦，苦尽甘自来。安享独处之妙之趣之好，远比胡乱凑热闹要好。不依靠别人，但要学会与人相处，跟别人合作。要有团队精神，要有公益之心。 
请你告诉我的孩子，用心去发现美。发现了美，便是将美拥揽入怀；只见到丑，就是把丑恶填塞进心。将美留驻于心，永远比把美涂抹在脸，装饰在身，要好且更有意义。 
请你告诉我的孩子，努力不一定会成功，但不努力只会虚度光阴。永远不要追问人生的意义和活的价值，只要奋斗过，努力过，爱过，活过，意义和价值自会显形。 
美国母亲安妮．斯通的在《致世界的一封信》说：「（世界）教予他知道，每有恶人之地，必有豪杰存在；每有权诈小人，必有献身义士；每见一敌人，必有一友在侧；让他见空中的飞鸟，日光里的蜜蜂，青山上的繁花，静思其中古绵传之奥秘；教予他，磊落的失败远比欺骗更荣耀；教予他，坚持自我信念，哪里怕人人言错；教予他，宁愿以最高价付出自己的精力和智能，但绝不能出卖良心和灵魂；教予他，置群虻的喧嚣于不顾，在自觉正确时要挺身而战。（世界）请温柔地教予他，但是，不要骄纵他。请尽你所能。」 
这何尝不是我的心声。亲爱的世界，请用你的宽厚和仁慈接纳我的孩子，请用你的冷酷和无情考验我的孩子，也请你将我想到的这些理儿，真诚地告诉我的孩子。噢不，不仅仅是我的孩子，还有普天之下，所有的孩子。亲爱的世界，拜托你了。 
　　婚姻家庭 
　　戏比天大情比海深 
梅寒 
2000年7月的一天，河南郑州某医院，一位已经进入弥留状态的老人把自己的4个孩子叫到病床前，挣扎着给他们做最后的交代："你妈累了一辈子，爸爸要走了，你妈我可就交给你们了。我走之后，你们要把你妈保护起来，不要叫她生气，不要叫她受罪，这就算你们疼爸爸了......" 
病床边，头发已经花白的常香玉轻轻摩挲着老伴那双瘦弱的手，泣不成声："你为我操了大半辈子的心，都成这样了，你还操我的心......" 
那年7月9日，这位叫陈宪章的老人带着对人世的无限留恋和对爱人常香玉的无限牵挂静静离去。 
陈宪章的离去，给常香玉带来的痛苦与打击，常人无法想象。常香玉常坐在他们曾经共同住过的老屋里，对着桌子上老伴的照片低声絮语。她对他诉说自己心里的思念，也对他诉说自己心里于他的亏欠与愧疚。心中痛苦最是难忍的时候，她曾对子女说："你爸这么聪明的人，为什么不能发明一种药，让我们吃了一同死去！" 
其言之切，其情之深，闻者无不泪湿双眼。 
常香玉，中国一代戏剧大师，9岁跟随父亲学戏，10岁登台演出，13岁就已名满开封。此后，风风雨雨大半生，戏成了她的生命，她成了中国戏剧舞台上...颗耀眼夺目的明星。谈起豫剧，无人不晓常香玉；谈起她背后的陈宪章，却鲜有人知。 
"19岁之前，是我的父亲在管着我；19岁之后，就是他在管我了。没有他，就没有我常香玉的今天，也没有今天的常派豫剧。"这位一生特立独行的梨园大师，把自己的爱人推到一个无人可及的高度。确实，陈宪章的出现，改变了常香玉的一生。 
19岁时，已经在舞台上唱得大红大紫的常香玉，第一次遇上温文尔雅的陈宪章。彼时，陈宪章是宝鸡三青团分部书记兼任中州小学校长。因为对戏剧的喜爱，常香玉的每一场演出他几乎都要前往观看。他爱看戏，还懂戏。当别人对常香玉满面堆笑、满嘴恭维话时，他会淡淡地提出不同意见："'我看他眉清目秀人忠厚'，你怎么知道'眉清目秀'人就'忠厚'？"只那一句，就将常香玉的目光吸引了去。"我看着宪章温文尔雅的模样，心想，这个人有学问，又懂戏，可真不简单！一颗'自由花'的种子，己悄悄埋在我的心里。"多年后，常香玉在《戏比天大--常香玉回忆录》里这样深情地回忆。 
初次见面，陈宪章的影子就深深印在了常香玉的心里，睁眼闭眼，他就那样含笑站在自己的面前。那个年代，女追男在人们看来简直不能想象，常香玉却不愿意错过这个让自己一见钟情的男子。然而，那个颀长俊逸的身影，却没有再出现。 
再见面，是在医院的病床前。为拒绝给-个地方恶霸唱堂会，性情刚烈的常香玉吞金自杀。病床上，她只委屈地一个劲儿流眼泪，拒绝医生为她做任何治疗。父母姊妹来劝，不听；师傅师兄来劝，摇头。被人拿枪顶着脑袋去唱她不爱唱的戏，常香玉觉得自己受了奇耻大辱，她再不想活下去了。陈宪章就是在那时急匆匆地跑到她跟前来的。他没有高谈阔论地讲大道理，只是轻轻地握着她的手，温柔又充满期待地看着她的眼睛："他羞辱了你，你也羞辱了他。谁胜利了？你胜利了。现在满街的人都在骂他，都说常香玉是好样的。你为这个事死了不值得，你有没有考虑还有我呢？""你有没有考虑还有我呢？"这，算不算是一种隐晦又深情的告白？眼泪再度流下来，常香玉心里却已泛起丝丝的甜意。她终于点头，答应配合医生将那枚吞下去的金戒指想办法取出来。 
每天清晨，常香玉都要到渭河边上练嗓子。吞金事件之后，再到渭河边上来的时候，常香玉的身边多了一个高大年轻的身影--是陈宪章，他是专门陪着常香玉来的：金色的阳光洒下来，常香玉咿咿呀呀的戏腔扬起来，身边陈宪章充满柔情与赞赏的目光投过来：那些日子，是常香玉生命中最温柔静美的一段时光。一直在台上台下苦拼苦练的常香玉，第一次品尝到了爱情的甘甜： 
然而好事多磨．常香玉与陈宪章的爱情并不是一帆风顺的。常香玉在爱上陈宪章之后才得知，他原是有妻室的人。尽管那段婚姻非他所要，也已到了名存实亡的地步，她还是伤心甚至愤怒了。她对他说，她不愿破坏他们的婚姻，如果他愿意留着元配，他们可以不谈。 
"没有你，我们照样是要离婚的。"陈宪章的表白，让常香玉心中的悲愤稍平，但她还是向陈宪章提出了3个条件-3个条件做到，他们结婚：做不到，分手。 
"第一，不给人当小老婆；第二，不嫁当官的；第三，结完婚还得继续唱戏。"一个旧时唱戏的女子，在那个年代，向所爱的男子提出这样响当当的3个条件，惊世骇俗。但对她的这3个条件，陈宪章竟然全部爽快地答应下来。 
相思与猜测，等待与煎熬，此后的8个月里，常香玉时喜时悲，焦灼地盼望着陈宪章归来。她不知，那时她的父母正在悄悄着手做另一件事。 
一个穷知识分子，还拖家带口的，娶过妻生过子，挣的钱连自己都养不好，却要来娶走自己已经唱得大红大紫的女儿--对那桩婚事，常香玉的父母从...开始就持反对态度。他们私下里商量着如何切断他们的联系，却被常香玉在无意中听到了。这一边，父母收拾行装要再度远行；那一边，回家去办理离婚手续的陈宪章没有半点儿消息。常香玉又气又急，有满腹说不出的幽怨与委屈。她再度病倒，身上的旧伤口感染复发，什么药都不管用。 
陈宪章又是在紧要关口回到她身边的。在老家西安，听到常香玉生病的消息，他跑遍整个西安城，终于为她买到一瓶进口的特效药--安福止痛膏，急忙赶到她身边。一见面，常香玉的眼泪就止不住地流下来。不知是药效奇特还是爱情的力量巨大，服下那瓶药，常香玉奇迹般地康复了。 
陈宪章兑现了自己的诺言，他携一颗完整的心、一个自由的人，前来给常香玉一个交代。家人依旧不从，常香玉却不愿意再等，挑一个星光满天的夜，带几件换洗的衣物，随曰己的一个师兄，头也不回地向东奔去，去寻她爱的男子。 
陈宪章与常香玉在月下水边再度相遇。他为她抛弃家庭、事业，她为他几乎与整个世界决裂。那一份爱，来得太不容易了。 
订婚，结婚，一切尘埃落定后，他们才前去与父母讲和。木已成舟，常香玉的父母只好无奈地承认了女儿的这桩婚事。 
此后，风雨相伴几十载，陈宪章完全依照当初的约定--常香玉只管一心一意在台上唱戏，他在幕后做她坚强有力的支持者。他为她写戏、编戏，像寻常观众一样坐在台下听戏，然后细心收集身边观众的感受、意见；他还教她读书、看报，替她写戏评。常香玉为公益事业义演募捐，他一场不落地跟着她，照顾她的饮食起居。家里家外，事无巨细，陈宪章全部承担过去。他不让常香玉分心，说她天生就属于戏剧，属于舞台。 
与众多的旧时舞台名伶相比，常香玉是何等幸运的一个。 
"宪章是帮我帮惯了，所以我什么都不会，除了唱戏。他不仅教我词，还要解释每句词的意思。我们家里头大大小小的所有事情他都不跟我讲，天塌下来的事情也不跟我讲。"从常香玉晚年的这段话里，我们可以想象，这些年，那个一直站在常香玉星光背后的男子，为她付出了多少。 
戏，在常香玉的生命里，真的比天大。为了戏，流血流泪她不怕：为了戏，她与不愿学戏的女儿18年不来往；为了戏，就在临终前她还痛心地留下遗嘱，决定收回她曾经赐予爱徒小香玉的艺名，只因为小香玉没有很好地传承她苦心经营的戏剧艺术......为了戏，她得到很多也失去很多。幸运的是，身在纷繁的梨园舞台，她却一直活得清清白白，坦坦荡荡。她说，这一切的得来，皆因那个男子，那个爱了她一世、宠了她...世，对她用情比海还深的陈宪章。 
2004年6月1日，在陈宪章离世4年后，常香玉也走完了她81年的人生历程，随他而去。 
"比翼双飞江湖游，无悔无恨不知愁。"陈宪章生前曾用这样的诗句来描绘他们之间的深情。人生如戏，戏如人生，这一世，她把自己献给了戏，他把自己献给了她。偌大的一片人生汪湖里，他们相携相伴，恩爱到白头。这样的爱情，可叹，可敬，可羡，却不可求。 
　　青年一代 
　　生命的意义 
（美）丽斯・默里 曹植/译 
介绍：莉斯?默里8岁开始乞讨，15岁母亲死于艾滋病、父亲进入收容所，从此默里流落街头。她为改变自己的命运，用2年的时间完成了4年的课程，并获得"《纽约时报》一等奖学金"，并以全优的成绩考入哈佛。人们从这个女孩的身上看到了面对人生，要自我选择的那种积极向上的精神。如今，她在全球各地发表演说，激励人们跨越困境去追寻心中的梦想。 
苦难家庭-- 
或许在学校里睡觉会对我有所帮助，但我又没法在学校睡觉。一周7天，我几乎天天能听到我们公寓前嘈杂的汽车声。父母几乎整晚进进出出，永无休止。他们对毒品的依赖越来越严重，比以往任何时候都严重。我都知道他们每天什么时候会做些什么。 
每个月的前六七天，父母就会把救济金花完，一分不剩。没钱了，母亲就会到水槽酒吧或麦戈文酒吧，从各种不同的老男人那里要几美元。有时她会恳求别人给几个25美分的硬币去玩自动点唱机，或者干脆从别人口袋里偷钱...... 
购买一点点毒品最少需要5美元。每次从酒吧回来后，母亲便直接向父亲汇报："皮特，我有5美元。"这时，他们会静悄悄地穿上衣服，偷偷溜出去，以防被睡着的妹妹莉莎发现。 
父亲知道，当我们挨饿时，如果他买毒品被莉莎发现，那将引来无休止的咒骂、侮辱、眼泪和争吵。 
莉莎会这样喊着说："你不能花这些钱！我们要吃饭！我正饿着肚子，我的肚子在咕咕叫。我们到现在还没吃晚饭，难道你们又要出去逍遥吗？" 
莉莎和父母亲争吵时，我知道她做得非常正确，他们不应该将所剩的最后几美元都拿去买毒品。莉莎的愤怒并没有错。 
但对父母吸毒这回事，我的态度却不像莉莎那么坚决。母亲说她需要毒品来麻醉自己，来忘记童年时期悲惨的遭遇，这些遭遇经常在她脑子里挥之不去。虽然我不确定父亲吸毒是不是也为了忘记过去不幸的遭遇，但我知道，如果父亲不吸毒，他将会十分痛苦，一连几天在沙发上痛不欲生地躺着。那时，我都很难认出他是我的父亲。 
莉莎对父母的要求很简单，她所需要的就是好好地吃上一顿饭。这一点，我和莉莎一样。 
但我注意到，如果我们一天没饭吃，父母可能已经两三天都没饭吃了。父母总会以这样或那样的方式告诉我们--他们无能为力。 
他们不会故意伤害我们。父母没法给我所期望的东西，可我又怎么能责怪他们呢？ 
我记得，有一次母亲在我生日那天偷了我5美元。这是奶奶从长岛邮寄给我的。我把钱放在梳妆台的抽屉里，准备去杂货店买些糖果吃，可是转眼就泡汤了。母亲看到我将钱放在那里后，等我离开就把钱拿走买毒品去了。 
半个小时后，母亲带着一小包东西回到了家。看到她，我非常愤怒，我要她把钱还给我，大声地说了一些至今仍很难想象出来的尖酸刻薄的脏话。母亲没有说什么，转身离开了，我跟着她继续骂着。我想，她肯定是想躲着我，私下里享受她的毒品，但我错了。我看见母亲将那小包东西扔进了厕所，在那儿大声地哭着。这时我才意识到她丢进厕所的是她买的可卡因。 
她满含泪水地看着我说："莉斯，我不是个怪物，我忍不住，停不下来，原谅我好吗？" 
我也大声地哭了出来。我们坐在卫生间的地板上相拥而泣。她的注射器就放在马桶水箱上面。我发现母亲的手臂上布满了针头留下来的记号。母亲低声下气地不断地问着我同一个问题："莉斯，原谅我好吗？" 
我原谅她了。她自己也不想那样做；如果她能控制，她也不会那样做。 
"好啦，妈妈，没事啦，我原谅你！" 
流浪生活-- 
在鲍比家，晚餐时我听到在火炉边上的低声私语，鲍比和他母亲小声地争论那晚是否有足够的食物分给我。或者从杰米家外的走廊上听到她和她母亲的争吵声，又打又闹只为让我多住一晚。菲夫家也变得很复杂了，他消失了，去看他的表妹们。他父亲开了门告诉我，他也不知道菲夫什么时候回来。他们是我的朋友，而我却是其他的什么东西......"需要地方住，您能给我一盘吃的吗？还有毯子吗？我是否可以用一下淋浴？您是否还有多余的......"我就是这样，我受不了这样。 
我不想再这样，而且这样真的很可怕，因为我的朋友、他们的家庭都帮助我很多，我不得不想知道：他们什么时候就不再帮我了？到什么份上我就变得太过分了？他们什么时候开始拒绝我？不能永远这样下去。而且我想到有一天，不得不听到我的朋友们直接拒绝我的吃饭和住宿要求，还特别厌恶我的自暴自弃。一想到这些，我真的不知道该怎么办。 
我害怕自己想象中的拒绝时刻马上就要到来。当你爱的人拒绝你时，会是什么感觉？我不想知道。因此，我决定最好别要求太多了。没必要马上这样，这需要时间，但是我决定永远都不会再这样贪求了。 
打工生涯-- 
沈经理让我们"分片"（分配给我们指定的区域）工作，具体分到哪个街区，还要靠对我们游说水平的评估而定。那些不熟练的游说者，被分到"干巴巴的"区域，那些地方到处是破烂不堪的房屋，而那些熟练的拉票者可以到富人区。 
恰巧那天，我负责"干巴巴"的区域，很明显工资会很低。他们分给我一个看上去就要坍塌的街区，破旧的院子周围到处是生锈的网眼栅栏。定额是120美元一天。当晚上九点半货车来接我的时候，令沈经理惊奇的是，我居然赚了240美元；一小排票子整齐地夹在我的写字板上。 
我把写字板举起来，借着大货车微弱的橘黄色灯光问沈经理："这样可以了吗？"他仔细地看了一遍又一遍，说："嗯，很好。"那天以后，我被委派到更富裕的街区，我的工资也持续上涨，经常一晚上能达到几百美元。 
原本我并未被NYPIRG（纽约公共利益研究机构）所看好，因为即使那些最娴熟、最善于交际的人在经过多次拒绝后都不得不退缩。这项工作并不轻松。我成功的传闻很快传遍了整个办公室："莉斯喜欢这种环境"，"她得到过最好的训练"，"她可能没来这儿的时候就经验丰富了"。 
这些传闻都不真实，我成功背后的原因很简单。我不仅常挨饿，而且又没有暑假。我的目的就是要节约每一美元，等到入校学习不得外出工作时，我也能够度过那漫长的日子。第一次，我为自己的生活找到了一个更大的目标：走出贫民窟--那个我出生的地方。这就是我的底线。 
我还有一种难以企及的渴望，这与全新的环境有关，与我在那些富人区经历过的繁忙有关--在无尽的沙砾车道上停放的汽车，阳光下绿树成荫的街道里骑车的孩童们......当我举起写字板背起装得满满的书包的时候，当我偷偷体验他们的生活的时候，我所津津乐道的是：从他们小屋里跑出来的空调的冷风，正肆无忌惮地凉爽着我的脸颊和臂膀。令人激动的是，我所看到的人们的生活完全不同于我熟悉的模式。我渴望拥有同样的生活，这深深地激励着我。 
选择希望-- 
我知道面试的问题一定与我的申请有关，他们要我描述我所克服的一次困难。因为我已经年满18周岁，再也不受儿童福利的监管了。我在给《纽约时报》写申请的时候，写到自己无家可归，毫无保留。 
在面试中，我说了更多申请上没有写到的情况。我告诉那些作家、编辑，戴着看似名贵的手镯和领结的西装革履的人们，告诉他们有关父母的情况，告诉他们学院大道，告诉他们妈妈卖感恩节火鸡，告诉他们我靠朋友的救济生存，在楼梯间睡觉，还告诉他们有时候我会挨饿，有时会从多尔那里弄点吃的。屋子里变得静悄悄的，一位打着红色领带、戴着眼镜的男士将身体向前微倾，打破了沉默。 
"莉斯，还有其他的情况想告诉我们吗？"他问道。 
我呆住了。很显然我应该说一些让人印象深刻，有思想有深度的事情，那样可以让他们觉得我获得这份奖学金是实至名归。 
"嗯，我需要奖学金，我真的很需要。"这是我想到的第一件事。听到这句话每个人都笑了。如果我能想到一件听起来更复杂、更让人印象深刻的事，我一定会说的，但是这是我脑子里唯一的一件事，我的真心话。 
改变人生-- 
装奶油的卡车靠边停下的时候，孩子们跑在家长前面，在窗户前吵吵闹闹。不知道谁打开了消防龙头放水来抵御炎热。不远处，一群青少年打着篮球。我看着邮递员，慢慢地，慢慢地，离我越来越近。我知道他的邮包里很可能就装着那封信。我一边满怀着期待，一边用佩里的话安慰自己："不管怎样我都会没事的。"我焦急和担心了几个月，就快等到答案了，它就在我面前。然而，我却没有感受到原以为会感受到的沮丧。事实很简单：该写的都已经写在信里了，我什么也改变不了。当时我意识到，该做的我都做了。 
上帝赋予我平静，让我接受无法改变的事情；赋予我勇气，让我改变我能改变的事情；赋予我智慧，让我发现事物的不同...... 
发生了这么多事之后，我最终只关注我能改变的那几个为数不多的生活领域，不得不承认，还有一些事情是我无能为力的。 
我不能把萨曼莎从她的家庭中拯救出来，但是我可以做她的朋友。我不能改变卡洛斯，但是我可以保留那份友谊，让自己好起来。我不能治愈我的家人，尽管我很想，但是我可以原谅他们，爱他们。 
我还可以选择努力为自己创造一种生活，这种生活绝对不会被我的过去所束缚。 
看着邮递员越来越近，我意识到这封信，这封来自哈佛的信，无论里面写了什么，都不会打破我现有的生活。而且，我渐渐明白，无论这儿会发生什么，将来会发生什么，我的生活绝对不会被外部条件所控制。如以往一样，我的意愿会决定我的生活一步一步向前。 
我非常肯定一件事：不管是无家可归的流浪汉还是商务人员，不管是医生还是老师，不管你的背景如何，只有当我们赋予生命意义的时候，生命才有了意义。 
　　校园内外 
　　与我无关的忧伤 
方慧 
世界上再也不会有人知道，我第一次迷恋的人是谁。 
我读高一的时候，每天放学，总能看见我家楼上的女生和一个男生一起走。男生每天都要送女生回家，送到小区的大门口。 
我记得那男生有着很干净的皮肤，比我还喜欢笑，长得比女孩子还漂亮。那女生倒是很严肃的样子，长得也并不好看，只是常常在家人口中听说她学习多好，人多懂事。 
有时周末，他也站在楼下的花园里等她出门，但是又不好直接找她，于是就在花园里晃啊晃。我和同学在一边玩，同学就会随便问几句："等她吧？""你是几班的呀？"同学问他就答，否则他从不抬头也从不多话。我感到他的眼睛真的好干净，笑起来就会变得弯弯的。 
我从来没有和他说过一句话，从来没有。但是我看到那个女生的不苟言笑，还有大人们对她的过高评价，就会暗暗不爽。只是暗暗的。 
冬天的一个早上，他在楼下等她，我走到小区那里看到了他。他对我笑了一下，一点也不暧昧的，只是很礼貌地笑了一下。我瞬时间就停下了脚步，静静地看着他，他的肩膀上落满了碎碎的雪。我就站在那默默地陪他一起等，他并不知道，以为我在等我同学。 
我从小就很怕冷，但是那天我一直在那静静地守候着，也不知为了什么。看见她缓缓地下楼，说路好滑，我就一路小跑着离开了。 
高二开学初考那天，他居然和我同一个考场。我静静地看着他的背影，很想和他说句话，但是又不知道能说什么。偶尔他一回头，依然是弯弯的眼睛。 
高二的"十一"，我们放了三天假，闷在家里狠狠看书。我很多次往窗户外面看，有没有他们的身影，每次都没看到。 
假期结束时，学校里开始沸沸扬扬地流传一个传言。 
"知道吗，一个男生跑到女生家里约会，被她爸爸碰见了。" 
"她爸妈原来都出差了，他才敢来的，谁知道她爸爸突然又跑回来拿东西。" 
"她爸爸正好当场看到他们接吻，他吓坏了，一下子从阳台摔下去了，当场毙命。" 
"你们说的是谁？"我突然很害怕，我听不见我自己的声音了。 
"就是你家楼上那女的和她男朋友啊。" 
我静静地闭上了眼睛，站在那不能动。我过了好久才缓过来，心想，我和他们没有任何交集，何必这样。 
我回家向奶奶问起这事，奶奶说，她爸爸原本没有怪他们，看见了也没说什么，但是那男孩被吓坏了，才会摔下去的。我默默地从阳台看下去，我家在四楼，她家在五楼啊，这样摔下去，会摔得多难看。我想起他的干净皮肤，他弯弯的眼睛，就感到淡淡的难过。我一直没有机会看到她，没有机会知道她的反应，有多悲伤，有多难过。 
就这样，到了高三，没有人再说起他。高三的初考，我看到她的名字排在榜首，很傲然的样子。也看到年级表彰大会，她像以前一样严肃，很倔强地抬起头，目不斜视，在拍照的时候迅速地笑了一次，笑得来去匆匆，让人感觉很调皮。 
我突然就想起了那个男生，我不知道她为他难过的样子，为他哭的样子。我默默地离开了操场，我背对着身后几千人的喧嚣，默默离开了。 
我知道他们都不在乎，因为一切都过去了，她也不能为感情断掉了前程。我知道我也应该不在乎，因为一切都与我无关。 
但是我真的只想离开，只想离开。身后的人都在鼓掌和谈笑，不会有人注意到我的。 
我知道没有人懂我，没有人懂我。我在那一刹那，泪水汹涌流淌。 
第7章

《读者》2011年第10期 
　　社　　会 
　　杂谈随感 
　　有些事，只能一个人做 
龙应台 
有些事，只能一个人做；有些关，只能一个人过；有些路啊，只能一个人走。 
人生其实就像一条从宽阔的平原通往森林的路。在平原上，人们可以结伴而行，欢乐地前退后挤，追打嬉戏；一旦进入森林，因为草丛和荆棘挡路，所以个人专心走个人的路。寻找各人的方向。那推推挤挤的群体感情，那无忧无虑无猜忌的同侪深情，在人的一生中也只有少年时期有。离开这个纯洁而明亮的阶段，路其实越走越孤独。 
思想需要经验的累积，灵感需要感受的沉淀，最细致的体验需要最宁静，透明的观照。累积，沉淀，宁静的观照，哪一样可以在忙碌中产生呢？我相信：奔忙，使作家无法写作，使音乐家无法作画，使名嘴变成娱乐家，使娱乐家变成聒噪小丑，闲暇，逗留，确实是创造力的有机土壤，不可或缺。 
人本是散落的珍珠，随地乱滚，文化就是那根柔弱又坚韧的细线，将珠子串起来成为社会。当社会不再依赖皇权或神权来巩固它的底座时，文化，历史就是社会最重要的黏合剂。 
一个社会特立独行的人越多，天分，才气，道德，勇气就越多。 
每个时代都有思考和不思考的人。 
　　尊重（外二则） 
马未都 
　　太太属于哪种体裁 
（美）刘荒田 
太太从开始便兼有诗、散文和应用文的成分，但三者互相渗透，呈现不同面貌。 
王鼎钧先生的散文集《情人眼》，说到他的一位朋友，在择偶上极为挑剔，他把太太分为三种：诗，散文，应用文。他认为，所选的对象，该是一本诗。 
按约定俗成的标准，诗意味着浪漫、激情迸发，用料最少，因之最为高级，可拿来比喻不食人间烟火的纯情玉女；散文呢，是诗和应用文的折中，兼有红尘的琐碎和形而上的寄托；至于应用文，则完全着眼于实用，拟于太太，可称为"佣人"型。 
不过，男人们明白，婚姻是复合物，非黑即白的二元论难以对付其全部。其实，太太从开始便兼有诗、散文和应用文的成分，但三者并非并排，而是互相渗透，且因环境、性情、年龄、夫妻关系以及其他相关环节的差异，呈现不同面貌。 
你可以从她的人生截取几个诗的断面，例如雨里伫立水湄的倩影，生日那天收到玫瑰花后脸上泛起的红晕，庆祝金婚那天替老伴擦额汗的手。但她不可能从头到尾都是抒情诗，至少，没奶粉喂婴儿而丈夫外出喝酒未归时不是，在丈夫的手机里读到有偷情嫌疑的短信时不是，宴会上为了戒指上没镶钻石而老把手指笼在袖子里头那阵子不是。 
基于同一理由，最功利的妻子，也不可能时时处处都是借条、欠条、契约、请柬的活写照。学步的孩子扑向她的怀抱，把重病的丈夫搀去厕所，这样的时刻，她会焕发出爱的光辉。至于家常便饭、波澜不惊的日子，散文是散文，然而有悠长的韵味。 
动态地看，太太属哪种体裁，须看双方对婚姻的经营。太太置身交响乐厅，让她沉醉其中，她可能成为隽永的抒情诗；太太抱着刚满月的孩子，加上做不完的家务，她便成为流水账式的散文乃至鸡零狗碎的小品。太太在华尔街当股市交割员，面对屏幕上的曲线紧张万分，难免成为没有文采只有数字的计算器。 
如果丈夫有不竭的爱意和精雕细琢的本领，太太便可能被他塑造为他所爱的体裁：花前月下的诗，节奏舒缓而意蕴悠长的散文，把家弄得妥帖舒适的应用文。 
　　寻找心的指南针 
陈蓉霞 
在当下中国社会，富二代或官二代几乎就是一个贬义词。但在现代欧美的一些发达国家，却少有这样的说法，相反，一个显赫的家族更有可能诞生不凡的人才。美国肯尼迪家族的祖先来自爱尔兰，1840年爱尔兰因土豆歉收而发生灾荒，大量饥民漂洋过海来到美国波士顿寻求生机，其中一位就是帕特里克?肯尼迪。他的儿子约瑟夫?肯尼迪发迹于20世纪20至30年代，在股票市场上掘得第一桶金之后，凭借敏锐的商业直觉，约瑟夫并购了两家与电影有关的小公司，而又在经济危机爆发前，他退出了电影业，从而幸运地保全了自己的财富。二战期间，受罗斯福总统任命，约瑟夫?肯尼迪前往伦敦任美国驻圣詹姆斯王室大使。可见肯尼迪家族的后代既是富二代，也是官二代。约瑟夫?肯尼迪育有四子五女。单说这四个儿子吧，长子小约瑟夫?肯尼迪牺牲于二战期间欧洲战场；次子约翰?肯尼迪在任美国总统期间遇刺身亡；三子罗伯特?肯尼迪于竞选总统期间遇刺身亡，所谓出师未捷身先死；只有幼子爱德华?肯尼迪活到年老，他在参议员岗位上尽责工作四十年之久，被誉为"美国雄狮"。临死之前留下一部回忆录，其实也是家族回忆录：《心的指南针》。 
这个家族可谓历经磨难，除了各种意外事故频频降临之外，还有就是疾病的造访。爱德华本人晚年被诊断为脑瘤，但是比起当年两个孩子被诊断为恶性肿瘤，这样的消息对他已算不得什么威胁了。1973年，他年仅12岁的儿子小泰迪生了骨瘤，且恶性程度高，医生认为这样的病人极少能生存下来。小泰迪被迫接受截肢手术，自此失去一条腿。当时化疗技术刚刚发明，接下来的两年时间里，小泰迪还经受了极其痛苦的化疗考验。爱德华甚至还学会了静脉注射，以便在家里亲自给儿子做化疗从而不影响上学。凭着坚强的意志和乐观的信念，小泰迪挺了过来，如今是一位商人和律师，还是两个孩子的父亲。但祸不单行，2002年，女儿卡拉被诊断出患有"无法通过手术治疗"的肺癌。医生告诉家人，摆在她面前的是极小的生存概率。但与当年泰迪生病一样，全家人都拒绝接受这一论断。经多方求医，最终在接受了手术和大剂量的放化疗之后，卡拉同样挺了过来，后来也成了两个孩子的母亲。 
在这类逆境中坚忍不拔的固执性格，爱德华认为首先源于父亲诸多教诲中的一条：永不言弃，决不被动接受命运。他相信，面对厄运，如果启用积极乐观的心态，至少还有成功的机会；而消极悲观的心态只能有一个结果，那就是失败。 
如此看来，在这个显赫的家族中，父亲留给子女最为珍贵的财富，决不只是金钱，而更是一种达观向上的生活勇气--这是逆境中的真正的指南针。当然父亲的教诲并不只是空洞的说教，在爱德华的自传中，留下了不少具体的细节，这都可圈可点，令人回味再三。 
爱德华记得自己大约十三四岁时，必定是犯下了一个过错，父亲叫他去房间，说了这样一番话："你可以选择认真地生活或是随性地生活。不管你做什么选择，我都依然爱你。但是我得告诉你，如果你选择后者，那么我没多少时间可以花在你身上。你好好考虑下自己的决定，家里有这么多孩子，他们会比你更值得我关心。"以后每遇到人生的转折关头，爱德华总会想起当年父亲的告诫，从而选择认真地生活。这不啻为一个慈爱明智的父亲的肺腑之言。是的，无论子女是成功还是落魄，不变的总是父母的爱，因为这份爱基于血缘，无需理由。然而，父母对子女的期待、尊重却基于品格，并且这种品格是通过父母而影响子女。如此说来，我们周围有太多的父母基于本能慷慨地付出他们的宠爱，却难以做到如肯尼迪父亲那样，懂得把握无条件的爱与有条件的期待或尊重之间的区别和分寸。 
11岁那年，爱德华获准驾船出行，并且还要在船上过夜，他的搭档是一个13岁的男孩。但航行不顺，当日是一个阴沉的雨天，当他们到达目的地后，感到又冷又饿，随身带的三明治也打湿了，好不容易捱到天亮，两人弃船游上岸，找到一个电话就往家里打，要家里的司机快来接他们回家。想不到刚进家门，就遇上正要出门骑马的父亲，他问：怎么了，你不是去航海了吗？回答是，因为太冷而回家了。父亲追问，那船呢？当得知船还停在巴斯河那边时，父亲转身吩咐司机：把他们送回船上去。同时告诉儿子：如果你把船开出去，就得把船开回来。于是，汽车再把他们送回原处，此时的爱德华，感到再也没有比自己更倒霉的人了。但是，当他们到达河边时，太阳出来了，清风拂面，天气渐渐转暖，他们在海上乘风破浪，由衷地感到这是多么难忘的一天。 
那一天，让他更感难忘的是："在我生命的每个角落，每当我想放弃的时候，父亲总会出现在那里，把我送回去做必须做的事情，去找回自己的船。" 
永不言弃是肯尼迪家族的品格象征。而这种品格的培养正源于父亲这种严厉苛刻的管教。但在这种近乎冷酷的态度背后，父亲对子女的爱却又如"随风潜入夜，润物细无声"。那是约翰?肯尼迪当总统期间，就在父亲的家里，正当总统怀抱女儿进入餐厅之际，助手要他去接一个重要电话，于是他顺手放下女儿去接电话。当重新回到餐厅就坐时，父亲却是一言不发，一家人不知发生了什么事，父亲终于开口说话了："我知道你很重视与赫鲁晓夫的会议，但是，听我说两句，在你的生命里，没有什么比你女儿更重要。这点永远不要忘记。"目睹这一切的爱德华没有忘记，当他日后打算竞选总统职位时，由于自己三个孩子的反对，他放弃了。对于一个以政治为业的男人来说，做出这一选择实属不易。 
爱德华如愿以偿进入哈佛大学。当他攒够钱后买了一辆时尚的新车，还给它装了个特别的喇叭，沾沾自喜。这事最终传到了父亲那里，父亲给他来信："要想从普通人那里脱颖而出，方法很多：取得好成绩、赢得好声誉和加倍努力，但别让别人指着你说，'这家伙他妈的以为自己是谁？'"爱德华卸下了喇叭，自那以后，他时刻提醒自己，在众人面前显摆是一种恶习。 
在哈佛读书时还发生了这样一件事，由于全身心地投入足球运动以致荒废了学业，爱德华很怕西班牙语考试会过不了关，恰好这时有一位同学，愿意替他当枪手。他接受了这一建议，但不幸的是，监考老师恰好是这位枪手的导师。一切都穿帮了。校方的处罚是，两人休学一年，并且只有在这一年里干出点事情来，才能复学。这是一种相当人性化的处罚措施--值得我们借鉴。爱德华后来的选择是，参军服役一年，再重回哈佛。但一开始，他感觉天都要塌了，他不知道回家如何面对父亲。父亲果然大发雷霆，最后的一句话是："确实有人一辈子欺世盗名最后还逍遥法外，但那个人不是你！"这一警告精辟至极。这个世界总有其混乱的一面，所谓善有善报，恶有恶报，有时只是自欺欺人而已。但点出"那个人不是你"，却具有双重含义。就其字面意思而言：独有你甭想有此横运；但还有更深的意思：你最后无法逃脱的正是自己的良心。 
身为爱尔兰移民的后裔，肯尼迪家族信奉天主教，在其自传中，爱德华不可避免会谈到宗教在生活中的作用。宗教或信仰，它也许只为见证人生苦难而存在，但有信仰作为见证，苦难无法压垮生活，更无法摧残希望。肯尼迪家族尽管享有财富和盛名，却也经历了太多心碎的时刻，直面亲人在风华正茂之际瞬间夭折，或是致命病魔缠绕幼子，凡血肉之心都会滴血。在那心痛的关口，寻找上帝的指引能够重新点燃希望之火。因此历经磨难的爱德华母亲"从未让悲伤遮蔽自己的快乐，也从未让绝望充斥自己充满欢笑的一生"。但也正如爱德华父亲所写："因为生活总还在继续。也许，这就是所有这一切所蕴含的道理。"这其实正是生活本身的力量，它并不必然要从宗教中发现。如何为自己找到这种信仰，找到心的指南针，或许就是我们的每一段独特人生的意义所在吧。 
　　抖落一身庸俗 
高希均 
知识是没有歧视的。不论贫富，任何人只要追求，就可以得到。 
知识是可以共享的。一个人的知识增加，并不会使另一个人的减少。 
知识更是无穷性，使得追求知识的人谦卑。 
在谦卑之中，读书人学会了虚心、耐心、爱心。 
一个胸怀虚心、耐心、爱心的读书人，即使拥有令人羡慕的财富，也不会有令人反感的铜臭；即使拥有令人向往的政治权利，也不会变成令人讨厌的贪官；即使拥有令人尊敬的学术成就，也不会有令人失望的自负。 
让大家抖落一身庸俗，做一个快乐的读书人吧。 
　　话　题 
　　自然灾难有多可怕 
辛江 
2011年3月11日下午2时46分，日本东北地区宫城县以东太平洋海域发生9.0级地震。之后灾难并未停止：海啸、火山爆发和核危机接踵而来。 
从12日上午10时28分，日本漫画大师井上雄彦在Twitter相册中上传了微笑系列漫画的第一篇。此后，连续24小时里，他不间断地更新这一系列。在他的笔下，每一张脸都在微笑。 
这个正在经历各种灾难的地方，没有出现无谓的恐慌--不仅在井上的漫画中。 
地震发生那一刻后，从东京到现在仍然处于核辐射威胁的福岛县，我们在每一个人那里看到的，是一种可以被称之为"从容"的态度。这种"从容"来源于他们的信心，更来源于他们对科学的尊重。过去历史里，每一次沉痛的教训，都能让他们更加完善相应的应对系统与技术：更详细完善的教育、更快捷的救援机制、更准确的预测技术、更能抵御灾难的建筑和路面...... 
所以即使在此时此刻，他们中的每一个人仍然有理由选择微笑，相信未来。 
"古老的预言预示了人类的命运，其中的奥秘已经被揭开：2012年12月21日是人类这个物种的终结，没有人能够看到第二天的太阳。" 
这种说法听起来就已经足够惊悚，但是如果去宣扬"2012末世论"的网站看看，还能找到更多详细论述和证据-从"太阳周围发现大量UFO"、"小行星撞地球"这种外星人入侵加上天地大冲撞的戏码，到"神奇玛雅人的精确预言"、"推背图的终结正是在2012"之类的"历史智慧"，看起来言之凿凿。 
而频繁出现于各类媒体的报道，似乎能提供更多的侧面证据，证明2012大终结正在播放预告片：发生在汶川、海地和智利的大地震，加上最近日本附近海域的大灾难，似乎地震变得越来越频繁和剧烈；全球多个地点的鸟类和鱼类不明原因的群体死亡；去年发现的一种基因能够让病菌抵抗几乎所有的抗生素，万一突然爆发，难道人类就真的走到了尽头？ 
但是只要找一些可信度高的资料，再加上分析就会发现，这些所谓证据的最好归宿，也许是放在灾难片的片头渲染气氛-它们并不是什么预兆：除去那些谣言和有目的地挑选数据进行主观解读的所谓"证据"之外，其他的报道只是正常的自然现象-当然，人类活动也应该为某些野生动物死亡负责。 
而这些话题之所以越转越远越传越多，则和我们生活的这个时代有关。我们生活在一个科技泛滥、物质主宰的时代，并不知道这些技术可能会将我们带向何方。这也许可以解释为什么那些关于末日的预言拥有如此惊人的感染力，即使这些解释永远充斥着神秘、逃避现实的气息。 
而互联网和方便的通讯方式，则进一步扩增了这类话题的范围和力度。唾手可得的大量数据可以让人们随意挑选和解读，很容易拟合出任何想看到的结果；而并非所有的信息接收者都有能力逐一比照原始数据的准确与全面性。越是悖离常识的说法，就越会留下深刻的印象，也更容易造成广泛的流行-这也正是谣言永不灭绝的原因。 
迄今为止，人们依然没有找到任何足够可信的证据，证明人类将会灭绝于2012年的冬天。当然，我们不能说那一定不会发生，毕竟对于未来，我们从来都不能做出足够准确的预测。 
所以，正如《银河系漫游指南》告诉我们的那样：不要恐慌。 
地球调成震动模式？ 
"近年来地震频发"，是持"2012末世论"文章的常见开头。但这句话只对了一半，地震频发是正确的，但是这并不是近年来才发生。实际上，从统计学意义上来讲，全球每年发生约500万次地震，平均每天有1万多次，只不过绝大多数不被人所察觉，只能被地震仪记录下来；而因为人口在地表分布的极端不均，只有少数带来巨大损失的地震会让我们记忆深刻：2001年11月14日发生在青海昆仑山的8.1级地震，是中国近半个世纪来最大的一次地震，但是因为它发生的地点和带来的损失都不够引人注目，所以很少被大众提及。 
地震的发生，有一定的规律可循。绝大多数地震都发生在板块边界，其中全球地震的70%分布在环太平洋地震带；其次15%分布在欧亚地震带；还有5%在大洋中脊；其他的10%则分布在板块内部。但是，这种统计学上的规律并不能告诉我们何时何地会发生什么强度的地震，因为人们至今也没有清晰地了解地震产生的机制和原理。在这个意义上，地震又是随机的。 
从数据来看，最近几年的地震也验证了这种随机性。2010年，美国地质勘探局（United States Geological Survey，简称USGS）曾经发布数据，自1900年以来，全球平均每年发生16次7级以上的大地震。有的年份，如1986年至1989年只有6次，而1943年高达32次之多。因此，2010年以来，地震算不上频繁。 
让鸟和鱼先走？ 
今年1月5日，瑞典首都斯德哥尔摩的一条街道上，赫然出现了近百只寒鸦的尸体；就在同一天，数万只死去的梭子蟹被冲上了英国肯克郡的海滩。去年年末，人们在美国佛罗里达州发现了700余头海牛的尸体-这可是"美人鱼"的原型生物啊！ 
这些关于动物群体死亡的报道，难免被拿来做"2012末世论"的旁注。但是这实际上并不稀奇，鸟类和鱼类的生存条件也很苛刻，许多原因都可能导致它们大批死亡。 
正如中世纪欧洲的黑死病造成大批人类的群体死亡一样，动物界也有传染病，禽流感就是最广为人知的一种；鸟类和一些海洋生物对温度的敏感，让它们不能很好地抵御异常天气；食物中毒是已经经过验证的导致鸟类群体死亡的原因之一；甚至人类的建筑和风电也是鸟类杀手。 
建筑也会变成鸟类的坟场。鸟儿会撞在上面，而夜间城市的灯光和白天玻璃幕墙的反光经常会干扰迁徙中候鸟的导航，使之误以为这里是开阔的水面。根据美国宾夕法尼亚州米伦贝格大学的生物学家Daniel Klem. Jr估计，全美国每年死于撞击建筑物的鸟多达9000万到9亿只。从这个数据来看，现在报道出的鸟类集体死亡事件实在不能算是惊人。 
而近期海洋生物群体死亡的原因则很可能和天气有关。英国的梭子蟹群体死亡据信是去年那个寒冷的12月导致的结果，而佛罗里达的海牛中有1／3是冻死的。 
超级病菌来了？ 
耐药病菌是另一个恐慌的来源。2010年，随着对"百毒不侵"的超级病菌的诸多报道，疾病终结人类的流言开始流行起来。既然人类从开始直立行走到现在的600万年里，都没有一种疾病能够彻底消灭人类，那么为什么人们会相信这种病菌会现在出现呢？ 
超级细菌其实并不是一个细菌的名称，而是一类细菌的名称，这一类细菌的共性是对几乎所有的抗生素都有强劲的耐药性。随着时间的推移，超级细菌的名单越来越长，包括产超广谱酶大肠埃细菌、多重耐药铜绿假单细胞菌、多重耐药结核杆菌、泛耐药肺炎杆菌、泛耐药绿脓杆菌等。 
2010年，研究者发现携有一个特殊基因的数种细菌具有超级抗药性。它能够进入大多数细菌的DNA线粒体中存活，从而使细菌产生广泛的耐药性，因这种细菌最初是在前往印度进行医疗旅行的整容者和外科手术者身上发现，又被西方媒体称为新德里细菌。 
实际上，直到1936年，肺炎还是美国的头号杀手，而截肢是对感染创伤的唯一治疗手段。只是在抗生素出现之后，人类的平均寿命才有了很大的提升，几乎提升了一倍之多。但是很快，人们开始滥用抗生素，而病菌则通过基因突变的方式拥有了耐药性，继续延续自己物种的生存。而服用不同种类抗生素的后果，就是会让一些病菌拥有多重耐药性，直到最后有一些病菌对所有的抗生素都拥有耐药性，超级病菌就此诞生。 
早在1948年，英国在医院里分离出的金黄色葡萄球菌中，就有一半以上能够耐受青霉素；而到了2003年，这个数字已经上升到80%以上。2000年8月，纽约大学Tisch医院从病人身上找到了一种能够抵抗几乎所有抗生素的肺炎克雷伯氏菌。 
研究者曾经用计算机模拟过疾病传染的模型。在交通便利的今天，传染性够强的病菌或者病毒可以在48小时之内传播到世界上的任何角落；而作为真实世界的例子，2003年的SARS和2009年的H1N1流行，就已经让人们意识到了控制这种传播的困难。 
而所谓超级细菌，它的抗药性强，但致病性却一般。曾发现ＮＤＭ－１基因的加的夫大学托尔曼博士曾对媒体表示，以大肠杆菌和肺炎克雷伯氏菌为例，我们所有人的体内都有大肠杆菌，还有约40%的人携带肺炎克雷伯氏菌。对一个健康人来说这并不会产生什么问题，即使这些大肠杆菌和肺炎克雷伯氏菌是携带了ＮＤＭ－１基因的超级细菌。但如果这个人因手术发生血液或尿路感染，那么这些通常很容易用抗生素治好的病症就变得棘手了。 
天坑会是天塌地陷的开始吗？ 
就像古代农民起义都要找到所谓"天有异象"为自己正名一样，2012理论找的"异象"是天坑。 
最近两年可以说是天坑频发：河南郑州、甘肃兰州、山东青岛、安徽合肥、危地马拉、德国萨克森-安哈特州贝恩堡市、加拿大蒙特利尔......除去其中因为地铁施工、公路扩建、楼房地基加固挖出来的施工"天坑"之外，其余的都能够被地质学合理解释。目前在世界上发现确认的天坑约80个，其中有超过50个在中国。中国的天坑分布在南方喀斯特地区，绝大多数位于黔南、桂西、渝东的峰丛地貌区域。 
什么是天坑？它的四周必须是石壁，具有直上直下的坡度和一定的深度。通俗一点儿讲，就是地上天然形成的大漏斗。 
天坑的形成至少要同时具备六个条件： 
一是石灰岩层要厚。只有足够厚的岩层才能给天坑的形成提供足够的空间；二是地下河的水位要很深；三是包气带（含气体的岩层）的厚度要大；四是降雨量要大，这样下河的流量和动力才足够大，足以将塌落下来的石头冲走；五是岩层要平。从天坑四周的绝壁看就会发现，岩层与地面是平行的，就像一层层的石板堆在四周一样，只有这样的岩层才能垮塌；六是地壳要突起。地壳的运动会给岩层的垮塌提供动力。 
天坑一般都出现在峰丛喀斯特地貌，且地面河流切割很深的地区，比如危地马拉的那个惊人的大坑。天坑的形成分三个阶段：先是有地下河流；如果地质条件有利，由于水的长期冲蚀，就会形成地下大厅；地下大厅垮塌后就形成了天坑。 
而去年中国南方频现的天坑都是因为刚刚经历了强降水，地下水的平衡被打破，因此在短时期里不断出现天坑。而危地马拉巨坑正是发生在暴风雨后，地下水激增，平衡被打破，加上土质疏松，形成巨坑。 
　　社会之窗 
　　CPI数据是怎样算出来的 
刘建 杨群 
【编者按】：你是不是发现，你的收入跑不赢刘翔，也跑不赢CPI了？单位老板说，今年工资涨幅以CPI指数为准，但你发现即使按照这个涨幅，你买到的东西却更少了--于是你苦恼了，CPI到底是怎么计算出来的？ 
2月15日上午，国家统计局发布的CPI数据显示，1月份全国居民消费价格指数（CPI）为104.9，比去年同月上涨4.9%，低于市场预期。 
CPI数据是怎样出炉的？是谁在采集这些数据？ 
场景一：1月20日，在成都建设路农贸市场内，国家统计局成都调查队物价调查员杨红正在采集物价信息。 
根据事先的约定，我跟随国家统计局成都调查队物价调查员杨红，在建设路农贸市场全程见证了物价信息采集的全过程。 
1月20日上午9点，杨红准时来到建设路农贸市场。"今天天气不错，生意还好吧？"在一家粮油店，她与店主寒暄着。"老样子了，你辛苦了。"店主也热情。攀谈中，店主给她介绍了当天的价格：汉香米两块一，珍珠米两块六，杨红摸出一部手机，把这些价格一一记录在上面。 
告别粮油店转身进入喧嚣的菜市场。"王姐早"、"李哥好"，杨红满面微笑与摊主们打着招呼，在拥挤的摊位间来回穿梭，豆腐、豆芽、豆干、豆皮，仅豆制品一项就要采集这4样价格。 
再来到猪肉档，杨红向我介绍说，猪肉也要采集4项，分别是猪腿、五花、猪肝和猪腰。 
她一边采集价格一边介绍，在农贸市场她要采集60多个项目，她的工作还包括超市、旅游业和餐饮业，甚至还有加油站。杨红说，每个省采集的项目有相同的大项，也有不同的小项。 
说起这份工作，杨红很是骄傲。这看起来简单的事一开始并不容易，摊主店主们经常随便报价，遇到心情不好的还时不时来个"天价"，你还不能跟别人急，只能一边与摊主们套近乎一边宣传物价统计的重要性。在关系没有建立起来的时候，有时为了掌握真实价格，她只能跟在买主后面偷听。听一家不行，还要多听几家，关系建立起来后才开始定点采集。采集价格时还不忘讨价还价，她说只有这样采集的价格才能真实反映市场价。 
"农贸市场上各种蔬菜等品种的价格，由于调查的时间不同，价格差异很大，所以按国家要求我们必须按时来调查。因此，建设路农贸市场每次调查价格都是定在上午9点～10点，每个月要调查6次。"杨红说，天气变化对价格的影响相当大，比如这几天南方大面积的降雪和冻雨，从外地来的蔬菜价格涨幅就比较大，"所以这种时候就要买本地菜，这都是窍门。" 
看到我对她的手机好奇，杨红把手机打开介绍说，这是她的制式装备，看似普通却另有玄机。 
这是一款专门调制的3G手机，里面定制好了表格，只需要把采集的数据填上，就可以直接发送到国家统计局。国家统计局通过GPS直接反映出采集地点、采集时间等数据。杨红说，过去没有这个装备时全是手工填表，填好后逐级上报，国家得到数据的时间相对滞后，而现在是与市场同步。 
精确的时间、地点、价格的直接反映，可以让统计部门迅速掌握价格的变动水平和变动程度。 
在成都市，每月要对100多个调查点的1200多种商品和服务项目进行物价调查，这些项目并不是随意抽取的。居民"消费量大"的商品要优先选择，还要选择 "质量好，货源稳"的商品，品牌不能太集中，商品的价格变动也要有一定代表性，当然，每年的种类也会根据实际情况调整。在成都，回锅肉是一种必查项目，另外，担担面、钟水饺、夫妻肺片以及钟点工、擦皮鞋、配钥匙等都是比较有特色的采集项目。 
场景二：1月28日，在上海市静安区武定路，国家统计局上海调查总队价格调查员钟怡正在询问物价。 
年节里的菜市场热闹非凡。早晨7点半，武定路标准化菜市场里已人头攒动。蔬菜、鲜肉、水产、杂粮，市民们停停走走、挑挑拣拣，不多久，菜篮子里就装了当天一桌子的年菜，摊主们则麻利地称重、算价、装袋，生意红火得似乎一刻也空闲不下来。 
在这个热热闹闹的菜市场里，有一个身影显得与众不同，她走过每一个摊位，问遍各种品类的菜价，却没有进行任何采购，手里拿着的不是菜篮子，而是CPI数据采集器，上面记录着各种食品的价格。她，就是前来"采价"的国家统计局上海调查总队价格调查员钟怡。每五天她就要来一次，调查主要食品的价格变化；采集的这些数据经过上报，用于消费价格指数（CPI）的计算。 
与我在菜市场门口碰面时，钟怡已经在其他市场顺利完成了水果价格的常规调查，而在武定路菜场中，她要像往常所做的一样，调查到蔬菜、肉类、水产、南北货等各类食品的最新价格，"菜场的价格调查必须要在9点前全部完成，因为市民早晨买菜集中在这之前的时段，越往后菜价会有所下跌"，钟怡告诉我，价格调查时刻不统一，就会造成人为的价格波动误差，进而影响CPI数据的质量。 
"阿姨，你好！今天糯米多少钱一斤？大米呢？花生价格没变？"熟门熟路地，钟怡来到一个专营粮食的摊位前，与摊主像老朋友一样攀谈起来。说话之间，就把各种按规定需要采样的粮食品种的价格问到了，她迅速记录在手中表格上对应的栏目中。我不解："大米的种类这么多，良莠不齐、价格高低悬殊，怎么算？"钟怡说，她每次采价都盯住一个常规品种-安徽新米，常规品种具有代表性，而且在摊位上很少"缺席"，对比性强，"如果这次记的是安徽米，下次又记东北米，再下次又问泰国香米，这样价格岂不是上蹿下跳，就不严谨了。" 
调查员问价极为细致，单是牛羊肉专营摊位，她就问了七八个品种：牛腱、牛腩、夹心牛肉、牛腿肉、牛霖、羊腿肉、羊肋排；在每次价格调查必到的五丰上食品牌直销店，要问纯精肉、肘子、大排、方肉、夹心肉等多个品种；而在蛋类摊位，也要问上五个品种：洋鸡蛋、草鸡蛋、皮蛋、熟咸蛋、鸭蛋。 
钟怡告诉我，全国CPI价格调查的品种目录是由国家统计局定的，但因为南北方的生活习惯和地域特产不同，不同城市还有细微区别，"比如北方地区习惯在家包饺子，饺子皮的价格就必须重点调查"，而在上海，也有具有地域特色的品种-膳博士肉品专卖的黑毛猪，每次采价，她都要专门到这个摊位问问黑毛猪纯精肉的价格。 
场景三：国家统计局内，电脑正在汇总处理各地的物价数据。 
2月8日上午，在国家统计局办公楼8层一间十来平方米的办公室里，各省份上报的近800兆物价数据在一台计算机上解压、汇总，通过特定程序，初步形成了1月份全国居民消费价格指数(CPI)数据。统计人员对这个数据要进行交叉审核。 
在这几分钟的计算机处理过程背后，是国家统计局垂直管理的调查队系统3000名价格采集员诸如前文提及的杨红和钟怡，在全国550多个县市近5万个调查点，对262个基本分类、600种商品和服务项目规格采价的繁复工作。 
国家统计局局长马建堂曾表示，当前社会各界都非常关注统计，要尽可能消除中国统计的"神秘感"，不断提高中国统计透明度。2010年底，国家统计局通过官方网站发文向公众详解了CPI的调查生成过程。文章指出，国家统计局根据全国12万户城乡居民家庭消费支出的抽样调查资料统一确定，CPI调查共分八大类（食品、娱乐教育文化用品及服务、居住、交通通讯、医疗保健个人用品、衣着、家庭设备及维修服务、烟酒及用品）262个基本分类，具体代表规格品由各地确定后报国家统计局审定。比如粮食制品，国家统一确定基本分类，各地抽选地方特色粮食制品，北京选择的是馒头、火烧和大饼等规格品，贵阳选择的是米粉、卷粉和宽粉等规格品。文章还说，从2010年年初开始，国家统计局为全国50个城市的调查员配备了CPI手持数据采集器，调查员只要将现场采集到的价格信息输入其中，就能立即传送到国家统计局。这套系统还具有调查员定时定位、数据修改痕迹记忆等诸多功能。 
在国家统计局汇总生成CPI数据的电脑上，能看见来自各省份基层采价点的全部数据。例如，北京市报上的，既有北京市的CPI数据以及CPI八个大类指数，也有全部基层采价点的数据。国家统计局就是通过这些基层数据汇总出全国CPI，而不是仅仅对各省份已经汇总的数据进行简单的国家层面汇总。 
　　"城二代"与"村二代"的对话 
李纯 
主人公简介： 
辛胜通，1983年2月19日出生于北京，2007年中国人民大学经济学专业硕士毕业。现在北京任职于某大型国企。 
宋永亮，1983年2月18日出生于黑龙江省绥化市庆安县，2008年黑龙江黑河学院俄语专业本科毕业。现在北京任职于龙文学校。 
宋永亮，一个农村贫苦家庭出身的普通大学本科生；辛胜通（化名），一个出生在北京富裕家庭的名牌大学研究生。两个人，无论是人生起点还是社会实践，都天差地别，一个人天然已有的位置成为另一个人一生奋斗的目标。结果导致了他们虽为同代人，但价值观、思维方式完全不同，彼此在思想上完全不能引起共鸣。 
话题一：找工作 
辛胜通：2007年，我从人大毕业。回头看我找工作的过程没大家说得那么困难，原因或许有二：第一，我有北京户口；第二，我是男孩子。 
我找工作的主要手段是网申，给农行、工行、中国银行还有摩根士丹利都投去了一份简历。除了最后那个没有回复，其他的都得到机会了。不过我都没去，选择了来现在这个公司作投资。它充满了神秘感，大国企，却几乎不对外招人。我怎么进去的？嗯，不否认，有人推荐...... 
年薪，与很多在银行的朋友相比，也就差两三万。但国企有国企的好。在银行这种大机构，每个人的空间都相当有限，相当于流水线上的一个机械手，而在这样一个公司，你会不停地接触各个层面。你可能想不到，毕业这3年，我见过OPEC的主席，就像咱们现在这样面对面地聊天；见过非洲国家总统，而且不止一个；还和全球性的石油贸易公司的总裁、有色金属公司的总裁，都做过business。在这里你总有机会和全球最顶尖的公司、非常牛的人过招。 
也有过一些特别的经历：我去过苏丹，去过厄立特里亚，穿越过危险的地带，有人持枪保护着你，有时还会看到地上散落的AK-47的弹壳......简直像拍电影一样。那种经历，很多人一生都体验不到。 
李 纯：永亮，听了他的讲述，你有什么感受？ 
宋永亮：我的人生，应该说与他截然不同。 
首先，他进入了人民大学这样一所我们幻想了一辈子也进不了的大学。这也许是自己不够争气，或许是家庭的因素。反正，我的人生根本就没"计划"过。 
找工作时，我们发简历，往往是海投，投的时候根本就没想过有什么发展，跟专业稍微沾点边儿、有点"文化"就行了。我做过导游，做过翻译，去人家的店里搬过酒，也跑过建材市场，搜集上游客户的各种资料......有时候甚至想去做普通服务员。家里头打电话来说不想让我念过大学之后干这种事情，可是，只要别人出得起钱，我肯定会去做。 
现在，我在一家家教补习学校工作。没有双休日，也没有其他节假日。可是我们都抢着要去做，因为一个月能拿到四五千元钱，对我们来说这就是一个天文数字。 
尽管如此，我花起钱来还是很节省。有时一顿饭超过5元钱，就很心疼。 
有一种说法是2012快来了。真有世界末日的话，我会非常开心，会趁剩下的1年多时间，和亲人痛痛快快在一起。死了之后都不痛苦，痛苦的是有的人死了，有的人没死。有时我想，活着真比死了难。 
话题二：富二代 
李 纯：从小到大，你有过吃苦的记忆吗？ 
辛胜通：我对生活的要求真不是太高，几天不带钱包，都没什么感觉，吃饭有食堂。食堂不发卡，我也会找一个不太贵的地方吃一顿，比较随意。 
宋永亮：那当你只有一件衣服，而且衣服脏得没法穿的时候，你肯定就不会说"随意"了。 
辛胜通：那我就去买，而且衣服，对现在的人来说，不是太难解决的事儿。 
李纯：永亮的意思，是马斯洛关于人类需求层次理论的五个层次。你已经实现了基本的生活需求；而永亮，他可能直到现在，都一直在为生存挣扎。你们不在一个水平线上。 
辛胜通：你说得没错。但我认为，每个人都面临一个欲望"金字塔"，只是欲望的"塔基"大小不一，有的人塔基特小，很容易就满足了，但有的人塔基特大，很难满足。我见过太多不容易有满足感的人。有个朋友，房子还没买呢，就买个"甲壳虫"，我说你天天住车里呀，但他非要享受那过程。这是人与人的不一样。 
李 纯：你说的那个朋友，是属于物欲膨胀的类型。而永亮说的，是基本生活需求的问题。 
辛胜通：我们也有我们物质上的困扰。比如娶妻之后一样会有"金钱"的困扰。养孩子，那也是个无底洞。 
我理解的"苦"，更多的是困惑。比如说，当事业遇到瓶颈的时候，当决定你命运的人不欣赏你的时候，当你周边的朋友在飞速地成长，而自己的能力或知识技能停滞不前的时候...... 
每一个人，都有各自那一层的困扰。 
宋永亮：所以每个人都往上走，不会往下看。 
辛胜通：这种情况不是中国特有的。人类社会从发展中国家向发达国家高速过渡的过程中，都会遇见这样的问题。如日本的年轻人也经历过很压抑的阶段，但现在也开始了回归。在大阪做农民，比在东京舒服多了。 
李纯：但我们离"回归"的这一天好像还挺远。你认为当代中国青年在发展中，遇到的断裂问题，永亮的苦恼，你的苦恼，源起何处？ 
辛胜通：原因很多，其中很重要的一点是教育没有教给人正确的世界观和方法论。如大学本来就是要教世界观和方法论的，不是随便学点技能就完事。拿金融行业来说，你看华尔街那帮人搞那些东西好像有多难，实际上，我担保，只要认真学，一两个月你肯定会。 
只有正确的世界观和方法论，能教人怎么以正确的人生态度看待世界，处理你每天遇到的具体问题。再以你们补习学校打个比方，一个家长来说，你没把我小孩教好，我要拿把砍刀砍你，200个员工，估计没几个人能顺利解决这事。书上没一个理论这么教。 
宋永亮：你这说的是人的灵活变通和与生俱来的悟性。那我想问问你，那是不是咱们的教育内容改变过来，学生出来后就能找到工作呢？ 
辛胜通：就业岗位的创造是市场经济的问题。我的看法是，政府管得越多，越创造不了岗位。你得让资本自由流动起来。 
这么说吧，资本本身不带什么色彩--只有一个属性，就是赢利。穷和富都不是罪。关键是用一个确定的政策让大多数人富裕起来，我允许你，不管是你用你的劳动，还是用你的资本来创造价值，但是如果你违法我就会处罚你。这样就会有越来越多的岗位被创造出来，并保持下去。 
李 纯：怎么看富二代？ 
辛胜通：富二代本身没什么过错。如果他没有做违反法律的事儿。 
李纯：著名的"杭州飙车案"呢？当富二代在闹市玩漂移。 
辛胜通：这个问题不应归结于富二代，应该归结于法律。让法律去解决，让有钱人没法靠钱"摆平"这类事。 
李 纯：不要求良知和道德吗？ 
辛胜通：我觉得对每个人要求的底线应该是法律，而不是良知和道德。 
李 纯：那在目前法律不健全，甚至被人滥用的情况下，如何去约束富人？ 
辛胜通：随着时间的推移，会改变。今天的一切会成为明天的历史。 
李 纯：有些人注定只能成为蝼蚁？ 
辛胜通：是这样的，如果只是孤立地看一个时期，是有人会成为蝼蚁。但如果将其放在历史长河中，这只是一个"过程"。 
李 纯：如果我们现在无动于衷，那进步的进程是不是会更慢而且更远？ 
辛胜通：我觉得这里有一个明晰责任的问题。而且什么是社会的稳定器？不是富人，不是穷人，是司法。我一直赞同司法要公正。另外，对一个人进行审判时，也要客观，不要带任何情绪的宣泄，也不要带对任何阶层的有色眼镜，要就事论事，不要把一个阶层全打倒。 
李 纯：这些都是技术手段。要实现人类的公义，最终得依靠人自身。 
话题三：去不去农村 
李 纯：你会不会去农村？ 
辛胜通：如果农村给年轻人更大的发展空间，我就去。 
宋永亮：你认为农村的发展在哪里？你去过农村吗？你在农村待过多久？ 
辛胜通：农业发展不是没有希望。你看黑石都投资农业了，这是一个风向标。国际巨头ABCD全进来了，食用油也进来了，你说中国农业会没前途吗？怎么我们就不能把这块地儿给占了？ 
宋永亮：你看得很乐观。但据我了解，对于农村人来说，他只是为了种地而种地，不像城里人或者更高层次的人，看得那么深远。他种地就是为了吃上饭，卖点钱，维持接下来的生活，娶妻生子，只是这样而已。 
辛胜通：这话像父辈说的。从农村走出来的孩子，受过高等教育的，应该有更高的认识。 
李纯：除了见解不同，关键在于掌握的资源不一样吧。掌握庞大金钱与权力的人，可以去操纵它、运营它，但赤手空拳，就会很难。 
辛胜通：这就涉及有没有给一代青年人提供良好的环境。这个环境需要谁来提供？确实需要政府来提供，不是个人能营造的。 
其中之一是制度上的保证。想引导孩子去农村发展，干两年让人回来上研究生？那谁愿意真正在那里扎根？让我们看看美国是怎么开发西部的，开发100亩地，成功了，这地就归你了。我们得研究怎样在现在的情势下政策如何才能真正地吸引人。 
宋永亮：你说的我都知道。但农村孩子要出来，没有别的途径，只能是上学。可有时候上了学之后，命运更加悲惨，比如我4年大学加高中读下来，花了家里接近10万元钱。现在回回不去，待又待不下，你说这是个人能力的问题，还是社会的问题？ 
李纯：你们是在不同的角度看这个问题。一个意气风发，一个陷入了"死循环"。谁都没有错，一个隐藏着巨大风险的地方也隐藏着莫大的机遇。我们别无选择，只能一步步让自己强大，真正强大的那一天，才能带着资源和能量反哺来时的地方。 
话题四：幸福 
李 纯:什么让你有真正的幸福感？ 
辛胜通：对未来永远充满信心。我不拿金钱来衡量幸福感，否则不管一个人挣多少钱，他都找不到幸福感。权力给你带来的是欲望和满足感，不是幸福感。 
宋永亮：我能独立糊口，我就有幸福感。 
李 纯:个人财富达到多少，能让你有自由感？ 
辛胜通：自由？这么说吧，我最喜欢的生活状态，是不去搞所谓的世俗的东西，而是专心研究哲学。当人有一天不为物质所束缚的时候，就能自然地想一些"人从哪里来，人到哪里去"的问题。 
宋永亮：说不清具体多少钱，能把自己各种琐事处理好就行。 
李 纯：你对国家的未来，信心如何？ 
辛胜通：有信心。我深爱着我的国家。国家的概念是一种文化，根深蒂固的文化。 
宋永亮：这种问题对我来说有点儿远，我现在想的就是踏踏实实地奋斗。 
第8章

《读者》2011年第10期 
　　悦　　读 
　　言　论 
言论 
　　幽默小品 
　　礼物 
（美）卡罗尔・穆尔 翟振祥/编译 
母亲节那天傍晚，六岁的儿子从幼儿园回来把肉肉的小手伸到我面前："妈妈，节日快乐。"他仰起头，小脸如窗外早春二月的暖阳。在他汗津津的小手里有一小块儿糖，呈心的形状，上面还刻着三个字：我爱你。 
"妈妈，这是玛丽给我的，我没舍得吃，又怕丢了，一直紧紧攥着。你吃吧。"他一边说，一边把糖放到我的手上。一层水雾在眼前弥漫开来，我的视线有些模糊。 
"妈妈，你不想吃吗？"他蓝色的眼睛紧紧盯着我，急切地从我脸上探寻着答案。我仔细看了看这块粉色的糖，边缘一圈呈褐色，好像挂了一层土，我偷偷用手指擦了一下，却没有擦掉。 
"当然想吃啦。宝贝。"我敷衍着。这褐色的东西是什么，是脏土还是糖的什么辅料？ 
"妈妈，你不知道，在学校的洗手间里，我差点把它弄丢了。它掉到了地上，滚到了水槽的下面，费了好大的劲我才把它给掏出来呢。"儿子兴高采烈地，骄傲得如同完成了一项艰巨的任务。 
"我先把它放在这，一会儿再吃行吗？"说着，我把糖放在了厨房的操作台上。心里暗忖，等我处理掉这块糖，我要多多喷洒些高效杀菌的清洁剂，好好清洗一下操作台。不过，怎么才能把儿子从眼前支开呢，他像个小影子似的不离左右。 
"你出去玩玩吧，儿子。"我轻轻拍了拍他的肩膀。 
"不，我想和妈妈在一起。"他态度坚决。 
儿子想和我在一起！这个可爱的小人儿，过去曾被我放在摇篮里，轻轻摇晃着睡觉的小人儿，过去曾把毛绒绒的小脑袋枕着我的臂弯睡觉的小人儿，粉嘟嘟的面颊，天真的笑脸。他将很快长大，长成一个壮小伙子然后离开。好吧，卡罗尔，我默默地对自己说，好好享用这块糖吧，虽然它很脏，上面的细菌也许比马桶垫圈上的还要多，但这是儿子特别留给你的礼物，他拿了整整一天了，高高兴兴地吃掉它，否则儿子会伤心的。 
决心已定，我转过身，毅然走向厨房操作台，就在手要触到糖的一瞬间，门铃响了，丈夫回来了，"嗨，今天过得怎么样，宝贝？"他问道，漫不经心地走过来，随手抓起那块糖，放进嘴里，面带笑容，大嚼起来、我长吁了一口气："好极了，特别是你回来后，心情真的好极了。"我说出了真心话。丈夫并不理会，在厨房转了一圈后，踱进了书房。留下了我和儿子。 
"抱歉，儿子，我没能亲口尝尝你给我的礼物。"我说，"不过，我心领了，谢谢你，宝贝。" 
"没关系，妈妈。"他大度地说道，"其实它的味道并不好，我和朋友赖恩每人都舔了几口，我们都这样认为，所以我决定把它作为礼物送给你。" 
漫画与幽默 
漫画与幽默 
《读者》2011年第11期
文　　苑
卷 首 语
低调
马德
真正有大智慧和大才华的人，必定是低调的人。才华和智慧像悬在精神深处的皎洁明月，早已照彻了他们的心性。他们行走在尘世间，眼神是慈祥的，脸色是和蔼的，腰身是谦恭的，心底是平和的，灵魂是宁静的。正所谓，大智若愚。大才华朴实无华。
高声叫嚷的，是内心虚弱的人；招摇显摆的，是骄矜浅薄的人；上蹿下跳的，是奸邪阴险的人。他们急切地想掩饰什么，急躁的想篡取什么，于是。这个世界因他们而咋咋呼呼，而纷纷扰扰，而迷乱动荡，而乌烟瘴气。这些虚荣狂傲之辈，浅陋无知之徒，像风中止不住的幡，像水里摁不下的葫芦，他们是不容易沉静下来的。
张扬、张狂、张牙舞爪，到头来，不过是一场浮华的热闹，当绚丽散去，当喧嚣沉寂，生命要迎接的，是形影相吊，是门前冷落，是登高必跌重的惨淡，是树倒猢狲散的冷落，是说不尽的凄婉和苍凉。
低调不浓、不烈、不急、不躁、不悲、不喜、不争、不浮，是低到尘埃里的素颜，是高擎灵魂飞翔的风骨。
低调的人，一辈子像喝茶，水是沸的，心是静的，一几，一壶，一人，一幽谷，浅斟慢品，任尘世浮华，似眼前不绝升腾的水雾，氤氲，缭绕，飘散。
茶罢，一敛裾，绝尘而去。
文　　苑
勇敢的奥德赛
（美国）查尔斯 陈荣生/译
“我马上就回来，亲爱的。我不在你行吗？”脆弱的老太太问她丈夫。她站在门口，喘着粗气。
“我会没事的，”她丈夫坐在轮椅里回答。他的声音听起来就跟他身体看起来一般虚弱。他的身体消瘦，全身都是癌症。“很抱歉，我不能和你在一起。”
老太太打开前门。一阵冬季寒风将干枯的落叶吹入到门廊里，让她感到心寒。他们那小院子的那单独的一棵树显得疲惫和骨瘦如柴。她被寒风吹得直打咳嗽，但她仍然往前走。走下楼然后穿过门前行车道让她已经是筋疲力尽。她使劲拧开车门，扑通地坐到凹背座椅上。她呼吸急促，她想打电话叫救护车，不准备自行驾车去看医生。但经过休息几分钟，她感觉好多了。她丈夫自己推着轮椅来到了窗前，关切地望着她。一根鼻管给他那顽童面孔增光不少，老太太想，要是能够深深地吸上一口他的氧气，那该是多么奇妙。但她觉得好多了，能够继续前行了，所以就向她丈夫挥挥手。他用手按在他那干枯的嘴唇上，给了她一个小小的飞吻，她就驾车离开了。
老太太小心翼翼地驾车前往医院。其他车不断地强行超她的车。年青人的不耐烦和中年人的敌意都令她感到很不安。跟在她后面的一辆黑色轿车不停地闪烁着远光灯，意思是让她加快速度，要不就去死。到了下一个十字路口，那辆黑色轿车强行开到与她旁边，车轱辘压到了公路的右路肩上面。司机是一个留着山羊胡子的人，他用一副极为蔑视的脸色看了她一眼。
到医院的行程花了惨痛的30分钟。靠近入口处的停车位全都停满了坚固的SUV车和明亮的小轿车。她能够找到的最近的停车位已经是在很远的位置了，她担心她的肺是否能够承受得了。她像一位潜水员那样深深地吸了几口气，然后才穿过碎石路面。
她终于走到接诊处，气喘吁吁地挂号登记。候诊室里的其他病人都偷偷地看着她，考虑着是否应该跳起来去扶她，如果她开始倒下去的话。老太太幸运地走到一张椅子那里，坐下来再次给自己的肺充气。.
当她最终被叫到去看医生的时候，她要求到最近的一间诊室。护士答应了，并给她测量了脉搏和血压。医生轻盈地走进了房间。“你今天感觉怎样？”他问道。
“不好，医生，”她声音颤抖、气喘吁吁地说。“在过去的一个星期里，我已经到了这样一种地步，就是在房子里走走，也会上气不接下气。我的脚踝肿了，我的胸口很紧，我真的很担心，因为没有其他人照顾我那患病的丈夫。你还记得他患了癌症，对吗？”
医生显得很不安。他潦草地做了一些笔记，又问了一些问题，然后他自己深深地吸了一口气。他给她做了检查，但他皱起了眉头，似乎早已经做出了诊断。“嗯，我肯定很关心你。我想给你做一个心电图，看看你的心律。你看你可以上到这个检查台上面吗？”
老太太从座位上抬头看检查台，检查台上覆盖着绿色塑料垫。它看起来就像是一处高海拔台地，但她同意自己爬上去。医生扶住她的手臂，随着她慢慢地走过去。她感到自己的心脏又开始狂跳了，而且她的肺也感到是在全速冲刺似的。她往检查台上面爬的时候，房间里的空气变得越来越稀薄，直到突然有一种昏厥的感觉，黑暗从四面八方朝她涌了过来。
她再次睁开眼睛的时候，她看到了检查室的天花板了。头顶的荧光灯有一只死虫子。医生跪在她旁边，扶着她的头，测量她的脉搏。有人已经将一根鼻管插进她的鼻子，正在往她的体内吹入清甜的氧气。她在迷惑和惊慌中立即就想起了她呆在家里的丈夫，担心他的氧气不够用。这真是太讽刺了。他们已经变得例如可怜的无能为力了。这一切发生得很快，而且让人糊糊涂涂不知怎么回事。有几位小伙子，大概是从救护车上下来的，把她抬到担架上。她很尴尬地被推出诊室，从候诊室其他那些吓坏了的病人旁边经过，他们全都不再读书看报了。她请医生给在家里的丈夫打电话，告诉他不要担心。他需要有人照顾他，她要尽快结束这次看病。医生点点头，伤心地拍拍她的肩膀，祝愿她一切都好。
几个小时之后，经过验血、拍片和心电图检查，老太太被送进医院4楼一间安静的房间。经诊断，她患了充血性心肌病，她要住院几天，以便让医生和护士为她治疗。她开始从急诊室往家里打电话，但她丈夫没有接电话。她对他的担心，远远超过她对自己身体急促呼吸的担心。她回到自己的病房后所做的第一件事就是要一部电话。仍然是没人接电话。她给邻居打电话，邻居接电话后立即就到隔壁去找她丈夫。没人来开门，邻居没有看到房子里有人。
从她离开家到现在已经5个小时了，她考虑着是否要打电话给警察，让他们去查看她丈夫。但也有可能他只是在睡觉。他的听觉有问题，如果看到一位警察出现在前门，有可能会把他吓死。老太太只好忍住眼泪，不时紧张不安地看着她的手表。
护士出现在门口的时候，她勉强地抬起头来。护士用轮椅推着另外一位病人进入病房。“看来你得有一位室友了，夫人。”老太太强迫自己做出一副关心的笑脸，看着她的新室友，在走廊照射进来的灯光下，她看到的是一个脆弱和瘦骨嶙峋的身躯。当她意识到是她丈夫在对着她笑，是她50年前就已经熟悉的那种孩子气的笑，她的心脏跳得比之前更加快了。“你是怎么来到这里的？”她大声说。“你应该在家里休息！我担心死了！你没有接电话！”
“你不应该独自来这里，”她丈夫回答。“医生给我打电话后，我叫了一辆出租车。医院还不知道这事，但我今晚要在这里陪你。”
老太太抓住她丈夫的手，使劲地摇头。“你根本就不该来我这里。”她责骂他。但是，她的眼睛背叛了她，泄漏了她开心的情感，他在这个冷漠的世界里，特别是在他这种身体状况下，成为了一位勇敢的奥德赛。“看看我们。我们身体都不是很好，是吗？”
他们摇摇晃晃地坐到一起，默默地什么也不说，相互有着对方的存在就已经心满意足。尽管有各种调节阀杆、氧气瓶以及哔哔做响的监测器，他们仍然感到像在家里似的。
他们俩一如既往地相爱着，一起走进那无常多变的黑夜。
诗三首
傅立特、夸西莫多、布莱希特等
心形叶灌木
作者：[奥地利]傅立特 马文韬 译
温暖的、夏天的雨：
沉甸甸的雨点落下来
震是整片叶子颤抖。
我的心每次也是这样
当它听到了你的名字。
消逝的笛音
作者：[意大利]夸西莫多 钱鸿嘉 译
贪婪的痛苦啊，在我
渴求孤独的时刻，
别急于送来你的礼品。
冷冰冰的笛音，重新吹出
常青树叶的欢欣。
它使我失去记忆，
欢乐没有我的份。
夜晚降临在我的心灵，
在我沾满杂草的手上，
水儿一滴滴流尽。
翅膀在朦胧的天际
振摆：心儿从一处飞向一处，
我这片土地却无法耕耘。
每天都是一堆废品。
坐一辆舒适汽车旅行
作者：[德]布莱希特 绿 原译
坐一辆舒适汽车旅行
在一条落雨的村路上
黄昏时分我们看见一个衣衫褴褛的人
鞠躬示意，求我们带他一程。
我们有房屋，我们有空间，我们把车开过去
我们听见我悻悻地说道：不
我们不能带任何人。
我们走了很远，也许有一天的行程
这时我忽然吃惊于我的这个声音
我的这个言行和这
整个世界。
朴实的水手
高维生
在船上，二十多天的水上旅程，沈从文和水手们有了特殊的感情。南方的雪是阴柔的，给人缠绵的思念。天寒地冻的季节，不管在什么地方，自然是孤独而又寂寞。况且船上的沈从文，归家的心，急切切的，早已回到了母亲的身边，毕竟离开家乡多年，第一次回家。
雪落了很多，水上不能行船，船停到曾家河。这一夜沈从文睡得不好，被冻得多次醒来。清寒中无法正常入睡，时常擦自来火，看小表上是几点钟。在不长的假期中，船窝住不动，时间在一点点地耗掉。在这多呆一会儿，就意味着在家中少一点，沈从文焦急之中，买下几斤鱼儿，沟通和水手们的感情，“这几斤鱼把船弄活动了”。吃完鱼后，为了答谢客人的盛情，水手们不顾严寒的封锁，启船行动，水上的潮湿气被冻得锋利，针一样无孔不入。沈从文围坐在被子中，不能画速写，只能膝当桌子，给妻子写信。船缓慢地行驶，身后的远方是新婚的妻子。船上没有火炉，没煮一杯热茶的闲情逸致，只能选择在纸上写文字，把内心的情感和对天地的感受写出来，托付给邮路，让妻子理解他的心境。
从15岁离开家，在漂泊的生活中经受了太多的生死，沈从文对底层的人充满了无限的同情和爱。他从来没学会城市人的坏毛病，把人分成三六九等，用歧视的眼光看人。在沈从文的眼中，水手也是人，人与人是平等的，没贵贱之分。“他们也是个人，但与我们都市上的所谓‘人’却相离多远！一看到这些人说话，一同这些人接近，就使我想起一件事情，我想好好的来写他们一次。”水手是船上的灵魂，在沈从文的眼里，他们如水底石块一样结实，不会被狂风和波浪吹跑。他们清澈透明，富于灵性，天地之间，自由自在地生活。水手们生于大地，长于大地，性格是山野般地朴实，敢恨敢爱。水手们的生活，水一般地随意。船一停下，水面缭绕的歌声，美丽得动人，打消了一天的劳累。一只只船，暮色中聚集岸边，听得清篙子钉，在水中撞击石头的声音。河滩有了歌声，有了野骂，这些情景和声音纠缠在一起，使清冷的滩上充满了生气。沈从文被这一情景吸引住了，爱意渐渐地生长出来。沈从文理解水手们的言行，从他们的打骂中，有着独特的、超越世俗的东西。行船不是旅行，游山玩水的观光，水手们的生命系在水上，拴在船上。日复一日的单调的劳作，磨去的不仅是皮肉的光泽，耗尽的不仅是体力，而是榨干了生命的血脉。桨橹是手中的琴弓，他们在水的琴弦上，拉响苦难的歌声。水手们通过橹歌表达内心的向往，在真实的生活面前没退路。摩罗说：“一个没有被现实的苦难深深伤害过的人可以当伟大的哲学家、历史学家、心理学家而不会成为作家，因为即使一位平庸的作家也是由造化的作弄和折磨造成的，一位伟大作家几乎非得以心灵的巨大伤害和严重残缺为代价不可。”沈从文注视，在思考。他记住了水手的身影，一打一骂的“见面礼”。沈从文在写给三三的信中说：“你不要以为就是野人。他们骂野话，可不做野事。人正派得很！船上规矩严，忌讳多。在船上客人夫妇间若撒了野，还得买肉酬神。水手们若想上岸撒野，也得在拢岸后的。他们过的是节欲生活，真可以说是庄严得很！”
沈从文对“小人物”始终充满了真情的关爱。这不是矫情的表演，是从心灵中淌出来。李扬在《沈从文的最后40年》中记录道：“1975年夏天的一件事让王亚蓉终生难忘。北京的夏天极其闷热，有一天王亚蓉高烧不退，因而也就没有到沈从文家里去。那时的电话还不普及，无法临时通知。在午后的睡意朦胧中，婆母正在问一个人，听口音很耳熟，好像是沈先生。她强支病体来到门外，‘真是他老人家，下午两点烈日当空，脸红涨涨的满头是汗珠，右手还挎着个四川细竹编的篮子。’原来，沈从文见王亚蓉没有到自己这里来，以自己对这位姑娘的了解，如果没有什么意外的话，她不会不来的。沈从文买了些水果、鱼肝油等补品，顶着烈日来到了王亚蓉海淀区的家。要知道，老人的这一趟横跨了北京的东、西两个城区呵！从此，王亚蓉再也没有缺过勤。即使后来调到考古所，每天下班后，都要和王预一起来到老人家的那间小屋，协助老人工作。”
黄永玉在一篇怀念表叔沈从文的文章中说：“有一个年轻人时常在晚上大模大样地来找他聊天。这不是那种想做思想工作的人，而只是觉得跟这时的沈从文谈话能得到凌驾其上的快乐。
很放肆。他躺在床上两手垫着脑壳，双脚不脱鞋高搁在床架上。表叔呢，欠着上身坐在一把烂椅里对着他，两个人一下文物考古，一下改造思想，重复又重复，直至深夜。走的时候头也不回，扬长而去。
唉！我一生第一次见到这种青年，十分忿恨，觉得好像应该教训他。表叔连忙摇手轻轻对我说：‘他是来看我的，是真心来的。家教不好，心好！莫怪莫怪！’”
沈从文对小人物充满了同情，在他们的身上，发现了人性的美丽。通过手中的笔，挖掘了理想和对未来的希望。一只船，一条水，一座山，构成了神圣的殿堂，沈从文倾心地雕塑水手们的形象。把水手们天真、朴白、健康的天性，塑造出一个个自然天成的生命。
水手们在沈从文的文字中不是提味的调料，给读者新鲜的刺激，而是灵魂的船帆，在文学的大河上，溯水行走。沈从文并不是在所谓的审丑中，剥出生活里丑陋的一面，放大渲染。沈从文以一颗慈悲的心，在关爱日夜在水上漂泊的水手们。他把这条河上唱歌的人，比做是吃歌长大的。
时间之主
(俄）普里什文 穆紫/译
　河水在两岸之间欢快地流淌。林间小道也换上微绿的新装。到处都有小水洼，它们仿佛是黄昏的眼睛，在渐暗的林间张望。荒野中还有零星的有点顽固不化的残雪，孤零零地立在那里，远远看去好像一只小白兔。我仿佛看见兔子的耳朵在来回地晃动。仿佛所有的事物，都在瞪大眼睛看着我，让我真真切切地感受到万物的存在。这还不够，空气中一直弥漫着一种我非常熟悉的味道。赶忙对自己说：“快醒醒，这次错过了，就很难能遇到了。”
山杨树的树干已经微微泛绿了，时不时地散发出一种浓郁的清香。小白兔好像也在提醒我：“快点吧！再不仔细观察，我就消失了，你就再也看不见我这样的小白兔了，你能看见的就只剩下这一地的灰土。”
一棵还没有换上新装的树上停着一只鸫鸟，正唱着欢快的歌曲，好像在说：“永恒很快就会消逝，可是像我，一个有生命的人来说，应该把握住这个永恒的春天，从中获得更多收益，我们要做自己时间的主人，将大自然无私奉献的财富，送给每一个善良的人。
你看，出现在我心头的这个思想是多么的伟大。时间终会消逝，可是我作为时间的主人，站在林间两条路的岔路口，去选择最富有意义的事情。这样的责任将一直与我相随……
就在这时，一只山鹬向我飞来，在那里我找到了熟悉的声音。当我举枪的时候，小水洼吓得闭上了眼睛，小兔子吓得连蹦带跳地逃跑了，鸫鸟的声音消失了，我承载着疑问和智慧的箱子，瞬间关上……看来不能一味沉浸于思想之河！
也许，正在创作阶段的人们都非常追求完美，他不停地和成功道路上的阶梯挥手告别，可是，当成功唾手可得的时候，他却放弃了，放弃了那经过千辛万苦，好不容易得来的通往幸福的阶梯。
小名
李娟
小名是私密的名字，只有至亲至爱的人知道。
在书店里，偶见书架上有一套《莎士比亚全集》，译者竟是朱生豪。莎翁的作品，中文翻译最饱满最有神韵的便是朱生豪先生的译本。
写到翻译家朱生豪先生，就不能不提他的妻子?――一代才女宋清如。她端庄秀丽，诗文空灵洁净。当时，《现代》杂志主编施蛰存先生曾称赞她的诗文：“一文一诗，真如琼枝照眼”。
朱生豪先生他在翻译《莎士比亚全集》时说：“求于最大可能之范围内，保持原作之神韵”。这位才华横溢的翻译家，一提笔翻译就是十年，十年里，抗战爆发，时局动荡，烽火连天。他贫病交加，为翻译工作呕心沥血，直至病魔缠身，仅依靠一点微薄的稿费维持拮据的生活。此时，妻子宋清如的爱，给了他精神的慰藉和温暖。他对妻子说，我很贫穷，但我无所不有。是啊，他有爱情在左，理想在右，即使生活困顿不堪，还是有梦可依。宋清如默默守在他的身旁，支撑他病弱的身体，照料他夜以继日、废寝忘食的翻译工作，做他忠实的助手和伴侣。
1944年萧瑟的深秋，朱生豪已耗尽生命最后的一息微弱的火苗，握着妻子温柔的手，他说：小清清，我要去了。他抛下一周岁的幼子和绮年玉貌的妻子，与她永诀。那一年，朱生豪仅三十二岁。
小清清，是妻子的小名，是他在家里满怀爱意呼唤着的名字。他走了，再没有人在她耳边柔情蜜意的这般呼唤。从此后，生死两茫茫，不思量，自难忘。可是，她知道，只要她还活着，思念就在，他的梦想就在，爱情永恒。傅雷先生曾说，爱情与天地茫茫而言，实在是小。而我说，光阴走了，即使老去鬓白，唯有爱还在。
有时候，爱一个人和坚守一种信仰，几乎没有区别。
尔后，宋清如忍住所有的孤寂和忧伤，于乱世中坚韧地活了下来，她一个人抚养大了的孩子。她教书育人，桃李满芬芳。新中国成立后，她终于完成丈夫的遗愿，出版朱生豪翻译的《莎士比亚全集》。
见过宋清如女士暮年的照片，神情从容，端然安详。她老了，鬓如霜，发如雪。可是，她依然是他的小清清，今生是，来生也是。
岁末，收到朋友自远方寄来的贺年卡。清秀的字迹，娟，有过多少朋友仿佛还在身边。我们相识二十年了，人生有多少个二十年呢――C她一直这样唤我，一如姊妹手足。
犹记年少时的那一晚，月色如水，晚风清凉，穿着白球鞋、蓝校服的我们坐在校园的操场上看月亮，橘黄色的月亮，像一丸蛋黄挂在天上。我们说着女孩子的悄悄话，不记得说什么，只记得她说，娟，我只告诉你，这是我们俩人的秘密。人生山长水远，只那一瞬间镂刻在心里，一辈子念念不忘。
多年不见，我去北方的城市看望她。敲开门，见她手上牵着四岁的小女儿，细眉细眼的笑，喜悦如莲花盛开。她唤孩子，快叫姨姨，姨就是妈妈最好朋友。孩子仰着头，给我一张天使的笑脸。我蹲下来看孩子，星星般的眼眸，可爱的童花头，粉嘟嘟的小脸，活脱脱是她小时候的模样。我拥着孩子，仿佛拥抱着幼年时候的她。望着她笑，笑出了眼泪。真是：昔别君未婚，儿女忽成行。
森儿五岁时，家里的电话响了，他接起电话，唤我：娟，你妈妈叫你接电话！我生气得瞪着他，他却得意的“咯咯”大笑起来。
他十岁了，暑假时候带着他去桂林旅游，正在机场候机，一会就不见他的人影，我一着急，就唤他的小名，他背着大包飞奔而来，瞪着黑水晶一样的眼睛警告我：妈妈，在外面不许叫我的小名，叫一声就罚款一元！旅游结束回家之后，他伸手要钱，妈，缴罚款，共计二十三元。
去时陌上花似锦，今日楼头柳又青。光阴如流水，只有至亲至爱的人还记得你的小名，那一声轻轻的呼唤，那么令人心喜，心动，心醉，心暖。
在一家卖玉器的门前，立着一副对联：玉不能言最可人，情不必诉最暖心。真喜欢。中国是有“情”境的民族，这情，乃人间大情、大爱。那一声轻唤，是寂寞红尘中的一枚碧玉，是人世给你的一份温暖。那么，你还向喧嚣荒寒的尘世索求什么？
那年冬天好大雪
连俊超
腊月里，冬天像是一台年久失修的鼓风机，把粗糙的北风吹得没完没了。
我们裹着棉衣或棉被在刚盖好的大楼里抽烟、打扑克。我们在等着工头回来发工钱。出来半年了，我们才领到了三个月的工钱。工头说他也没拿到钱，要找开发商去要。他开着轿车出去了几天了，眼下风还没有把他给吹回来。我们只管等，这种情况见多了，除了等我们想不到别的办法。
下午，胡小兵正在那边打扑克，突然披着他的破被子凑到我身边，递给我一支烟，说:“叔，抽支烟！”我说我自己有。胡小兵硬是塞给我，还给我点着了。胡小兵今年才跟他爹出来。几个月前，他爹从脚手架上掉了下来，摔坏了腿，回家了。我想这小子，可能有什么事。我抽了一口，说:“有啥事？”胡小兵嘿嘿一笑，说没事。
我拿出自己的半瓶酒，说:“来一口？”胡小兵还是嘿嘿笑着，接过去，咕咚灌了一大口。我也喝了一口，胸口立即暖烘烘的。在这冰冷的城市、冰凉的大楼里，要是没有一口酒，我怕自己会冻僵。胡小兵喝过酒，脸色通红地说:“叔，我爹的腿不行了。当初以为是小事，可后来加重了。”我不知说什么。胡小兵又给自己灌了一口，说:“上个月我给娘打电话说给她寄一千块的，可那天我把准备好的钱给糟蹋了。”
“怎么弄的？”我问。
“几个哥们儿在一块玩牌输掉了一半――我本来想捞点，多给家寄点的。”胡小兵通红的脸上滚动着几滴泪珠，“现在我就剩五百了，我给娘说过要给家寄一千的。我怎么凑也得凑够一千块。”
我口袋里也没有几个子儿。家里老老小小的，都张着嘴等我一个人喂呢！虽说我和胡小兵是老乡，可挣的都是血汗钱。
我吞吞吐吐地说，自己口袋里没有钱了，都寄给家了。胡小兵盯着我，说:“叔，就借一百，等发了工钱就还你！要是工头不回来，侄儿明年出来的第一张钱就还给叔！”
胡小兵几乎是一字一顿地说的。屋子里的人都不再乱哄哄的嚷嚷，而是把注意力都送给了我和胡小兵。那时，屋内寂静无比，楼外是北风疯狂的尖唳。
我顿时感到尴尬万分。胡小兵脸上挂着的泪珠令我不忍再看。我翻了几层衣服，掏出两张藏好的百元票子，说:“侄儿，拿上，什么时候说还钱我就不再搭理你！”我说完，有些手足无措，夺过酒瓶一气喝干了。
“胡小兵，还差多少呢？”突然有人问。胡小兵哽咽着说:“三百。”
“既然答应过给娘寄一千的，就不能寄五百，差多少我们给你凑齐！别嫌少，拿上这五十吧！”一只只粗糙皲裂的手伸进了口袋。一张张皱巴巴的人民币塞进了胡小兵的手里。胡小兵流着鼻涕，不住地说着谢谢。
我的鼻子酸酸的，出来半年我鼻子还没这么酸过。我朝窗外瞟去一眼，看见了随风飞舞的雪花。我说：“北风得了势了，把大雪也叫出来了。”我们一屋子人都挤到窗户旁，争着看大雪。不时有人说:“也不知道咱们家里现在下雪了没？”“咱家的雪肯定比这里的要大得多！”
那年，我们没有等到工头回来，就一起卷起铺盖奔向火车站了。坐在火车上，仍然看得见窗外的雪片追逐着火车飘飞。
比喻和寓言
叔本华
1
苍蝇可被视为狂妄无知、肆无忌惮的象征，因为所有动物都惧怕人类甚于一切，巴不得躲得越远越好，唯独苍蝇可以在人的鼻子上安坐。
2
一个人的智慧只是一种理论性的东西，并没有多大的实际用途，这就类似于重瓣玫瑰：其芬芳和色彩使观赏者赏心悦目，但至凋谢为止，仍不曾结出果实。
没有玫瑰是不带荆棘的，但很多带刺的却不是玫瑰。
3
一棵苹果树开出了灿烂的花朵。在其身后，冷杉高昂着又尖又黑的树梢挺立着。苹果树向冷杉说道：“瞧，我身上挂满了美丽、活泼的花朵！你能有什么可以与我比一比？墨绿的树枝罢了！”
“你说的是事实，”冷杉回答说，“不过，到了冬天，你就掉光了叶子站在那里，可我仍然是现在这个样子。”
4
衡量一个人的伟大，在精神方面和身体方面各用彼此相反的不同定律：身体的距离由于距离的加大而缩小，精神上的伟大则因距离的加大而加大。
5
一位母亲把一本《伊索寓言》给了她的孩子们，希望她的孩子们能够受到教育和取得进步。但孩子们很快就把书还给了母亲。那位最大的、一脸老成的孩子是这样说的：“这本书不适合我们读！太过幼稚，也太过愚蠢了：我们不会再上当了，不会真的还以为狐狸、狼、乌鸦能够说话；我们早就过了看这些瞎胡闹的年纪了！”从这些充满希望的孩子身上，谁还会看不出来将来的自以为开了窍的理性主义者呢？
书林一叶
寻梦剑桥
崔济哲
在剑桥大学中最负盛名也最有看头的，当数国王学院和三一学院。据说，在英国人们并不泛泛而论剑桥毕业生，而是要看是剑桥大学哪所学院的毕业生，最能代表剑桥大学桂冠的就是国王学院和三一学院。
走进国王学院，宁静肃穆，庄重辉煌，哥特式的古老建筑，被岁月染成墨绿的房雕，被风雨洗刷成苍白色的旧墙老屋，15世纪特有的高窗窄门，彩色的玻璃窗，尤其是国王学院的礼拜教堂，古朴华贵，精雕细刻，威武庄严。这儿没有常人想象中高等学府的高楼大厦，没有宽阔明亮的大教室，没有生龙活虎的运动场，甚至见不到熙熙攘攘的莘莘学子，这儿更像一座古老的教堂，望着那直耸云天的尖尖的屋顶，你甚至会生出无数遐想，蓝天白云下面的草坪平平坦坦绿茵茵的，剑河缓缓地流过草坪的尽头，这难道就是着名的剑桥大学？朋友告诉我，剑桥大学的教学方法和中国的大学不同，他们采用小班制，集体上课的时间并不多，上大课的时间就更少了，每次上课老师都会开一大堆书目，学生把大量的时间都用在图书馆里。剑桥大学的学生一般在入学时就有了研究方向，他们在读书学习的同时，还要从事研究工作，整天忙碌于实验室和图书馆。一个本科生甚至在毕业前就会成为学者、科学家，在某个方面会取得不小的成就，这可能就是剑桥大学的教学与我们中国大学的不同之处吧！
剑桥大学的学院都不甚大，古香古色，小巧别致，风格各异。使我记起刘禹锡的《陋室铭》中的两句名言：山不在高，有仙则名；水不在深，有龙则灵。剑桥大学该算得上是个有仙有龙的地方吧！
剑桥大学另一个最着名的学院当推三一学院。三一学院的大门雄伟高耸，庄严凝重，翻译过来是“伟大之门”，之所以有此称，我以为可能一是门之高大，二是从这个大门走出了像牛顿、培根这样的世界名人、伟人。进入“伟大之门”便是一片绿茵草地，也有一个不凡的译名叫“伟大方庭”。环绕方庭四周的是礼拜堂，院长起居室，一排排院士、学生的宿舍，庭中央是一座文艺复兴时代的六角形喷泉，细听那淙淙的水声，仿佛是三一学院的学子在轻轻地诵读。我曾在三一学院绿茵草坪上看见一位穿灰色学袍、满头银发的人夹着书本匆匆穿过草坪，我有些不解，不允许践踏草坪该是学龄前儿童须知的常识，也可能是这位学者有急事来不及绕过草坪？朋友看出我的猜疑，笑着告诉我，此人必是教授，在剑桥有一条祖制，凡是教授都可以穿草坪而过，其余的人则万万不可。朋友告诉我，三一学院乃至整个剑桥大学都是等级森严，师道尊严，礼教甚多，特权也不少，教授穿越草坪也算是种特权吧！
三一学院的礼拜教堂是在18世纪时全部建成的，也可称“世界文物”。教堂不大，简洁明快，比不上国王学院的教堂那样金碧辉煌，有帝王气，但它却塑有六尊栩栩如生的石像，这六尊石像都是剑桥大学更是三一学院的骄傲，是他们奠定了剑桥大学在国际学术界执牛耳者的地位，他们影响了人类发展的历史，让后人一跨进教堂就肃然起敬。这六位伟人是：培根、牛顿、巴罗、麦考莱、魏伟尔、丁尼生。唯一站着的是被称为具有“最洁白的灵魂”的牛顿。牛顿是三一学院的骄傲和代表，六位伟人中只有牛顿高高地站立着，年轻的脸上凝聚着沉思和宁静，双目若有所思地凝视着前方，白色的大理石让人展开无穷的联想……
三一学院“伟大之门”左侧的草坪上，有一棵不大的苹果树，据说这棵看上去别无二致的苹果树，就是当年牛顿悟出地球引力的“菩提树”。来三一学院参观的人都不大追究其是真是假，都愿意在这棵世界闻名的矮树旁留影纪念，有的中国人还双手合十默默许愿，寄托美好的希望。
原创精品
薪火
凹凸 
　那时的故乡，虽然贫瘠，但遍地是野草、荆棘和山树，侍炊和取暖，内心是从容的，因为老天预备着无数的柴薪，无须着急。
但也有性急的邻人，待到草木枯黄的时候，整天到山上去，将树枝和山草都背回家里，把柴棚堆得满满的，然后懒在热炕上，衔着烟杆抽烟，猫冬。
“猫冬”是山里的说法，意即像猫一样窝在炕上，喝喝烧酒，睡睡懒觉，其余什么都不十。春种，夏锄，秋收，三季忙得都坐不稳屁股，到了冬季就彻底歇了。因为这符合四时节律，所以就享受得理直气壮。
猫冬，是一种生命哲学。
母亲也催父亲去打柴草，父亲笑着说：“不急。”
母亲的脸黑了一下：“你急什么？”
“我急我那帮小畜生。”父亲说。
父亲忙的是打猎。因为秋末冬初，猎物们偷吃了庄稼人地里的籽穗和树上的果品，身膀都浑圆肥胖。父亲觉得，它们对人应该有个交代。
父亲打回来许多猎物。毛皮挂在墙E，待闲下来再细细鞣熟，然后卖到村口的供销社去换油盐；肉则悬挂在屋梁上，让其自然风干，留待正月里慢慢享用。秋后的猪獾，浑身是油脂，每一猎得，他就把乡亲们唤过来，让他们取回去用。獾油可以治烫伤，也可以用来炒菜，炒出来的菜，奇香。因为舍得，所以父亲在乡亲们心中很有地位，以至他过世的时候，乡亲们都聚拢来给他送葬。他们认为，父亲活得顺人顺时，是个有德行的人。
天阴欲雪，父亲才不得不打了一些柴草，离盈冬之需尚差得远。母亲忧凄地说：“你就不能多打一些，你看邻居的柴棚，满得不能再满了。”父亲…笑，说：“人贪为患，那满棚的柴草一旦遇见一点火星，就会烧得无处躲，还是咱这样安妥。”母亲说：“你尽瞎扯，我活了半辈子，也没见谁家着过火，你是在为自己开脱。”父亲对母亲说：“这里也有生活的道理――他的柴棚越是盈满，越说明他心性之空。咱的柴棚虽然空，但整个山场都是咱的柴棚，你可以随用随取，而且也不用担心失火，咱这才叫真正的盈满。”
父亲去世之后，县上拆迁移民，母亲来到了平原。公家资助，个人筹集，我给她置备了一座小院。侍炊用煤气，取暖有蜂窝煤，母亲过上了和城市居民一样的日子。但她总是发出感叹，说：“生活虽然方便了，但心里总是不踏实，感到不盈满。”问她为什么，她说：“虽住在了平原，但究竟是外来户，老居民都有煤气本，咱没有，做饭要烧高价气，而我又没有收入，就指望你。还有那蜂窝煤，也要用钱买，依旧是指望你。闲下来…想，原来自己成了儿女的累赘，再也活不出自己了。”
我说：“养儿防老，自古使然，您老不要多想。”
她凄然一笑，说：“也只能这样。”她沉吟了一下，又说，“让你再破费一次，给妈买辆三轮车。”
一辆三轮车让她找到了自己。
每天朝阳初上，她就骑车出门。街巷、旷野、垃圾场，都能见到她的身影。她捡破烂，拾柴草，每次都不放空。破烂变卖成现钱，买米面油盐，柴草则堆进庭院，不久就堆得盈满如山。后来她在小院的一角垒了一座泥灶，用拾来的柴草生火做饭，煤气炉灶干脆被她闲置了。
―天晚间，弟弟来看望她，老人家正窝在被窝里看电视，电视里正是我的一个专题访谈。看一眼西装革履、侃侃而谈的我，弟弟说：“妈，我给您提一条意见――我哥是官面上的人，特别注意形象，而您整天去捡破烂，就有点不般配了，所以您还是待在家里享享清福为好。”
母亲黑了一下脸，说：“叫得再响的大公鸡，也是卵孵的，脸要是长得白，再浑的水也洗得透亮，这个道理你哥比你懂。”
弟弟把这个情形告诉了我，对我说：“你去劝劝妈，你是老大，她听你的。
到了她的住处，院门竟落了锁。等了很久，也未见她归来，我便驾车去寻。平原乡村的田间土路四通八达，不好确定方向，我便循着岸树成排的地方走，果然就寻到了。
三轮车停在路旁，她正在树荫里捡落枝。落枝稀疏，要捡满那爿车斗，是要有足够的耐心的。我心里一热，她哪里是在捡拾让炊烟升起的柴草，分明是在捡拾她残余的生命时光！
我走下车来，轻轻地叫了一声“妈”，就像黄口小儿叫的第一声那样，既含混，又清晰。母亲分明是听见了，但没有应声，只是静静地看着我，一点也不感到吃惊。
我感到我们娘俩一下子回到了过去，内心盈满。
我望了望头顶上的树冠，有不少枯枝在那里，便下意识地攀上树去，虽是西装革履，也无一丝犹豫。折下的枯枝，很快就装满了母亲的车子。母亲说：“咱们回吧。”我说：“回。”
母亲骑三轮在前边走，我则驾车跟在后面。年近古稀的一个老人，骑三轮的姿态竟是那么轻盈，还不时回头冲我笑笑，一派怡然自得的样子。
母亲开了院门，对我说：“咱先把柴草抱进来，再慢慢说话。”
庭院的柴草果然像弟弟说的那样，堆得盈满如山，以至于新捡来的柴草再扔上去，也不见增长。我说：“柴草已如此盈满，您干吗还那么急切地捡？要是父亲还在，他一准儿会骂您，骂您心贪。”
“即便他在，他也是骂不出口的。”母亲说，“他那时是站在山场上说话，有盈满的底气；咱现在是站在庭院里，眼前虽盈满了，却没有身后的山场，心里的妥帖还得靠捡。”
我感到父母那代人，不仅活在日子里，更活在他们自己的人生哲学里。
母亲用泥灶给我烧了开水，沏了一壶老家亲戚捎来的用黄芩焙制的山茶。她把两只红薯放到炭火中，一边陪我说话，一边给红薯翻个。不久，烤红薯的香味就袅袅地弥漫开来，直沁心田。不知不觉被世事弄皱褶了的心叶，竟情不自禁地伸展、舒散，竟至有了新芽的模样，翠绿晶莹，不挂尘埃。
烤到一定的火候，母亲便把红薯拨到一边的冷灰里，说：“让它收收性子。”所谓“收收性子”，就是让烤过的红薯从焦脆返回到柔韧，托在手心里，虽体温热烈，却可以承受。红薯的口味也绵长、筋道、甘甜，一吃就吃得很本质了。
也许吃相有些贪婪，母亲说：“别急，两个都是你的。”
我甘心享受这种照拂，说：“知道。”
那天，我在母亲那里待得很晚。本来有一个重要的场合需要我出席，对方也不断来电话催促，我还是推掉了。
这天我突然感到，世事本简单，一个老母亲，两只烤红薯，就很盈满了。


人　　生
人世间
于娟和她的生命日记
贾冬婷
记录黑暗是残酷的，尤其在感到属于自己的那盏生命之灯一点点黯淡之时。但于娟决定完整地写下这段生命中最黑暗、最苦痛的日子：“绝少人会在风华正茂的时候得癌症，更少有人查出癌症已然转移到全身骨头发黑，没有几个人可以在这危重绝症下苟延残喘，苟延残喘的为数不多的人难能有这个情致来‘我手写我心’。所以我自认为，我写的这些文字将是孤本。”她想用自己的“生命日记”告诉所有人：“那些不能杀死你的，最终都会让你更强大。”
活着就是王道
一见面禁不住想去抱住她，她迟疑了一下，小心翼翼地靠上来。我这才意识到，她全身的骨头都在受癌细胞的侵蚀，碰一下就有蚀骨之痛。
与曾经的那个大大咧咧、风风火火的“假小子”相比，现在的于娟整整缩了一圈，体重从健康时的120多斤掉到了100斤，又因为癌细胞骨转移有些驼背，行动缓慢，更显瘦小。刚刚经历了一轮化疗和放疗的折磨，她指指自己乌青的面色、发黑的十指，对我开玩笑说：“乌骨鸡啥样我啥样，我成乌骨人了。”
这个时候，即使心里在流泪，你也会忍不住看着她笑，尤其是看她仍毫不顾忌地露出牙床的大笑，看她自嘲般“穿着秋菊棉袄扭着猫步”走来时。你经常会忘了她是一个病人，因为她迸发出的生命力远远超越健康人，因为她一如往常“山东女响马”式的嬉笑怒骂，甚至对自己的病也依然故我：“癌症找上我，它真是倒了八辈子霉了。我这么天不怕地不怕的人，还怕对付不了它？”
刚刚从鬼门关闯过一轮，2010年底，于娟开了博客，标题霸气――活着就是王道。3个月左右，访问量就增至153万。
“癌症是我人生的分水岭。”于娟说。此前，于娟是挪威奥斯陆大学经济系硕士、复旦大学经济系博士，刚刚回国任职复旦大学社会发展与公共政策学院讲师。正如于娟所说：“论家庭，结婚8年，刚添爱子，昵称阿尔法，还在牙牙学语。本来计划申请哈佛的访问学者，再生个女儿，名字叫贝塔。论事业，好不容易本科、硕士、博士、出国，一路过五关斩六将，工作刚刚一年，事业风生水起，申请项目无论国际、国家、省市级全部揽入。”
不得不说，人生的剧情实在无法预料。2009年10月的一天，她突然腰痛难忍，随后被诊断为腰肌劳损，对症下的药活血通络，道道都是催命符，两个星期治下来，癌细胞全身骨转移。12月底，经过CT引导病灶穿刺，她被确诊为乳腺癌4期骨转移。于娟拿给我看的CT报告让人不忍卒读，整副骨架都是黑的，旁边说明列着各类骨头的名字，肩胛骨、脊椎、肋骨、耻骨都标明为高发病灶。
“在别人看来我人生尽毁，犹如鹤之羽翼始丰，刚展翅便被命运掐着脖子按在尘土里。奇怪的是，我并没有太多人生尽毁的失落。这场癌症让我不得不放下一切。如此一来，索性简单了，‘索性’真的很容易让人快乐。”于娟说。
她的人生目标从未如此简单而明确――活着，专心挣扎，努力活着。她自己也奇怪，意识到是癌症的时候怎么就没有像电视剧、电影里那样天旋地转两眼发黑，也并没有经历一般病人那种U形心理曲线。或许是因为一开始就已经准备面对最坏的结果。在上了止痛膏、止痛药、止痛针，闭着眼睛享受短暂的没有疼痛的时光时，她还信口对侧立左右的父母说：“如果不疼，这小日子过得还是很爽的。”甚至在最后被确诊为乳腺癌时，一家人禁不住在病房里如释重负地放声大笑。“太好了，是乳腺癌，不是肺癌不是骨癌而是乳腺癌，不能没肺不能没骨头，但是可以没有乳房。”她那时还不知道，乳腺癌也是会致命的，她就是失去了手术机会的人。
她比自己想象得还要坚强。2009年的最后一个星期，她被送进上海瑞金医院急救室，病理室的金晓龙主任看到她那浑身黑漆漆的CT，听说还没有用任何止痛药物，倒吸一口凉气，一字一句地对她老公“光头”说：“正常情况下，一般人到她这个地步，差不多痛都能痛死的。”在急救室的三天两夜，除了痛得身体纹丝不能动，她还在经历第一轮心理考验：“急救室应该就在地狱的隔壁――我身边的邻居，夜里两点大张旗鼓被送进来，躺在我身边不足两尺的地方，不等我有精神打个招呼，5点多我就被他家属的哭声吵醒，此时他已白单覆面。”她没有哭，只是断断续续用身体里仅有的一点力气，录了数封遗书，安慰妈妈看穿生死。后来接受一天两次骨髓穿刺，全程14次化疗，她
还是没有哭，她说：“别人形容说刺骨的痛，我想我真的明白这中文的精髓，一日几十次痛到晕厥。但我想，坚持下去，我就能活下去。”
只有两次，她崩溃了。一次是看到电视新闻里放独居老人过世多日才被邻居发现，她号啕大哭：“我是家里的独生女，万一我……我的父母该怎么办呢？”第二次，是她化疗回家后，19个月大的儿子“土豆”（阿尔法）开心地围着她转来转去。奶奶说：“土豆，唱支歌给妈妈听吧。”他趴在她的膝盖上，张嘴竟然奶声奶气地唱道：“世上只有妈妈好，有妈的孩子像个宝……”歌声未落，她流泪了：“也许，就是差那么一点点，我的孩子，就变成了草。”
面对生死，她别无选择：“生与死，前者的路对我来说，犹如残风蚕丝；而死却是太简单的事，不仅简单，而且痛快舒畅，不用承受日夜蚀骨之痛。但是，死却要让这个世界上我最爱的亲人们承受幼年丧母、中年丧妻、老年丧女之痛。虽然能不能活由不得我，但至少我要为自己的亲人抗争与挣扎。”
就这样，于娟走过了生命中最黑暗的日夜，一次次熬过痛苦的穿刺、化疗、放疗，熬过了医生“最多3个月”的宣判，熬过了她的“一岁生日”。
一天，“土豆”突然对她说：“妈妈，相处的时光像烟火。”她惊异这两岁孩子的话，于是到处“得瑟”。“得瑟”的背后是心酸。她看着儿子的背影，喃喃自语：“我多想再有30年，能看到他娶妻生子。”
无畏施反被施
于娟每天早晨9点起床去公园练气功，10点左右趁精力允许开写博客，一小时下笔就是一两千字。她写道：“虽然不是在描述花香萦绕的美好，但似乎写下了，就把苦痛踩在脚下了。我相信，前方再大的苦痛，也都会过去。”
“生命日记”的浏览量以每天十几万的速度在增长，这些文字成了很多人的灵药甚至信仰。于娟带给和她一样饱受煎熬的病友或家属以希望，还有自己的点滴经验，因为不想任何人像她那样“在黑暗里500米的高空走钢丝，错一步就是万丈深渊粉身碎骨”。
于娟对我说，她虽然不接受把自己交给某种宗教，但养病期间也在看一些宗教书籍，零星知道布施有三：财施、法施、无畏施。她说：“我想，我总是可以做无畏施的吧。但凡在困境中的人看到我的处境，便会觉得自己的苦不算什么，自己的痛也不算什么，自己正在经历的那些挫折其实无非蚁丘而已。无畏施不会让我更痛苦，反而会带给我很多精神的欣慰与安乐。同为世人，若是有人从我这份罪里得到无畏，那么我这份痛也算没有白痛。”
只是她始料未及，这份无畏施让她周围形成一个越来越大的“场”。最初这个“场”还只局限于她若干年广交天下英豪形成的庞大朋友圈内，礼物红包自不必说，还有同事为她在自己别墅门前栽种新鲜蔬菜定期相送，同系但不相识的老师现身说法为她打气，还有学术名人同时也是深藏不露的气功大师来家里教她练功，甚至还有她从11岁、32块钱开始“一帮一，一对红”资助了8年的一个农村女孩，早已消失在茫茫人海，却不知怎么得知了于娟生病的消息，怀孕的她差老公连夜坐火车，送来一个厚厚的用报纸包好的小砖头。
最让她感动的是，12年没见的“光头”的堂弟阿海，不明就里只知道她得了很重的病，他说：“我知道嫂子得了重病，我没有钱，但是需要换肾换肝换骨髓，我来！”“也许‘肝胆相照’就是这个意思，你需要我身上的零件只管说一声。这应该是一种怎样的高士情谊？”最让她哭笑不得的礼物是，妈妈的一个农民老友送来一蛇皮袋活蛤蟆。他听说蛤蟆可以治癌症，闷声不响抽了一天旱烟，然后一个人跑去山里蹲了两天两夜，逮回来一袋扛到上海。
于娟对我说，每个人心底里都有一个善的盒子，期待在某个时机打开。或许是她无意间触碰了人们心中最敏感、最脆弱的那个点，她这里成了一个“出口”。她时常问自己：“如果换做是我遇到这件事，会怎么做？”“如果阿海病了，我可以为阿海卖掉自己的房子给他治病，但要拿走我的肝肾，我怕是要考虑的。我也不能想象一个农民伯伯把一袋呱呱乱叫的癞蛤蟆从山东背到上海所要经历的一切，正如我不能想象蕴藏在朴实人滚烫胸腔里的那颗拼尽全力想让我活下去的善良之心，那种汹涌澎湃的质朴情感，我用尽一生怕是也报答不尽的。”她说。
妈妈的树林
似乎是做完CT下引导穿刺的那个夜里，于娟觉得有些撑不住了：“无助而无边的疼痛里，我似乎看到属于我的那盏生命的油灯一点点黯淡、一点点泯灭。”夜里两三点的样子，身边有个不知名的病友停止了呼吸。于娟对身边一直睡不着的妈妈说：“如果我去了，在上海火化，然后把我的骨灰带回山东，在那片我曾经试图搞能源林的坡地里，随便找个地方埋了，至少那里有虫鸣鸟叫、清溪绿树，不要让我留在上海这种水泥森林里做孤魂野鬼。”妈妈无言点头。
在那个夜里，她感到人是有灵魂的。“痛到极点的时候，仿佛是从病房的天花板上往下看，我看到了医生、妈妈、丈夫和病床上一动不动的自己。”当她身边的病友一个个倒下，父母、公婆和“光头”的应对堪比良药仙丹，给了于娟“不是一个人在战斗”的无穷勇气和信心：“他们真的无所畏惧，从来不担心我是下一个，从来不担心我有一天会撒手走掉。他们只是每天做着自己力所能及的事，满心欢喜地憧憬和期待我重新站起来。”
于娟说：“这其间，妈妈不知道算不算最辛苦，但是却是最最心苦。她不能守着我，哪怕再担心再揪心再痛心，依然要回山东做她那摊事和我在山东未竟的能源林公益事业。她是我亲妈，所以她知道我那一刻最需要的是家庭生活继续有条不紊以及未竟之事有人承担，而不是多一个人伺候屎尿。所以，妈妈说‘我明天回山东’，我说‘好，你走吧’。”说起能源林，于妈妈眼睛里就放光，因为这是女儿交代她的事。这事一开始只是一句戏言。于妈妈对我说，当年于娟去挪威学习环境经济，中间好说歹说要让她也来欧洲看看，为了这个不惜每天凌晨4点在及膝的大雪中送报纸攒钱。在于娟居住的奥斯陆湖边，她们看到郁郁葱葱的挪威的森林。女儿说：“好不？”妈妈说：“真好。”“我们把挪威森林搬回去吧！”
于娟回国后怀孕、生子，论文课题忙得她人仰马翻，挪威森林的事早抛在脑后了。后来于娟得了癌症，又郑重其事地把这事托付给妈妈，这才真正开始做了。于娟在最绝望时对妈妈说：“以后看到那片森林，也就相当于看到了我。‘土豆’每年生日的时候，带他去看看我，顺便也去过过村野田园的生活。”而且，于娟知道，妈妈的一生都在风尘仆仆、勤勤恳恳地工作着，女儿更是她前行的动力，一旦落了空，会很可怕。而妈妈心里则希望尽早让绿树成林，让女儿感到一直被爱包围着，一直有个动力支撑着。
于娟是能源专家，可于妈妈不是。她只有天天去村里的荒山上实践，干得不亦乐乎。她和于娟的目标很大――“万亩林”，可她知道，前6年都没有任何收入，前期投入从哪里来？她不怕，先借钱，先做几十亩，农民看到希望，就能慢慢铺开了。当然，她们还是希望能建成申请中挪合作的能源林研究示范基地，这也是于娟的专业，是她一直以来的心愿。如果能康复，于娟还想成立一个关于乳腺癌病人的心理康复公益组织。因为见到了病友们各种各样的经历，她曾对做公益组织孵化器的复旦同事张渝感叹：“患乳腺癌的女人太苦了！”因为乳腺癌对女人的伤害严重，要切除乳房甚至卵巢，现实中大多数人以离婚收场，这又是病痛之外的第二重打击。
虽然于娟已经失去了做乳房切除手术的机会，医生也最终决定保留她的卵巢，但她也真真切切经历了两次沉重的心理考验。在医生眼里，她是个凡事都不在乎、大大咧咧的女子――没有几个30岁的年轻女子能满脸笑容要求手术切除乳房的。但是，在医生建议她切除卵巢时，她还是犹豫了。“这对年轻的我来说，的确不是一件容易取舍的事情。我太知道卵巢对女人意味着什么，那是生殖功能性器官，而不是可有可无的装饰。但‘光头’不然，‘光头’说他不在乎我老得快，不在乎我还能不能再生孩子，他只在乎我，只在乎我活着。是完整地死，还是男不男、女不女地活，这在当时真的是个问题。然而过后，这个问题就会变得很可笑：人活着若是只为自己，死一千次我也是死了的，但是人的确不是只为了自己活着的。”
于娟说，自她得病以来，每时每刻都会遇到诸如此类极具挑战性的问题，有时是心理的，有时是生理的，有时是价值观和世界观的。这场突如其来的病或许真的将她送进了熔炉，粉身碎骨化为熔浆之后，重塑新生。她不太喜欢尼采，但是她喜欢他那句“凡是不能杀死你的，最终都会让你更强大”。
人生之旅
致十八岁
麦家
我一直在试图忘掉自己的年龄。四十岁之后不过生日，尽量不回忆童年往事，不写家乡故事。这些，都是我想忘掉年龄的证据。据此说来，写作本文对我来说是一种残酷，是揭我伤疤，是捏我软勒，是落井下石，是哪壶不开提哪壶……因为，它使我试图忘掉的东西――年龄――变得必须记住，我业有的努力在刹那间，在一念之间，全着了火，化为了灰烬。此刻，我比谁都知晓：我的年龄比18岁的你要大两轮。
小说帮我走出困境
两轮就是24年。
24年前，我和你一样年青稚嫩，一样在为自己的年青而苦恼（那时我渴望自己一夜间长大），一样在为朦胧的前程而苦读寒窗，内心一样的充满向往又忧虑……不一样的是，那时我们面前的路只有一条独木桥，就是考上高校。这桥又老又窄，100个人上桥，能通过的至多是五人。百分之五的胜数，想一想都觉得可怕，何况我就读的中学不是名校，班级也非重点班。也就是说，百分之五还要打折扣，折扣下来胜数大概要以千分之来计了。我很多同学就因此而自暴算弃，我一度也加入了这些同学的行列，把读书当作了受刑，千方百计想逃避。我逃避的方式之一是读小说，小说书像课本一样夹在腋下，一有机会就读。有时在课堂上也读，偷偷地读。那时看小说的人很少，一是可读的小说书本身就很少，二是谁也不愿意把宝贵的时间化在这上面：这是不务正业，是浪费青春，是拿前途开玩笑，是承认失败。失败已经是一种痛苦，承认失败，把失败的苦果吞下去，则是一种痛中之痛、苦中之苦。就这样，年少的我被痛苦压跨了，沉沦在小说的怀抱里，等待着命运极刑的降临。
我承认，那时我并没有想到以后我会写小说，我当时读小说只是对现实的一种逃避，一种放弃。但是，谁也想不到――我也想不到，小说拯救了我。小说是纸上的世界，这个世界里有生动的故事，有鲜明的人物，有心跳声，有脚步声，有悲欢离合，有情仇恩爱，有强者的身影，有弱者的屈辱……总之，读小说让我提前领略了成人世界，让稚嫩的我变得有些少年老成起来。有时候就是这样，只要洞开一只小角、一条小缝，你就从黑暗的包围中走出来了；只要多一点点力量、信心，你就能跨越鸿沟，抵达到彼岸的世界。正如哲人说的，聪明和糊涂，胜利和失败，上和下，阳与阴，有时仅仅隔着一页薄纸、一个念头。我从小说里粗浅地明白了人生的一些道理，简而言之是一句老话：少壮不努力，老大徒悲伤。而正是这一点点道理，让我重新找回了自信和动力（由压力产生），指引我走出了困境。
回头想来，青春其实是很苦闷的，孤独是青春的通病，要治愈它关键是要有人与你有心的交流。但是由于种种原因，我们能获得这种交流的途径很不畅通，青春的苦闷正是由此而来。为什么小说能给年少的我注入活力和信心，大概是因为我在小说世界里找到了朋友，得到了交流。
主动为我赢得机遇
我是1981年参加高考的，成绩“出人意外”的好：全班第三。榜上有名。第四名就落孙山了。就是说，那年我们班上只有三人上了划档线。命运在关键时刻向绽开了笑颜，我无法不感激命运对我的宠爱。但这只是在与我的同班同学相比，与众多上榜者相比，我的成绩还是很可怜：只比划档线多了三分半。那时高考录取的程序和现在不一样，所谓划档线其实是体检线，上了体检线的人依然有百分之十的淘汰率。不用说，如果体检人人过关，我这个可怜的成绩只能归入淘汰之列！
体检的前一天，一名大胡子军官悄悄来到我们学校，他是解放军工程技术学院（简称“工院”）负责招生的领导，他们决定在我们县招收20名学生，我们学校领导热情地把他请来，希望他“关照一下”。结果，他挑三拣四，挑走了四名同学，都是高分的。自然不可能有我，我连大胡子军官这人都没无缘见识，只是知道这件事。
第二天，我们都在特定的医院参加体检，被“工院”相中的二十名同学，简直有点耀武扬威地出现在我们眼前，他们到哪里，我们都得让道，负责体检的医生也是一路关照，打乱已有的次序，优先给他们检查。我在一旁羡慕地望着他们，除了羡慕还是羡慕。
正是在我落寞的羡慕之际，机会已经悄悄潜近我：原来拟定的20名人选中，有一半被军校严格的“体检线”挡在了门外。这个消息是秘密的，我是偶然获知到的。
是这样的，那天天很热，中午休息时，我在医院楼下的一棵小树下乘凉。不一会，一个戴眼镜的同志，50来岁，胖墩墩的，从楼里出来，他显然是来乘凉的，站在我了身边。正是中午时分，树是一棵小树，罩出的阴凉只是很小的一片，要容下两个人有点难，除非我们挨得紧紧的。见此情况，我主动让出大片阴凉给他。他友好地对我笑笑，和我攀谈起来，我这才知道他就是“工院”负责招生的首长。我当即主动（又是主动）向首长表示，我很愿意去他们学校。首长问了我的考分，认为我的分线确实低了，虽然对我“印象不错”，但跟他的要求还是“相差甚远”，他无法给我机会。但是，后来当首长获悉我数学是满分、物理也有98分的高分时，他惊疑地盯了我一会儿，喊我下午什么时候去哪里找他，听他答复。到了时间，我去找他，他正在看我的体检报告。完了，他抬起头对我笑了笑，说：“你要重新体检。”就是说，他已经把我纳入了他第二次拟定的人选中。也就是说，只要我的身体经得起他们军校的考验，我就是他们的人了。
我的身体很棒。
就这样，大胡子给我签发了录取通知书。当通知书发到我们学校时，老师们都以为大胡子弄错了，张冠李戴了，专门把我叫去“当面对证”。大胡子见了我，肯定地说：“没错，就是他。”
我相信，当时肯定有人以为我在背后做了大量世俗的“攻关”工作。其实，我知道，大胡子首长知道，我只是比旁人多了一点礼貌和主动：我的客气谦让赢得了首长的好感，我的积极主动又为自己赢得了机遇。
光阴荏苒。流年似水。回忆青春时光，使我更加慕羡青春的美好。年青真好！比住洋房豪宅好N次平方，比开奔驰宝马好N的N次平方。24年前的那个世界是属于我们的，24年后的这个世界是属于你们的。但归根结蒂，每一个人的世界需要我们用信念去开启，用心血去铸造，用岁月去打磨，用成功去证明。
84名乘客的生死表决
牧徐徐
这是一则惊心动魄且无比真实的故事。
1990年5月26日早上6∶10，型号为BAC-1-1的英航5390班机和往常一样，从伯明翰机场准时起飞，它的目的地是西班牙马拉加机场。机长是拥有21年飞行驾驶经验的西蒙，副驾驶员则是刚来5390上班的阿拉史泰尔，除此之外，飞机上还有一名乘务长和3名空姐，以及84名乘客。
飞机起飞13分钟后，到达1.3万米的高空处，机长西蒙将飞机调到自动驾驶状态，然后起身想去弄杯饮料，可就在他刚站起来的那一刹那，只听见“嘭”的一声，西蒙左侧的块挡风玻璃猛地一下被炸开了！之后，舱内舱外巨大的气压差将西蒙吸出了机舱外。万幸的是，在被吸出机舱的过程中，西蒙本能地用一只脚死死地勾住了驾驶室里的一把椅子，然后又被随即赶来的乘务长和两名空姐死死拽住，这才没有被完全甩出去。
挡风玻璃一碎，舱外冰冷刺骨的狂风便以时速390公里朝舱内灌，飞机内的3个警报器都不停地响，并且和空管中心失去了联系。80多名乘客顿时惊慌失措，乱成一团。飞机开始快速朝下降落。
作为大副，还对BAC-1-1不太熟悉的阿拉史泰尔，只好临危受命，靠着直觉和以前的经验将飞机又拉升起来。
但危险却远没有就此结束，由于舱内的气压失去原有的平衡，如果不能即时阻住炸裂开的进风口，舱内供乘客呼吸的氧气至多只能维持30分钟，之后，所有的人都将会因为缺氧而开始陷入昏迷，直到最终窒息而死。
但是，机长西蒙还在机舱外，也就是说，如要阻住进风口，就必须要丢掉西蒙。看着趴在零下20℃机舱外，已经被冻得毫无生息，仿佛是睡着了的机长，乘务长和空姐陷入了极大的痛苦中―――她们实在不忍心放手，都希望奇迹能发生。
按照英航的规定，飞机在空中遭遇事故时，机组人员有义务牺牲一切来确保乘客的安全，除非乘客不要他们那样做。因此，丢不丢下机长，只有问问乘客了。在乘务长的授权下，一名空姐走到客舱内，她稳定了自己的情绪，然后说，我们遭遇到了一点小麻烦，生死不明的机长被吊在寒冷的机舱外，丢不丢下他事关我们的生死，请大家考虑后表决，赞同丢掉机长的人请举手，举手的人超过半数，我们就将丢下机长。
空姐说完后，慌乱的场面一下子安静了下来，几秒后，有人迅速而果断地开始举手，2个，5个，10个，20个……
看到这一状态，空姐努力地控制着自己悲伤的情绪，不让眼泪流下。她强迫自己数清每个举手的人，可就在她快要数到过半数的42个时，突然，有一个一直举着手的人，把手慢慢放了下来，紧接着，又有一个人把手放了下来，接下来是第三个，第四个……
最终的结果是，举手的人竟然为零！看着这突然的转变，空姐再也忍不住了，眼泪哗地一下冲了出来。
接下来，更好的消息传来，通过不懈努力，大副阿拉史泰尔终于和空管中心取得了联系，依靠他们的指挥和引领，在发生事故后的第22分钟，飞机成功降落在6公里之外的英国南安普顿机场！机长西蒙也被随即赶来的救护车接走。
让人不敢相信的是，受到巨大撞击和在极寒中被冰冻了20多分钟的机长西蒙，居然在医院里被救活了过来，而且在3个月后重新回到了工作岗位上。
后来的调查表明，这场事故是由于机械维修师在更换飞机挡风玻璃时，粗心上错了螺母而引发的。更让人后怕的是，多亏当时没有丢下机长，因为一旦机长被丢下，他百分百会被卷入机翼上转动的引擎里，结果只能是机毁人亡，谁也救不了！
84名乘客改变表决结果，既拯救了机长，也在冥冥之中拯救了他们自身。
婚姻家庭
爱的谎言
钟南、王进良 
2007年春天， 如同潘多拉的盒子被打开一样，不幸接踵而来。中国科学院武汉物理与数学研究所高级工程师原学军的妻子郑静峡被确诊为中晚期胃癌，儿子原野因抑郁症在武汉家中自缢身亡。此后的1000多个日夜里，年近花甲的原学军，捂住濒临破碎的心，用儿子生前留下的手机，对病中的爱妻编织了一个个谎言，2010年1月19日23时40分，被病魔折磨到最后一息的妻子与母亲，心脏停止跳动，这个美丽的谎言也被带往天国。
天降噩耗
2007年的春天，26岁的原野，还是天津大学一名即将毕业的研究生。毕业论文的不顺，求职的挫折，使得原本性格就比较内向的他愈发沉默，终日在家一言不发，偶尔外出，也很少与人交流。
与此同时，妻子郑静峡由于身体不适，去医院检查，不久，医院的确诊结果让全家人的心一下子降到了冰点：时年54岁的郑静峡身患中晚期胃癌，且癌细胞已经扩散，必须尽快实施手术治疗。
忙于事业的原学军逐步放下手头的事务，全心照顾妻子。而忙于照料妻子的原学军没有发现，精神压力很大的儿子，已患上了重度抑郁症……
2007年3月26日，这一天让原学军刻骨铭心：中午回家时，他还看到儿子正在给住院的母亲熬排骨汤；傍晚时分再推开家门时，儿子已缢亡在客厅的吊扇上……
儿子是妻子最大的精神寄托和支柱。思量再三，原学军作出了一个决定：对妻子隐瞒儿子的噩耗，并嘱托所有亲属保守秘密。
秘密短信
瞒着住院的妻子，原学军悄悄处理完了儿子的后事。儿子火化后，骨灰寄存在了武昌殡仪馆。 原学军谎称儿子已突然返回天津，忙于毕业和求职。他还叮嘱妻子：儿子心情不好，压力很大，不要过多的干扰他，有空儿子会发信息回来的。
多年来，原学军和妻子对儿子一直管教严格。尽管家庭条件不错，但总教育孩子要节约，能发信息说清楚的事情，就尽量不要打电话。
原学军在处理儿子后事的时候，将儿子在天津使用的手机悄悄保留。不久，他向妻子发出了第一条短信：“妈妈，儿子在天津一切安好……”
从那时起，原学军就活在了谎言和欺骗之中。儿子的手机成为了他最为担心的东西，上班、出差，他随身携带；一到家中就调成无声状态，放在最隐蔽的地方，并随时删除每一条收发的短信。
日子一天天过去。本就熟悉高校的原学军根据时间的推移，四季的变化，一步步地构思短信内容。通过这些短信，郑静峡知道：儿子上班了，转正了，加工资了，准备攻读博士，恋爱了，又失恋了……
原学军所做的一切，都是为了妻子。只要能守住心中的秘密，他愿意承担一切后果。尽管如此，“不能说的秘密”还是很快在同事、朋友中传开了，不少人都认为他太残忍。
郑静峡的一位多年好友一直知道她孩子的事，在郑静峡生病期间，好友前往家中看望，两人坐在客厅的沙发上，言谈之中郑静峡向她讲述“儿子”工作很不错，而且马上要出国了。郑静峡兴冲冲地说着，丝毫没有注意到好友面向电视屏幕的脸上，早已是满脸的泪水。此后，这位好友再也不敢面对郑静峡，只是常在电话中问候。
生活在继续，谎言也不断编织。很多时候原学军劝慰妻子：儿子不愿意通电话，可能有自己的考虑和心事，现在年轻人压力都很大，他总有一天会理解，会走出阴影，你安心治病就好。
在原学军的悉心照料下，曾有很长一段时间，郑静峡的病情得到了有效控制，对于生活，她充满了向往和期盼。病中的郑静峡已习惯收到“儿子”的短信，也习惯了短信交流。对于性格内向的“儿子”而言，她认为这是一个不错的沟通渠道。
按图索骥
原学军坦言，自己多年忙于事业，对妻儿关心不够。妻子温柔贤惠，做一手好菜，在家最爱看美食节目，总是变着花样做出各种好菜，是朋友圈子里闻名的美食家。
品尝鉴赏各类美食是郑静峡最大的享受和爱好。尽管治病花掉了大量积蓄，但看着妻子日益消瘦虚弱的身体，原学军总想让妻子在有生之年能够更好的享受生活，尝遍武汉的各种美食。
一次，他无意中发现杂志上每期都会推荐武汉各处餐馆的招牌菜式，这本杂志上的美食地图于是成了夫妻两人闲暇时的出行图，一月两期，每期必买。每逢周末，年近六旬的原学军就会骑上自己的摩托车，载着妻子，按图索骥，穿街走巷，今天汉口，明天汉阳……“妻子爱吃台北路武汉小城故事餐厅的鱼，看到有餐馆擅长葱烧海参，想起对治疗癌症有帮助，我就拖着她去多吃几次……”
最后告别
2010年1月19日晚11时40分，原学军眼看着妻子的监护器屏幕上出现一条直线。他抚摸着妻子的脸庞，喃喃自语：“你们都走了，就剩我一个人了……”
妻子过世后，原学军在武汉九峰公墓买了两个紧邻的墓位，将儿子的骨灰取出，于1月21日一同下葬。
原学军小心翼翼地在碑前摆上水果，撒下一片片黄白色的菊花瓣。“静峡、原野，希望你们母子俩能理解我的苦心。这三年来，想着儿子，看着爱人，我没有一天不是过着心如刀绞的生活……”刚说两句，原学军又哽咽着说不出话来。
原学军说，妻子离开后，他的心一下子空了。与妻子结婚的前27年，我从未向她撒过一次谎，我也没有想到，我会从一个诚实的丈夫，最后成为一个‘世界上最大的骗子’，如此残忍，如此无情，3年，漫长煎熬的3年啊…… 
两代之间
第三条道路
丛玉华
在绝大多数中国妈妈眼里，李亦雯肯定是个真正的优等生。
她是北京外国语大学德语系的优秀毕业生，毕业当年报考了牛津大学等12所世界名校，全部被录取，并拿到包括牛津在内6所大学的奖学金。最终她放弃牛津大学，接受欧盟提供的全额奖学金到维也纳大学学习全球经济，接着到联合国实习，再到伦敦政治经济学院学习经济史，以全A成绩毕业。
李亦雯并不认为自己多么聪明，她讨厌“哈佛女孩”、“牛津男孩”之类的标签，她说自己只是个“为减肥发愁、渴望爱情”的普通女孩。不过，“我有个不普通的妈妈”。
她记得大学时老师说：在攀岩时，每个人手里有5颗钉子，有的人不冒任何风险，可能每隔半米就放一颗钉子，走得很安稳；而有的人则隔0.8米或1米才放一颗钉子，虽然走得不太稳，但总能达到最高的高度。她自己“不过就是把钉子放得比较远的那个人”。
而鼓励她安放钉子，并随时准备好在她掉下来时接住她的，正是她的妈妈刘曼辉。
家长在孩子心目中究竟是什么样的形象
如今，找她咨询的家长越来越多。她每天要接三四个家长的电话，有的家长在电话里的第一句就是：“刘老师，帮帮我的孩子！”
她通常不会立刻给出“技术性”的处理意见，比如怎样克服上课玩手机。她觉得那些都是浮在水面上的问题，真正的问题其实是――大人病了。
她会给这些父母念一些话：“如果我有一颗炸弹，我会炸平我的学校；如果我有一把刀，我会杀死我的妈妈。”这是一个9岁孩子的造句。
“妈妈是‘会计师’，算好了我们的每一分钟；妈妈是‘变色龙’，考了满分睡着了都会笑醒，考差了就会大发雷霆；妈妈是‘母老虎’，每次出去玩总会被准确地堵回来；妈妈是‘河东狮吼’，看一会儿电视就发作……”这是面对武汉市作文竞赛题《给我一点时间》，孩子在答卷上写下的。
刘曼辉推荐家长上豆瓣网看一个叫“父母皆祸害”的小组，听听孩子们是怎样“妖魔化”家长的。这个组组员有近7000人，主题旗帜鲜明地集中于一点：如何对付父母？
每天，对付父母手法最高明、最智慧的帖子会置顶，追捧者众多。在小组里，孩子们称“50后”这代看CCTV、看春晚、去北京不看话剧不参观美术馆非要先看天安门和毛主席纪念堂的“主流父母”，是一群“僵化的国家教育机器的最末端执行者”。
有家长说，自己从来不知道家长在孩子心目中竟是这样的形象。
为了得到赞美，孩子会自觉做到自己的最好
“虎妈”近来成为公共话题，很多家长找刘曼辉聊天，几乎人人都说自己不是“虎妈”，自己的家不是“虎窝”，自己更倾向“美国式的宽松”，而不是蔡美儿那样的“中国式严厉”。
可刘曼辉发现，事情远不是这么简单。看起来，大家都很赞成赏识教育，但到底怎样赏识孩子？
一次，她和一群家长吃饭，饭桌上大家正热烈讨论“要赏识孩子”的话题。说话的空当，一个小学生用刚吃过骨头、油乎乎的手，在纸上印下一个可爱的手印。当这个女孩儿很得意地向妈妈展示自己的杰作时，妈妈看都不看，手一挥把孩子推开，“去去去，别捣乱”。一桌子人仍然热烈地讨论着，没有一个家长去看看这个孩子在纸上做了什么，更别说鼓励孩子“有创意”了。
另一次，刘曼辉现场出题“考”一对父母。很简单，写下孩子的优点。母亲憋了10分钟写了8个字，父亲写了短短3条再也动不了笔。
最后，夫妻俩好不容易凑了7条。可刘曼辉坚信，“一个提笔就能写下孩子至少20个优点的妈妈，才基本合格”。
她问这对家长：“孩子长到17岁了，你们表扬过孩子吗？”他们点头。“那你们怎样表扬的？”刘曼辉不解。
后来刘曼辉弄明白了，这个孩子17年来，听到的表扬都是“复合句”：“你××事做得不错，但是……”重心永远在“但是”的后面。“但是”像条响尾蛇一样咬了这个孩子17年。
相比这些“敷衍的赏识”，刘曼辉翻开自己的育儿日记，觉得自己的赏识都有些像“放大镜”，夸张得有些好笑了。
那时她并不懂什么教育，她只是本能地觉得要保护好她。
雯雯从小到大画的每张画，小到一个点，大到人物素描，都得到妈妈的“隆重表扬”。严格地说，最初几页纸根本就不是画，“乱七八糟几个点”“歪歪扭扭的横线”都被妈妈鼓励说：“雯雯真棒！”
当雯雯表现出小孩子特有的观察力时，爸爸妈妈总是鼓励雯雯：“说得太好了，再想想，还像什么？”所以，雯雯把太阳比喻成“气球”、“鸡蛋”，把盖着铁盖的烟囱喊成：帽子！帽子！她把汉字的“口”，说成是毛巾；看到卖烧饼的与买烧饼的打架，她就说“他们不像大蒜一样团结”……
刘曼辉渐渐发现，赏识的力量是无穷的，孩子得到的赞美越多，越喜欢被赞美，为了得到这些赞美，孩子会自觉地做到自己的最好。
多年后，当刘曼辉翻开《撒切尔夫人传》时，发现书中第一句话就是：我知道我身边聚集着很多拍马屁的人，但我就是爱听赞美的话。
这样的铁娘子都如此，更何况一个孩子？
为什么不努力做“快乐的全A生”
刘曼辉说，她承认，“父母皆祸害，其实真正的祸害是教育体制”，现在的应试教育就像剧场散场一样，人很多，顺着走都可能被踩到，谁还敢逆行，谁也不想孩子是被踩到的那一个。
她的“第三条道路”，就是要让孩子在这种夹缝中吸收最多的阳光去生长。
“并不是全A生就不快乐，也不是平庸的中等生就一定快乐！为什么不努力做‘快乐的全A生’呢？”说起这些时，刘曼辉的眼睛闪闪发光。
来咨询的家长还常问道，“李亦雯为什么能主动学习，总拿第一名？”刘曼辉也常思考这个问题。
李亦雯的爸爸是个能吃苦、沉得住气的人，这一点女儿像爸爸。小学一年级，因为写字慢，有时写完作业要7个小时，可雯雯坚持下来了。
刘曼辉的教育也是“功利”的，尽管她从不明说要好好学习之类的话，但孩子得了第一时，妈妈喜悦的表情、接踵而至的奖励，让孩子认为“妈妈是在乎第一名的”，为了让妈妈高兴，她必须拿到下一个第一名。
当然，拿到下一个第一名的代价是更刻苦的学习。有一年大年三十，要吃年夜饭了，雯雯还在学习，她对家人说：“如果我不学习，我就有犯罪感。”
如今，刘曼辉在日记本里读到这句话时，心里隐隐发痛。“中国的教育太残酷了！”
刘曼辉承认，女儿学习好，原因之一是为了满足妈妈。“但让妈妈高兴成为学习的动力，也不算错吧？”后来，她读到了教育专家徐小平的《隧道里的风景》，原来徐小平的成功也是因为“要向妈妈证明自己”。
孩子一边承受着“为妈妈高兴而学习”的压力，但另一方面，这个家庭又给了她尽可能宽松的土壤。
刘曼辉夫妇一直很少斥责孩子。小时候，雯雯有一次想让6只小鸡游泳，把它们淹死了。妈妈没有责备，而是告诉孩子，小鸡不会游泳，还引导雯雯观察鸭子与小鸡“脚”的区别，观察什么是“死亡”。
这是妈妈的错
几年来，她从很多来咨询的家长身上，反思自己过去的不足。有的场景几乎就是一模一样，可家长的处理方法却不同。
李亦雯高考结束那天，同学们晚上到江滩上狂欢，半夜11点了，20多个同学还不舍得分开，大家商量不回家了，在江边找个宾馆住下。
女儿在电话里小声哀求妈妈：“在外留宿一次，就一次。”妈妈大吼：“绝对不可以！”后来10多个同学依次给刘曼辉打电话，哀求道：“阿姨，我们向您保证，我们会照顾好亦雯。”
刘曼辉拍着胸，痛苦地回忆说，在电话里，自己“母老虎”般把一个个孩子臭骂回去：“不行，你们懂什么！”
巧的是，来咨询的一位父亲也说起类似的事。同样是高考结束这一天，同样是在长江边狂欢，这个爸爸始终跟着这群孩子。到凌晨3点了，女孩给这个爸爸打电话：来接我！爸爸在车里故意等了10分钟，装作匆匆赶来的样子。父亲一直以为，女儿并不知道自己跟着她。多年后，女孩写了一篇《不知道幸福就在身边》，她说，自己其实知道那天父亲就躲在不远处保护着她，她感谢爸爸。
刘曼辉听到这个父亲的故事，鼻子都酸了，羞愧极了。“爱有很多种方式，显然这个父亲要比我做的好得多。”
很多家长一脸愁容地问刘曼辉，“孩子早恋了，怎么办？”刘曼辉往往笑着说，你应该祝贺孩子，孩子收到了人世间最美好的礼物。
然而，这可不是当年刘曼辉的回答。李亦雯高三时谈过恋爱，被刘曼辉发现了，劈头盖脸地骂：“必须分手，这么早谈恋爱，让小区人看见了，我的面子往哪里搁！”
她把“面子”二字咬得很重。
多年后，妈妈问至今单身的女儿：“你觉得你最幸福的时光是什么？”雯雯说：“初恋！”
放手，放开拉着孩子的手
雯雯从小是个乖乖女，大事小事尽管妈妈也表示要听她的意见，但上哪所学校、报文理科、报北外德语系基本上都是妈妈说了算。
可是上大学后的雯雯越来越有自己的主见了，尽管她的成绩仍然是第一名，但她不再甘于当“好学生”：她逃课去听各种讲座，参加欧盟商会和美国商会的鸡尾酒会，做志愿者、拍电影、学摄影、泡三里屯酒吧，竞选学生会主席，组织各种社会活动。妈妈以前对她“当外交官”的规划，在她眼里“实在没什么意思”――她竟然违背了好学生、乖乖女的N多原则。
她放弃保研、放弃各种工作的面试，坚持要去国外留学。12所世界名校录取了她，当面临是否选择牛津大学时，全家开会，爸爸妈妈认为应该去，但雯雯坚持了自己的想法，放弃牛津。
这一次妈妈让步了，她隐隐约约觉得：自己该完全放手了。
她没想到，正是自己的放手，风筝飞得越来越高。
多年后，等到女儿在美国工作，刘曼辉去洛杉矶看女儿，她感到了某种身份置换：自己语言不通，什么都依靠雯雯，自己倒像“女儿”，雯雯像“妈妈”。
起初，刘曼辉哪儿也不敢去，出门就靠雯雯。后来雯雯工作忙，就给她地图、车钥匙、机票，鼓励她自己出门。从家门口的超市开始，刘曼辉越走越远，竟然独自把美国横穿了一遍。
她说，是雯雯的“放手”，让她走得更远。做妈妈的，算是真正明白了“放手”的重要。
2010年3月的一个夜晚，母女俩躺在夏威夷的沙滩上谈心。刘曼辉为伤害雯雯的初恋、粗暴地拒绝她在外留宿的请求，第一次向女儿道歉。
雯雯很久没说话，最后轻轻地说：“妈妈，我真的很喜欢现在的你。”
刘曼辉哭了。她说：“幸好那晚天很黑。”
胡适的家教
魏邦良
早在就读于上海中国公学时，年轻的胡适就写过一篇《论家庭教育》，此文发表于1908年9月6日的《竞业旬报》上，其中说道：
什么叫做家庭教育呢?就是一?人小的时候在家中所受的教训。列位看官你们不听见俗语中有一句话么：“山树条，从小弯”(这是我们徽州的俗语)；又说道：“三岁定八十”，可见一个人小的时候，最是要紧。将来成就大圣大贤大英雄大豪杰，或是成就一个大奸大盗小窃偷儿，都在这“家庭教育”四个字上分别出来。儿子孙子将来或是荣宗耀祖，或是玷辱祖宗也都在这“家庭教育”四个字上分别出来。看官要晓得这少年时代，便是一个人最要紧的关头。这家庭教育便是过这关头的令箭，所以我今天便详详细细的说一番。
列位且听我道来。我们中国古时候，最注重这家庭教育。儿子还在?亲怀中没有生下来，便要行那胎教。做母亲的，席不正不坐；行步不敢不正；不听非礼之音；不说非礼之言，这便叫做胎教。儿子生下地来，便要拣一个好的保姆，好好的教导他。六岁教他什么，七岁教他什么，八岁九岁教什么，到了十岁才出来从师读书。十岁以内，便都是父母的教训，这便叫做家庭教育。
看官须记清，我中国古时的人，都是受过家庭教育来的了。看官要晓得，这家庭教育最重要的便是母亲。因为做父亲的，断不能不出外干事，断不能常常住在家中，所以这教儿子的事情，便是那做母亲的专责了。……现在要改良家庭教育，第一步便要开?女学堂。
在文中，胡适强调“这家庭教育最重要的便是母亲”，所以，“现在要改良家庭教育，第一步便要开办女学堂”。遗憾的是，胡适后来的妻子江冬秀没有进过学堂，按胡适的观点，她是无法成为一个称职的母亲的。
胡适关于家庭教育的观点终身未变，晚年，他曾对秘书说过这样一番话：“娶太太，一定要受过高等教育的；受了高等教育的太太，就是别的方面有缺点，但对子女一定会好好管理教养的。母亲有耐心，孩子没有教不好的；孩子教不好，那是做母亲的没有耐心的关系。”
胡适和江冬秀育有三个子女。长子胡祖望虽接受了高等?育，但远远未能达到胡适对他的期望，胡祖望取得的成绩与他的“名父之子”的身份是不相称的。小儿子胡思杜就完全不成器了，读了两个大学都未能毕业，还染上不少坏习气，最终被美国当局驱赶回国。女儿素斐五岁那年患病，救治不当，夭折。
胡适公务繁忙，无暇照顾、管教孩子，而他的太太江冬秀因没有接受教育，对孩子，无论是养育还是管教，都不甚得法。所以，胡适晚年对秘书说的这番话充满了苦涩，充满了无言之痛。
1927年2月5日，远在美国纽约的胡适给江冬秀写了封信，信中谈到夭折的女儿。
冬秀：
我今天哭了女儿一场，你说奇怪不奇怪。
我这几天睡少了，今天下午无事，睡了半点钟。梦里忽然看见素斐，脸上都是病容。一会儿就醒了。醒来时，我很难过，眼泪流了一枕头；起来写了一首诗，一面写一面哭。忍了一年半，今天才得哭她一场，真想不到。
我想我很对不住她。如果我早点请好的医生给她医治，也许不会死。我把她糟掉了，真有点罪过。我太不疼孩子了，太不留心他们的事，所以有这样的事。今天我哭她，也只是怪我自己对她不住。我把这首诗写给你看看。
……
在这封信里，胡适虽然只是自责，但既然他认为，女儿是因为治疗不当被“糟掉”的，父亲难辞其咎，做母亲的，难道就没有责任？
胡适强调做母亲一定要有耐心，而江冬秀因为文化程度不高，耐心自然有限。从下面这封写给胡祖望的信中，我们或可对江冬秀的教子之方略知一二。
祖望：
你还不写信来给我，快写信来，你好好的读书，不听话我回来要打你呢。我出来带好东西给你。
妈妈
胡适对长子胡祖望的期望原本是很高的，1929年8月26日胡适给长子胡祖望去了封信，当时，胡祖望即将去苏州读书。
祖望：
你这么小小年纪，就离开家庭，你妈和我都很难过。但我们为你想，离开家庭是最好办法。第一使你操练独立的生活；第二使你操练合群的生活；第三使你自己感觉用功的必要。
自己能照料自己，服侍自己，这是独立的生活。饮食要自己照管，冷暖要自己知道。最要紧的是做事要自己负责任。你功课做的好，是你自己的光荣；你做错了事，学堂记你的过，惩罚你，是你自己的羞耻。做的好，是你自己负责任。做的不好，也是你自己负责任。这是你自己独立做人的第一天，你要凡事小心。
你现在要和几百人同学了，不能不想想怎么样才可以同别人合得来。人同人相处，这是合群的生活。你要做自己的事，但不可妨害别人的事。你要爱护自己，但不可妨害别人。能帮助别人，须要尽力帮助人，但不可帮助别人做坏事。如帮人作弊，帮人犯规则，都是帮人作坏事，千万不可做。
合群有一条基本规则，就是时时要替别人想想，时时要想想:“假使我做了他，我应该怎样？”“我受不了的，他受得了吗？我不愿意的，他愿意吗？”你能这样想，便是好孩子。
你不是笨人，功课应该做得好。但你要知道世上比你聪明的人多的很。你若不用功，成绩一定落后。功课及格，那算什么？在一班要赶在一班的最高一排。在一校要赶在一校的最高一排。功课要考最优等，品行要列最优等，做人要做最上等的人，这才是有志气的孩子。但志气要放在心里，要放?功夫里，千万不可放在嘴上，千万不可摆在脸上。无论你志气怎样高，对人切不可骄傲。无论你成绩怎么好，待人总要谦虚和气。你越谦虚和气，人家越敬你爱你。你越骄傲，人家越恨你，越瞧不起你。
儿子，你不在家中，我们时时想念你，你自己要保重身体。你是徽州人，要记得“徽州朝奉，自己保重”……
……
儿子，不要忘记我们，我们不会忘记你，努力做一个好孩子。
可胡祖望毕竟是个孩子，贪玩，没把胡适的教诲放在心里。一段时间，他的成绩很不好。对此，胡适相当失望。
胡适做人修养极佳，常告诫他人“不要给人看一张生气的脸”，对“容忍”推崇备至。可他也说过这样的话，什么都可以容忍，就是不能容忍愚蠢。由于他对子女期望过高，所以当胡祖望的考试分数不理想时，胡适也会因为急躁而失去了耐心。他曾给长子胡祖望写过这样的信：
祖望：
今天接到学校报告你的成绩，说你“成绩欠佳”，要你在暑期学校补课。
你的成绩有八个“4”，这是最坏的成绩。你不觉得可耻吗？你自己看看那这表。
你在学校里干的什么事？你这样的功课还不要补课吗？
我那一天赶到学堂里来警告你，叫你用功做功课。你记得吗？你这样不用功，这样不肯听话，不必去外国丢我的脸了。
今天请你拿这信和报告单去给倪先生看，叫他准你退出旅行团，退回已缴?费，即日搬回家来，七月二日再去进暑期学校补课。
这不是我改变宗旨，只是你自己不争气，怪不得我们。
爸爸
尽管胡适相当克制，但他的失望与气恼还是从字里行间泄露无遗。
1938年，江冬秀带着小儿子思杜在上海避难。期间，胡思杜沉迷于赌博和京戏中，挥霍无度，手头紧就将家中物品偷出去卖。远在国外的胡适听到消息后，十分不安，忍不住在信里对妻子指教了一番：
冬秀：
我盼望你不要多打牌。第一，因为打牌最伤神，你的身体并不是那么结?，不要打牌太多。第二，我盼望你能有多一点时候在家照管儿子；小儿子有一些坏习气，我颇不放心，所以要你多在家照管照管儿子。第三，这个时候究竟不是整天打牌的时候，虽然不能做什么事，也应该买点书看看，写写字，多做点修养的事。
胡适毕竟是胡适，随着年岁的增长，他越来越意识到宽容的重要性，对于孩子的成长，他也知道，鼓励比批评更重要。
1939年，胡祖望在美国留学，江冬秀给胡适去了封信要他转交给儿子，胡适阅后觉得不妥，就扣下这封信，并在回信中委婉地批评了妻子：
冬秀，你对儿子总是责怪，这是错的。我现在老了，稍稍明白了，所以劝你以后不要总是骂他。你想想看，谁爱读这种责怪的信？所以我把你信上关于他的朋友李君的事告诉他了，原信留在我这里。
我和你两个人都对不住两个儿子。现在回想，真想补报，只怕来不及了。以后我和你都得改变态度，都应该把儿子看作朋友。他们都大了，不是骂得好的了。
因为担心思杜在上海继续学坏，胡适后来还是设法安排他去美国留学。遗憾的是，胡思杜在美求学期间，依旧热衷赌博，成绩一直很差，父子关系非常僵硬。胡适的特别护士（也是他的秘密恋人）哈德门小姐曾写信给胡适，劝他对儿子的态度要和缓一些：
……思杜十四号开始上课，所以你或许会希望他能路过去那儿看你。当然，他来看你的目的，是希望在你回国以前能跟你见个面。你们的交谈，还有他的信可以说明一切。他在纽约的时候，会住在我们这儿，我希望你会要他在回学校以前去看你。我推测他非常渴望能得到你的认可和建议。我觉得现在时机已经成熟，是他饥渴地想要跟你有真正的沟通的时候。这也将有助于他在攀援人生的阶梯当中找到一个歇脚之处。自从我认识他以来，他在这一个迷失的阶段里，可以说是成熟最多。如果你能够做到不要让他对你望而生畏，你见到他的时候，气氛就会比从前好多了。……思杜很失望，在他日趋成熟的当下，你和他连好好相聚一下的余暇都没有。……
此信使胡适意识到，儿子的不成器，身为家长的他要承担更多的责任，他对小儿子的态度因此有了很大的改变。1946年6月16日，胡适在日记里写下这样的文字：
昨夜太热，在床上看书，到半夜后两点，还不能睡。忽然记起小三今天毕业，今天又是美国人的“father’s Day”（父亲日），我很惭愧我对两个儿子，一个女儿（死了），都没有尽我能够尽的责任！
两点起来，写一电报给小三：Congratulation! Whatever happens today ,my love Father.（不管今天发生什么事，恭喜你！爱你的父亲。）
胡适晚年，仍常常想到小儿子思杜。1961年5月14日，胡适对秘书谈起了自己的小儿子，说：
1946年父亲节那天，我想起我的第二个儿子思杜，我打了一个电?给他。他在印第安纳大学读书的。谁知他那个学期根本没去上课，他把我汇给他的钱全部跑马跑光了，还欠了一身的债。结果为了两张支票的事，险些儿被警察找去了，后来由我的一位朋友把他救出来。他的两个衣袋里全是当票，一张是我给他的一架打字机的当票。这个儿子五尺七寸高，比我高一寸，比大儿子高两寸，肩膀很阔，背也厚――孟真的肩膀很阔，所以孟真特别喜欢他。
尽管思杜念书不成，被赶回国，胡适失望归失望，但还是很宽容地对待了儿子，他说：“后来他回来了，我也没有责备他。”
我会一朵云一朵云地找你
Kssuki
三岁多的时候，翩翩忽然开始关心生死问题，一天在卫生间里看着我问：“妈妈，将来你老了的话，很快就会死的，是吗？”
我安慰她：“那还是很遥远很遥远的事呢！”
某天路过一家花圈店，她大为惊艳：“这么多漂亮的花呀！”
我说这是花圈，是送给去世的人的。
她问：“为什么人死了要送花圈呢？”
我做循循善诱状：“因为大家希望他快快乐乐地离开。鲜花会让他快乐。”
翩翩立即很有孝心地说：“妈妈，等你死了，别人来问，我就说我妈妈去世了，你们赶快多多地送花圈来，好让你也快快乐乐！”
完了还仰着头期待我的表彰，我只得怏怏地表示：好――吧！
次日晨一醒来，她就忧心忡忡地环顾四周：“妈妈，如果你也死了，外公外婆也死了，我也死了――这间屋子怎么办呢？不是空了吗？谁来住呢？”我说：“你的宝宝可以住呀！”
她自鸣得意地举一反三：“哦，我知道了，等我的宝宝死了，我宝宝的宝宝还可以住！”我勉强点了点头，她这才如释重负……
她顽强地要与我讨论这个话题，我也就自自然然地与她应和着，用她能听懂的语言，并且尽量别吓着她。
翩翩快快乐乐地成长着，好像忘掉了这个话题，到了四岁半时，她又“旧话重提”。
那一天，我正开着车，翩翩兴奋地同我谈《还珠格格》观后感：“……小燕子斗鸡，我的心哪，颤颤的，后来绿毛输了，红毛赢了，我的肠子都要断掉了！”
“你是说你很伤心？――‘断肠’应该是很伤心很难过的意思。”
“妈妈，肠子真的会断掉吗？”
“这只是一种形容，一般来说不会的。”
“那就是说还是有可能断的喽？”
“这个……也许有些严重的病什么的，会真的断肠，但这种情况极少。”
“如果人死了呢，肠子会断吗？”
“嗯――也不会吧。人死了，只是停止思想了，躯体里面并没有变化。”
“人死了，躯体会去哪里呢？”
“躯体入土，灵魂上天。”
“妈妈，你死了先上天，等我死了也上天，就可以找到你了。”
“好吧。”
“妈妈，你是一朵灰色的云，我呢，是一朵白色的云。我们手拉手在天上玩，看鸟飞。”
“可是，妈妈上天后，你要过很久很久才上天，怎能找到我呢？”
“我会一朵云一朵云地敲门问：‘你是我的妈妈吗？’你要是听到了，肯定不忍心不理我。”
我听得眼泪都要下来了，差点把不住方向盘，只得含糊地应着：“真好！”
可是这家伙还意犹未尽：“妈妈，要不我是白云你是蓝天吧。蓝天很大很大，我一上去就在你怀里了！”
我实在忍不住，当即把车停靠在路边，一把把这个小丫头紧紧抱在怀里――我觉得我听到的是天籁……
青年一代
拿什么点亮生命
鲁正葳 
一支神秘的马队从北京来到宁夏，一个叫马骋的记者跟踪而去：“看见一支马队了吗？往哪边走了？”
马骋从镇北堡一路追到去西夏王陵的路上，终于在贺兰山脚下追上了那个叫梅根的英国女士和她的五人马队连同后勤房车。他们从北京出发要横穿亚欧大陆，计划在2012年伦敦奥运会开幕之前抵达伦敦。梅根称此举为“用马蹄连接奥运”。
马骋与梅根在路边对话，感觉到马的气息扑鼻而来，还有梅根的笑意，只是看不清对方骑的是棕色马还是黑马。
“你们骑的山丹马就是这种颜色吗？”“是的，深棕色的，你看多漂亮。”马骋总是用巧妙的提问获得自己想知道的信息。
第二天即2009年9月21日，马骋采写的马队新闻在《新消息报》上刊出。首页上，他拍摄的马队的彩色图片尤其引入注目。然而，梅根女士哪能晓得采访她的那个青年记者的衣袋里装着一级盲残的证书。谁也难以想象，之前的马骋经受了一场怎样的死亡体验和灵魂洗礼。
厄运夺走眼中的阳光
5月的鲜花开遍风城。在2007年的报社全员竞聘中马骋胜出，走上新闻中心副主任的岗位，时年27岁的他成为最年轻的中层干部。仅过了一个月，他突然感觉左眼视物模糊。他心里不由得有些害怕：“不会是12年前的经历再现吧？”
马骋刚上高一那年，右眼突发眼疾，短短几天内视力由1.5骤降至0.03。四处诊治盼来的是医生的判决：“已失去手术价值。”当时他右眼眼底血管形成的小动脉瘤就像串珠一样，治疗时密密麻麻的激光靶点打完后，整个人被折磨得几乎垮掉。父母只有藏起心疼的眼泪，带着孩子踏上了回家的路。
如今马骋左眼的视力由起初的0.8变成一片白茫茫，又变成灰色，亮光一点一点地被淹没在黑暗中。2007年6月14日凌晨两点，马骋突然意识消失，呼吸、心跳停止。监护仪上的心电图成了…条直线，抢救时，只见医生的双手如同压在一个皮腔上，只听到气息声从鼻腔中刺出来。他的父亲觉得一下子被悬在空落落的夜空中，漆黑一片，没了抓手，一股浓得化不开的心疼在身体中颤抖着。突然，听到大夫轻声讲：“过来了。”刹那间，父亲的眼泪夺眶而出，但又慢慢地仰起头，泪水一口一口地被咽了回去。
监护仪上，马骋的血压和脉搏忽而：十、三十，忽而一百、两百。“阿昔洛韦药物过敏的几率极小，偏偏叫他遇上了。”在场的两位医生说。
2007年7月13日．马骋的父母带着他再次求医。经过仔细诊断，医生说：“如果发病10天之内就医，视力有望保持在0.8，现在只能尽最大努力阻止复发，能保持现有的一点光感就不错了。”刚从生命大拯救中走出来的马骋，茫然得说不出话来。
希望在悲壮中发了芽
父亲带儿子到兰州某医院拜师学艺。这意味着马骋将从一个新闻记者变成未来的盲人按摩师。在医生的指导下，他在装着大米的脉枕上练习按摩，练着练着，马骋泪流满面。“难道就此和我热爱的新闻事业及朝夕相处的同事们说再见了吗？”马骋悲凉的心里有千言万语想倾泻出来，“不！我不能留在沮丧中，我要用自己的肩扛起明天的路！没有了视力，我还有耳朵、有嘴巴、有嗅觉、有触觉、有健全的胳膊和腿。我要在黑暗中掘出新的生命源泉，突出重围！”
依靠右眼仅存的不足0.03的视力，马骋要自己走路，父母不放心，跟在他身后。一次走在黄河风情线上，突然一阵钻心的疼痛，他的腿碰到了滨河路花坛边的一个长条椅。马骋这才意识到想使脚上长出眼睛，必须经过一个任痛撕咬、顽强锤炼的过程。2008年春节，他说服父母，第一次单独出行。迎着凛冽的寒风，他沿着人行道，走到附近的牛肉面馆，绕过白云观，然后走回家。“妈，你看，我回来了。”这成了他第一次美妙的尝试。
之后是独自乘坐公交车，独自到超市购物，伴随着一次又一次的尝试，他步入了另类生活。第一个突破是拿50倍的放大镜看短信和号码。能打电话了！这一下子温暖了他寂寞的心，也把希望写进了他暗色的瞳孔里。
马骋明白自己需要什么，“我要上班，我要回银川，我要回归记者队伍！”像婴儿渴望母亲的怀抱， 一种强烈的冲动，催促他于2008年3月回到宁夏新消息报社。报社领导和同事们都欣喜万分，说：“马骋成熟多了。”他自己却自嘲：“我还没成熟，只是将眼神收到心里给焐熟了。”
在朦胧中追赶生活
坐在新闻会客厅值守新闻热线，马骋被人们戏称为“马厅长”，他嘿嘿地笑着，干得投入、认真，毕竟他又能上班了。但只是转接报料当个二传手，他不甘心。他渴望单独采写新闻，渴望能有一个支点，把自己对新闻的爱嵌进一篇篇稿件中。
马骋正苦苦谋划着自己的职业前途，不料爱情突然降临。有个叫杨娟的女记者闯入他的情感世界。杨娟跟他在同一家报社工作，但只是点头之交，可是姑娘坦言：“马骋，我看好你这个人，你的勇敢打动了我。婚姻应该是两颗纯真的心的结合。马骋，你一定能行！”爱情的暖流涌入他的心房。2009年1月10日，马骋和杨娟的“闪婚”给人们制造了又一个“惊喜”。
爱，在忧伤的树干上嫁接欢乐的枝条；爱，给了他自信，给了他力量。
妻子杨娟想起她采访过的一个盲人按摩师用一种软件在网上写文章。夫妇俩立刻行动，从按摩师那里拷贝了一份读屏软件。当马骋戴上耳机听到标准的普通话朗读声时，他兴奋极了。
很快，马骋就熟练地掌握了读屏软件。从此，他就可以登录各大网站浏览最新资讯，能自如地收发电子邮件了。他自信地说：“我用耳朵衔接生命，又用生命衔接事业。”
马骋开始独立采访独立写作。“我有三大法宝：读屏软件、录音笔、50倍的放大镜。我要在眼睛背后悄悄开启心智的视野，丰富心底的大干世界，涵养生活的情趣，一切都以苦难挫折做参照，我注定要在这追求中活下去。”这是他心灵的独白。
有一次，马骋独立外出采访，来到政府有关部门。一进门，他就出示记者证，但门卫客气地说：“请登记一下。”他一看登记表，一团模糊，这怎么办？身后还有别人要登记。他只好硬着头皮凭以前的印象摸索着写上去。门卫一看，火了：“咋胡写呢？你看你，单位名称栏里写的是姓名，把姓名写成单位，这一格子明明是事由嘛，你填的是年月日。”马骋的脸一阵阵发烧：“哎呀！忘了戴眼镜，实在是看不清……”门卫就替他写了。他拿着“来客登记表”进办公楼前赶紧先找到卫生间，掏出50倍的放大镜，迅速把表格序列记到脑子里。完成这次采访之后，他死记硬背地闯过了这一关。还有一次上会签名，他看不清格子，写的字大得出奇，签完名转身走时，听见工作人员议论：“看来这人挺霸道的。”独立采访中，乘电梯也是一道难关，因为看不清楚楼层显示号，他就把按钮全按了，或是请人按，要么干脆走楼梯。上厕所也难，必须得等有人进厕所才能确定自己进哪个门。他说：“办法总会有的，只不过人生的特殊加大了我努力的成本。”
2009年9月，马骋应邀随众多媒体记者一起，从沙坡头乘坐越野车横穿腾格里沙漠到达通湖。作为随队的3个摄影记者之一，马骋拍摄的照片无论是内容还是画面构图，都不逊他人！2010年9月，马骋作为中阿（阿拉伯）经贸论坛的上会记者之一，6天之内发稿16篇，发稿数量之多，令人惊叹！
马骋奔忙在采访第一线，既发稿又发图片，让人难以想象他是怎么做到这些的。马骋诙谐地说：“我把照相机紧贴在脸上，像瞎猫逮耗子一样拍照呗！”
重新感到生命的流动
今天的马骋可以像其他记者一样外出采写新闻，拍摄图片；他可以自己买票，乘火车、汽车出远门；可以自己去银行输密码、刷卡、取钱：可以自己买菜做饭；可以唱卡拉OK…前行中，他重新感受着生命的流动。“面对黑暗我要学会转身，在朦胧中追逐理想，用意志驱赶生活中的痛苦，拿勇敢点亮生命！”马骋不断地这样告诫自己。

悦　　读
幽默小品
精神病院里的年轻人
班超/编译
我正在一家精神病院的花园里散步，遇见一个年轻人手捧一本哲学书在专心致志地阅读。他的行为举止正常、身体健康，与其他的病人截然不同。
我坐到他旁边问：“你在这里干什么？”
他看了看我，很是吃惊。当看出我不是医生之后，他回答：“很简单。我父亲，一位才华横溢的律师，他想要我和他一模一样；拥有一家大商场的我叔叔，希望我以他为榜样；我母亲希望我像他敬爱的父亲那样；我姐姐常在我面前把她丈夫树立为成功男人的典范；我哥哥试图把我训练成和他一样优秀的运动员。同样的事情发生在学校里，钢琴老师和英语老师全都确信并断定他们自己是我应该效仿的最好榜样。没有人把我当一个人看待，他们只把我看作他们自己在镜子里的影子。所以，我决定还是住进精神病院了，至少，在这里我能做我自己。”
言论多则
言论
为什么我们要买那么多高跟鞋？就是为了可以换着不同的地方脚痛。所以，你以为下一个男人会更好，没准只是从磨脚跟变成磨脚趾。――庄雅婷
夫妻反目；家中被盗：意外事故；情人举报：网民诅咒。――有效的反腐手段
成大事必须依靠五种人：高人、贵人、内人、对手、小人。五种人各有各的作用：高人开悟，贵人相助，内人支持，对手鼓舞，小人成就。――柯云路
日本将不会与中国竞争GDP排名，我们搞经济不是为了争排名，而是为了使日本国民过上幸福的生活。――日本政府不久前正式承认其“全球第二大经济体”的排名被中国赶超。日本经济财政大臣与谢野磬就此回应称
最快变成哲学家的是老公，最快变成经济学家的是老婆，最快变成战略家的是丈母娘。――角色各不同
预言版：北京还将拥堵；绝望版：北京会巨拥堵；乐观版：北京何惧拥堵；破罐子破摔版：别急回家也堵；期盼版：北京好久摇到？怨天尤人版：不见号就怨爹！――网上对北京市小客车指标调控管理网址中“bjhjyd”的各种解读，该网站工作人员称正解应是“北京缓解拥堵”的拼音首字母
小学生有三宝：起立、敬礼、老师好；
中学生有三宝：补习、熬夜、拼高考；
大学生有三宝：复制、粘贴、过就好：
谎言有三宝：天长、地久、爰到老。――成长“三宝”
守时、守信、坚定和迅捷。――这四种好习惯，对于打造完美人生起着至关重要的作用
最滋补的是粳米，最助消化的是糙米，最补肾的是黑米，最排毒的是糯米，最养颜的是薏米，最养胃的是小米。――一生受用的6种米饭
小学班干部制度是在培养汉奸。汉奸有三个特点：为强权效力、告密、奴役同胞。发达国家的小学没有班干部制度。――郑渊洁
压力让人易染十种病：抑郁、肥胖、痴呆、频繁感染、乳腺癌、失眠、心脏病、荨麻疹、生育能力下降、中风。――美国卡内基?梅隆大学心理学家谢尔登?科恩经过10年的研究发现
外国上流社会是看不见的阶层，中国“上流社会”把地位穿在身上、顶在头上，远远不具备“上流社会”的属性。――外媒称2010年中国奢侈品消费高达400亿欧元，对此有评论认为，中国没有真正的上流社会
以前，金子都发光；现在，金子都花光。以前，老实是品德；现在，忽悠是本色。以前，做个贪官很不容易；现在，做个清官更不容易。以前，一篇诗文流传千古；现在，一篇论文抄遍天下。以前，大学谓之象牙塔；现在，大学叫大概学学。――今不如昔之种种怪现象
暗恋是成功的哑剧，说出来就成了悲剧。――所谓暗恋
每一个时代，都有它的末日预言；每一次天灾，都会被当做预言的佐证。――香港学者沈旭辉谈日本海啸被看成是世界末日的预演
什么时候我能给自己放一个假／一株草和一朵花我都希望去探索它啊……／妈妈，我想告诉你／长大的我不会没有出息／不要让大自然和我没有关系／给我放个假，好吗？――南京12岁女童月月写了首诗《妈妈，我压力好大》，向望女成凤的妈妈抗议
大喜易失言，大怒易失礼，大惊易失态，大哀易失颜，大乐易失察，大惧易失节，大思易失爱，大醉易失德，大话易失信，大欲易失命。――人生十鉴
所谓“七年之痒”，就是男人心痒，而女人认为男人皮痒。――“七年之痒”的趣味解释
漫画与幽默
幽默 
下雪
北京今冬为啥没下雪？选项A．没有北京户口，下不来；B．北京房租太贵，下不起；C．遇到领导出行，交通管制，不敢下；D．没交够五年的税和五年的养老保险，摇不上号。
好印象
一个人租了一问房，他想给房东太太一个好印象，于是编造说：“您知道吗，夫人，我从原来住的那间房子搬出来的时候，那位房东太太哭着不让我走。”
“你住在我这里绝不会发生这种事。”新房东太太说，“要知道，在我这里，房客都是预先付房租的。”
客户端
经理走进饭馆，问老板：“请问，你们这里需要客户端吗？”
老板：“一般是服务员端，忙不过来的时候，客户端也行。”
吝啬的妻王
一天，丈夫对吝啬的妻子说：“我需要钱买把梳子，梳子掉了一个齿……”
妻子一听，大怒：“你有钱没处花是不是？掉一个齿就要买新的？”
丈夫战战兢兢地回答：“掉的是最后一个齿……”
走红
一女同事忧心忡忡地从我身边走过，嘴里叨叨着：“糟糕，我可能要红了……我的U盘丢了……内存有8个G啊……”
翩翩起舞
斯蒂文到西班牙度假，有幸参加了一场舞会。斯蒂文拉着夫人走进空无一人的舞池，翩翩起舞。音乐结束，他发觉全场的人都在舞池旁，瞪大了眼睛看着他们。
他连忙问身旁的侍应生：“为什么他们不一起跳舞呢？”
侍应生回答：“先生，拜托……这是西班牙国歌！”
玫瑰
一个失恋女子呜咽着说：“离别时他送我一枝白玫瑰，并且悄悄地跟我说，一旦花枯萎了，他就回来。”
“哦，多么浪漫呀！”
“不是那么回事儿，玫瑰是塑料的！”
钟表的指针
孩子：“为什么钟里面的指针都各走各的？”
父亲：“因为他们关系不好啊。”
孩子：“为什么到-12点又聚在一起呢？”
父亲：“你傻啊。12点它们要一起吃饭啊！”
事出有因
来自澳大利亚内地丛林的一名壮汉出现在天国之门外。圣彼得问他：“你此生做过什么善事吗？”
“事实上还真的有。我到镇上去，看到一群飙车族闹事，上前阻止。”
“结果呢？”
壮汉淡淡地说：“我单挑身上刺青最多、长得最壮的的一个家伙，揍了他几下，然后吓唬他：‘放聪明点，带着你的那群喽哕离开，否则你就完了。’”
“这是什么时候的事？”
“大约两分钟前。”
面对现实
朋友莎拉约会了几年， 一直没找到合适的对象。我在超市碰到她，聊起她的感情生活，答应要帮她留意。
我说：“你得先告诉我，你要找什么样的对象。”
“以前要找完美先生，现在只要干净就好。”
身材第一
老妈住的公寓响起火灾警报，她抓起最喜欢的泳衣便往外冲。
我事后问：“为什么拿泳衣呢？屋里那么多值钱的东西，你怎么只抢救那一样？”
“身外之物来来去去，但一件让你看起来身材很好的连身泳衣，却是可遇而不可求的。”
男友
妈妈对女儿说：“你的新男友是什么人？他值得你爱吗？”
女儿答：“当然，妈妈。他节俭、勤劳，没有不良嗜好，有一个妻子和两个可爱的孩子。”
好心有好报
老公破天荒地在周末洗衣服，连同我的衣服也都洗了。
我正美滋滋地想他变勤快了，结果他一声惊叫，我跑过去一看，只见老公手里紧紧攥着50块钱，几欲落泪：“我说好心有好报吧，下个月的零花钱出来了。”

文　　明
在海外
让每一个灵魂都能仰视天堂
邓博文
1921年，普而菲出生于英国伦敦的一个偏僻小区，20岁，参军，23岁时因在诺曼底登陆战役中，一人炸毁德军十辆坦克，获荣誉勋章一枚。二战结束后，普而菲退役，成为了一名商人。
1995年，因照顾年老体衰的父母，普而菲搬到了莱切斯特，居住在一片破旧的小区里。
从2005年开始，因城市发展，普而菲居住的这片居民区将被改造成一个三十层的商业大厦，由于政府给出的补偿金特高，从年底开始，就不断有居民陆陆续续搬走，但普而菲一直不肯搬走，他的理由是他在这里生活了十年，他都习惯这里的一草一木了，不想搬走。开发商詹姆斯几乎天天都找上门，但磨破了嘴，普而菲就是不愿意搬，不久后，普而菲的父母先后去世，按照他们的遗愿，普而菲把他们的骨灰葬在门前的小山头上，这样，普而菲每天都能仰视自己父母的灵魂。
因为普而菲的拒绝，他成了这里最后一名钉子户，工程被迫一推再推，2006年8月，詹姆斯决定再次提高搬迁的报价，这样原价20万美元的商价，被抬到80万美元，但普而菲依然不为所动。僵持之下，有人便向詹姆斯提出强制拆迁。提议立即遭到了詹姆斯的拒绝，他说：“尊重比利益更为重要。”最后，詹姆斯只好修改了图纸，普而菲的房子这边被设计成了一个停车场，就立在中央，成了一块独特的风景。
2008年5月，普而菲在参加一次老年人运动会时，意外地从高空坠下，从此再也无法站起来，因为普而菲拒绝进敬老院，本来就无子的他一下陷入了生活绝境。詹姆斯知道消息后，立即找到商业大楼的总经理格林，双方决定，由商业大楼派专人负责普而菲的饮食居住。
有人不解，问詹姆斯，普而菲一直不肯搬迁，现在他成残疾了，才去讨好他，您不担心这么做，会遭到别人的质疑吗？詹姆斯说，我现在只想到的是，一个孤苦伶仃的老人，是多么需要别人的关怀。
从此后，詹姆斯便经常出入普而菲的家里，每天晚上，他都会用轮椅推着普而菲去公园散步，后来，詹姆斯干脆认普而菲做义父。两人因此结下了深厚的感情。
不久后，普而菲因心脏病发作，不幸去世。遵照他的遗愿，詹姆斯把他的骨灰和父母葬在一起，墓碑上清晰写着义子詹姆斯的名字。每一周，詹姆斯都会过来，清扫墓地和房间。2010年8月，詹姆斯在一次意外中死去，遵照他事先留下的遗嘱，家人把他的骨灰葬在普而菲的旁边。
而格林也得到了普而菲的房子和墓地。但格林并没有将旧房子拆除，而是把这里改建成了一个广场，房子和墓地依然保存着，并取了一个耐人寻味的名字 “灵魂广场”。
“灵魂广场”和普而菲与詹姆斯的故事经电视台报光后，吸引了众多市民过来参观，经格林同意，英国一家人权组织在墓地旁竖了一块牌子，上面赫然写着一行字：让每一个灵魂都能仰视天堂。
瑞士人
龙应台 
市长
一上车，就看见他在大声地和司机说话。
大概有六十多岁了吧？他一头银发，梳得光洁照人。眼睛陷在松皱的皮肤里，老是淌着水，像生病的狗。他很瘦弱，一脚跛着，走路一蹬一蹬的。上下车时，总是大声地与人问好，还要守在车门，指挥别人的上下，吆喝一两声。
他突然哈哈大笑起来。瑞士人惯于安静，又何况这是个阴沉寒冷的冬晨，每个人都带点微愠的表情缩在大衣的领子里。只有他，比手划脚、兴高采烈地在讲述一件事情，有时候，笑得呛了，得捧着肚子、前仰后合地笑着。
下了车，他站在路边，进行阅兵。川流不息的人群从他身边流过，妇女买菜的篮子碰着他的大衣，他很庄重而优雅地行举手礼，热情地致意：
“孩子们，晨安！”
他说他是苏黎世的市长。
银行小职员
火车站里有个小小的银行，我去把马克换成瑞士法郎。
坐在柜台里的中年男人正在数钱，手敏捷地翻转着钞票，嘴迅速地念着数目，用瑞语念，和德语稍微有点出入。
把钱交给瑞士顾客，下面一个红头发的女人拿着一叠西班牙钞票，以西班牙语要求换钱。职员微笑着取过钱，用西班牙语和顾客交谈、数钱、欢迎她再来。
下一个顾客讲意大利语，拿了一叠里拉。职员像唱歌一样，嘀哩哒啦说着流利的意语，用意语数着钞票，一十二十三十四十…
轮到我了，他顿了一会，等着我先开腔，以便决定他该用那一种语言应对。我说了德语，他如释重负地，用标准德语开始数钞票。
转身离去时，听见他正愉快地以英语问候下一名顾客“早安”……
外籍劳工
在票亭边，突然有人碰我的手肘。是个一看就知道是个工人的男子，在寒天里只穿着单薄的夹克，显得人更畏缩。他对我说了些什么，口音很浊。
我下意识地退开一步，戒备地望着他憔悴的瘦脸；是个外籍劳工，他想向我要什么？
他伸着粗大的手掌，掌心中有几个钱币。渐渐的，我听懂了他破碎的德语：“钱，买票，怎么丢？”
我拾起他掌心中的钱币，分门别类的丢进机器里，车票“卡”一声蹦了出来。
他鞠了个躬，很谦和地道谢，离去。
我想着自己早先对他的猜疑与戒心，心里很不舒服。
汉学家
胜雅里是瑞士少数几个懂汉学的专家之一。他是个法律博士，也是德国大学的中文博士。我想向他请教一些有关瑞士文学与语言的问题。一年前打电话给他，问他几时有空，可以碰个面，电话那头传来他慢条斯理的声音：
“碰面很好。等我学期结束之后，我就有时间了。应该在三月吧！”
打电话的时候是十月，距离三月还有半年！这瑞士人是怎么回事？
最喜欢取笑瑞士人的一个朋友为了释谜，告诉我一个瑞士人的故事：
有一对住在山里的瑞士夫妇生了个儿子，健康活泼，就是沉默寡言，到了四足岁还不曾说过一个字。
父母等呀等的，开始有点焦急了。有一天早上，作妈妈的给儿子倒了杯牛奶，儿子呷了一口，撇了嘴说：“这奶酸了。”
妈妈大吃一惊，手里的盘子摔破在地上。她奔过去抱着儿子，满面喜悦的泪水，说：
“孩子，你原来会说话呀！为什么这些年来竞不说话呢？”
儿子大不以为然地回答：“到今早为止，牛奶都还可以嘛！”
朋友说：“这个故事的教训是：瑞士人是极迟钝的，要以绝对耐心对待。”
过了半年，胜雅里和我约定在“迟迟咖啡屋”会面。
这个小小的咖啡屋大概总共只有五张桌子，前门观后门。特别选这个小地方，为的是方便胜雅里认出我来；自然应该由他来认出我，既然我是突出的少数民族。
我准十点到达，坐下，左边坐着两个女人，右边坐着一个高大的金发男人，各人喝着各人的咖啡。五分钟过去了，十分钟过去了，十五分钟眼看要过去了，隔座的男人突然礼貌地说：“请问您是不是――”
啊！我当然就是！在东方人极少极少的苏黎世城里，在约好的时间十点整，在约好的地方“迟迟咖啡屋”，会同时有两个东方女子踏进门来吗？那是何等微小的概率。您居然等了十五分钟才相认？
我们肩并肩地静坐了十五分钟！
愉快地谈了一个小时之后，我说：
“几时您应该到我们家来吃个晚饭――”
话没说完我就后悔了，果不其然，瑞士先生慢条斯理地打开记事本子，慢慢地说：
“让我瞧瞧――对，明年七月的时候我应该可以吃晚饭……”
七月，那个时候，地球是否还运转着、太阳是否仍旧由东边升起，我都不能确定呢！
我由衷地羡慕起笃定的瑞士人来。
历史一页
害死林肯的那个保镖
关飞 
林肯很喜欢独处，有时甚至对自己的人身安全有点漫不经心，尽管在1864年8月时他独自骑马险些遭遇不测。他总是独自去教堂或者看戏，而且他很讨厌有保镖前呼后拥，经常在夜晚时在白宫与陆军部之间那四分之一公里的路上独自徘徊。不过最糟糕的事情，是他遇到了约翰?帕克这个人最不适合做保镖的人。
帕克年轻时从弗吉尼亚来华盛顿时以木匠糊口，并在1861年警察局组建时，摇身一变成为了首都的首批警官，而他的从警记录更是充满喜剧色彩，足以被炒鱿鱼，但他只挨了几顿骂而已。他言语粗鲁，值班时醉酒。有次巡逻时他在电车上睡着了，他的理由居然是，他听见电车上有鸭子叫，他需要上车调查。就是这样一个玩忽职守的醉鬼，在1864年11月华盛顿警局成立常设总统护卫时，成为了入选的4名警官之一。很难想象警局到底是想保护总统还是害总统。
那天，帕克应该在下午4点时接班，但他迟到了3个小时。林肯9点钟到达戏院，《我们的美国表弟》已经开演了。演员因为总统的到来停了下来，林肯向鼓掌的观众鞠躬并坐在了舞台右侧的包厢里。帕克就坐在包厢门外的走廊，那里看不到舞台，他很郁闷，所以这位老兄就跑到前边看戏去了。最过分的是，在幕间休息时，帕克和林肯的仆人和车夫在福特剧院旁边的星牌沙龙里喝起酒来。10点左右，当警卫约翰在喝得起兴之时，另一个约翰（约翰?威尔克斯?布斯）来到福特戏院，悲剧发生了。讽刺的是，布斯也刚刚在星号沙龙里喝了几杯，为了壮壮胆子。
布斯开枪射杀林肯之时，几乎没有人听到，因为布斯精心地把开枪时机与观众的笑声撮合在了一起，包厢门口的警卫椅子空着，帕克还在喝酒，甚至没有人知道那天晚上帕克到底有没有赶回剧院，他很有可能直接在沙龙里睡着了，就像在电车上一样。
不过也有人觉得林肯是否遇刺与帕克是否玩忽职守没有太大的关系，布斯在当时是很出名的演员，就像是今日的好莱坞巨星一样，他有足够的机会贴近林肯，因为名演员被允许向总统致敬。林肯本人也认识布斯，一年前，他在福特剧院看过布斯出演的《铁石心肠》，却没想到布斯真是一个敢向总统开枪的铁石心肠。
但作为总统警卫之一的威廉?克鲁克把林肯遇刺的主要原因都归结于帕克，他在回忆录中写道：“他自知失职，第二天像个罪犯一样出现在众人面前。”他被指有罪，但一个月后就撤销了，在任何的官方报告里再也没有提到过帕克的名字。可能是因为相对于追捕布斯和他的同谋来说，帕克这个醉鬼实在不值得人问罪，或者警察局干脆忘记了派过警卫给总统，那时美国总统的生存环境真恶劣啊！
更过分的是，帕克不但继续任职，还在保护林肯夫人，直到她搬出白宫回到伊利诺伊州。林肯夫人的裁缝伊丽莎白?凯克雷回忆林肯夫人与帕克的对话，林肯夫人哭着问帕克：“那么，那晚就是你当班――帮着谋杀总统吗？”
帕克一脸窘相地说：“我没杀总统，我不会杀像总统先生这么善良和伟大的人物。我承认我错了，非常懊悔。因为我不相信这世界上会有人来谋杀总统先生这么好的人，我的偏信导致了我的疏忽。”他用对林肯的无限赞美掩盖了自己的醉酒失职。
林肯夫人训斥了帕克，但不久之后她却写了封信让帕克免于征兵入伍，有历史学家认为帕克是林肯夫人娘家那边的亲戚。帕克在警局继续干了三年，但在1868年8月13日，他终于被炒了，因为在值班时间再次睡着，他又成为了一名木匠。他患肺炎去世后被埋葬在华盛顿格兰伍德公墓，巧合的是，那里现在叫林肯路。帕克没有留下任何照片，没人知道这个嗜睡症总统警卫长什么样子。
奥斯威辛的雪是怎么变黑的
戴问天 
1945年1月27日奥斯威辛集中营被苏联红军解放，每年这一天，波兰都要隆重举行纪念活动。2005年11月1日联合国大会更将其定为国际大屠杀纪念日。奥斯威辛的纬度大致相当于我国黑龙江省北部，纪念活动经常是在漫天飞舞的大雪中举行，一片白茫茫。然而，60年前奥斯威辛的雪却是黑色的，黑得像煤炭。
奥斯威辛的黑雪
1944年7月的一天早上，随军采访的苏联《真理报》记者波列伏依突然接到一位红军军官急电：“真理报记者波列伏依中校收。欲知地狱详情，速来奥斯威辛，并通知克鲁申斯基。”克鲁申斯基是《共青团真理报》记者，当时正在随军采访。得到消息后，两位记者立即冒着风雪前往奥斯威辛。关于希特勒集中营虽然早就有不少骇人听闻的传言，但它的真实情况人们仍然知之极少，因为被抓进去的人没有能活着出来的，也就没有人证。他们两人成为有幸最先采访那个“死亡集中营”的记者，波列伏依写了《地狱之行》和《比尔基纳乌的黑雪》两篇报道，第一次向世人揭开了这个人间地狱的面纱。
飞机着陆以后，两位苏联记者踏着开始解冻的积雪向集中营走去，首先看到的便是大门上的大幅标语：“劳动创造自由。”波列伏依的第一反应是：“这个口号写在这种地方，真是无耻之极。”走进大门，有约200名幸存者涌出来迎接他们，都穿着同样的帆布上衣，条纹裤子，戴着同样的小帽，穿着布面木底鞋，身上发出一股石碳酸气味和长年不洗衣服的臭味。“个个骨瘦如柴，面色苍白，还泛着一层绿色。”――那大概就是中国描写饥民的“面带菜色”。
波列伏依认识的那位军官正受命管理集中营，派了一个被关押在那里两年的囚犯给他们做向导。那人名叫安托宁，是捷克共产党员，会说一点俄语。安托宁带领他们看了约有中等飞机库大小的头发仓库，要杀害多少人才能积攒起那么多头发来？真不敢想象，而已经被运走当作工业原料的，更不知有多少！看了堆积如山的鞋库，其中还有婴儿穿的软底鞋。想到纳粹恶魔竟然连这么幼小的生命也不放过，真不知人间是否还有言辞能够形容他们心肠之狠毒。记者还看到几名原来是珠宝商的囚犯正在清点金银珠宝，除戒指、耳环等首饰以及各种金银币外，还有大量黄金、白金制成的假牙和齿桥，那是把尸体送进焚尸炉前从受害者嘴里拔下来的。当然，记者看到的只是纳粹掠夺金银中的一小部分，更多的早已被运走了。安托宁还带领两位记者看了一片废墟，那是原来实验大楼所在地，匪徒们撤退前炸毁了，显然是想隐瞒这个他们最怕被人发觉的秘密。有“死亡天使”之称的门格勒（1911-1979）等纳粹医生，就在这座大楼里用活人做医学试验。走进那座大楼的囚犯没有一个活着出来的――试验一结束，他们就被送进焚尸炉。
那天晚上安托宁建议他们“利用一下”原来集中营司令官霍斯（1900-1947）的住宅，但两位苏联记者觉得“绝对不能在这有三百万人命血债的刽子手的住宅过夜”，于是住在了附近一个铁路职员家里。
奥斯威辛的“升级”――比克瑙
在那个铁路职员家里喝茶时，两位苏联记者才知道奥斯威辛还不是纳粹兽行之最，地球上还有比它更可怕的地方，那就是被称为“奥斯威辛二号集中营”的比克瑙。那个铁路职员告诉他们，奥斯威辛是“集中营本部”，属于苦役营，囚犯们只要还能干活，就不致被杀害；比克瑙却是一个专门为杀人并消灭尸体而建的“灭绝营”，建有四个设计成“淋浴室”样子的毒气室，使用由杀虫剂“改进”而成的氰化物毒气，死亡之轮可以说是以全速运转。战后受审时，霍斯说，采用毒气室的办法杀人效率很高，困难在于处理尸体。挖坑掩埋工作量太大，占地也太多，焚化成为唯一的选择。尽管在比克瑙建了四座大型焚尸炉，但仍经常因为死尸太多，“消化”不了，不得不扔进几个大水泥池里浇上汽油露天焚烧，每次可以焚烧两三百具。
囚犯起初都用卡车运来，由于运输量太大，后来修建了铁路专线，终点站就在比克瑙。囚犯们到达后即被分成三组，第一组是被认为已经派不上用场的人，纳粹会彬彬有礼地对他们说，艰苦的旅程结束了，所有旅客都必须在这里清理个人卫生，洗个澡，对携带的物品进行消毒，然后换乘列车去各自的工作地点。他们被带到挂有“男浴池”和“妇女儿童浴池”的房间，交出携带的物品进行消毒，然后每人脱光衣服，领到一个小牌和一小块肥皂，走进打扫得十分干净的大浴室。但是，当大门关上以后，淋浴头喷出的却不是水而是毒气。10到15分钟以后，高高兴兴自己走进去的一个个活人就变成一具具只能由别人抬出来的死尸，装上货车，运往焚尸炉。如果他们的亡灵能在以后某年1月27日这一天随着漫天飞舞的大雪重返这里参加纪念活动，才能知道自己受难的地方像什么样子。
第二组是身体比较强壮的人，他们被送往各个苦役营，做各种危险和有害健康的工作。当他们生病或者体弱不能再干活的时候，也就被送到灭绝营来。第三组大多是双胞胎，也有一些侏儒，他们被送到门格勒等纳粹医生手里，成为医学试验的牺牲品，最后的归宿仍然是焚尸炉。
第二天，两个苏联记者请那位铁路职员带他们去看比克瑙。撤退前党卫军已经把车站、“澡堂”和铁路炸毁，火化场房顶也已经被掀掉，但焚尸炉依旧站立在那里。通过敞开的炉门，可以看到没有烧尽的残骨，掏出来的骨灰颜色有点发蓝，很干燥，踩下去发出轻微的响声，听了让人觉得像是死者在呻吟。那位铁路职员的太太问两个苏联记者：“你们在飞机上是否注意过这里的雪是什么颜色的？这里的雪是黑色的，黑得像无烟煤。”那时已经是冰雪开始消融的季节，波列伏依这才注意到，新雪消融以后，极目望去，直到天边，陈雪都是黑色的，而且乌油油，摸一下，手上立即沾满污垢。这些污垢都是没有燃烧完全的骨灰微粒，它们先是形成黑烟升上天空，然后就随着落雪降回地面。那位铁路职员的太太告诉他们，这种带有骨灰烟炱的、难闻的、更让人心理难以承受的空气，附近居民已经呼吸了五年，“我现在虽然看着你们，但仍然不敢相信，莫非这一切真的都一去不复返了吗？”
奥斯威辛的雪是怎么变黑的
1933年1月30日希特勒上台伊始便大规模歧视和迫害犹太人，大量犹太人（其中许多是着名科学家）被驱逐出境。到1938年，德国犹太人已经有约三分之二被迫出走（见戴问天：《格廷根大学》，湖南教育出版社1986年版，内有关于希特勒上台后大量驱逐犹太人、其中许多是着名科学家的介绍）。1939年第二次世界大战正式爆发，纳粹开始寻求最终解决犹太人问题的办法，提出了两个建立专门“保留地”的“领土解决方案”。第一个方案建议把保留地建在波兰东南部，第二个方案则建议把保留地建在当时还是法国殖民地的马达加斯加――印度洋西部、远离非洲大陆的一个岛屿――可以更有效地隔离犹太人。不过两个方案后来都被否决了，前者被否定是因为1940年纳粹已经在计划进攻苏联，那样一来波兰东南部就不再位于“第三帝国”边缘而在它的中心；后一个方案被否定是因为纳粹虽经狂轰滥炸仍未能让英国降服，而从地中海前往马达加斯加必须经过苏伊士运河，那条运河仍然控制在英国人手里。
1941年6月22日纳粹德国进攻苏联，同时希特勒发出了消灭犹太人的号召。7月2日纳粹安全局首脑莱因哈德?海德里希（1904-1942）命令处死在苏联政府机构任职的所有犹太人，但执行过程中这个命令却被大大“发展”了：先是枪杀抓捕到的所有成年犹太男子，不管他们是否在政府任职，接着更扩大到把抓获的犹太妇女和儿童也全部杀死。8 月1日希姆莱（1900-1945）命令党卫军在白俄罗斯南部到乌克兰西北部的平斯克沼泽“枪杀能找到的所有犹太男子，犹太女子则驱赶到沼泽里去”。但是，负责执行的党卫军官员反映：“把妇女儿童驱赶到沼泽里去，不能收到预期的效果，因为沼泽不够深，不足以把她们淹死。”于是对犹太妇女和儿童也改用枪杀的办法。
为了完成枪杀犹太人的任务，党卫队专门成立了四个行刑队，每队由约1000名成员组成。他们先强迫被抓获的犹太人挖一个群葬坑，然后就在坑边将他们集体枪杀。不过也留下少数犹太人，让他们做党卫队自己不愿意做的掩埋尸体的工作。仅在1941年9月29、30日两天，纳粹在基辅郊外一个溪谷里就用这种办法杀害了33000名犹太人。由于杀人任务过于繁重，四个行刑队常常忙不过来，不得不出动德军其他部队和警察协助。据估计在苏联境内执行过这种任务的德军总数达到3万人，由此不难看出杀人行动的规模有多大。1941-42年冬天，行动曾一度中断，原因是天寒地冻，无法挖坑。但当春天来临的时候，大规模枪杀就又开始了。
与此同时，大规模消灭犹太人的行动也扩展到纳粹德国占领的波兰和南斯拉夫。根据有关方面向希特勒提交的报告，从1941年夏到1942年夏的大约一年时间里，在苏联、波兰和南斯拉夫就消灭了100多万犹太人。――这在当时是作为他们的一项“战功”炫耀的。
1942年1月20日，海德里希在柏林召集党卫队高级军官开会，会议通知上附有纳粹二号人物戈林（1893-1946）给海德里希的指示：讨论在整个欧洲范围内“最终解决”犹太人问题的办法。会后纳粹大大加快了消灭犹太人的进程。出于大规模杀人的需要，早在1941年9月到12月，纳粹就开始试验不同类型毒气的杀人效果。那年9月，纳粹在奥斯威辛对600名苏联战俘用剧毒氰化物气体做了试验，效果不错，为此专门建立了三个毒气杀人中心，即位于波兰东南部，离卢布林不远的贝乌泽茨（60万人被杀害）和索比波尔（20万人被害），还有位于华沙东北的特雷布林卡（被害者估计有75-95万）。当然，杀人最多的还是奥斯威辛。这里的受难者究竟有多少已经无法准确知晓，被送去服苦役和用作医学试验的人还留下了记录，到达后立即被送进毒气室的人则没有留下任何档案。不同研究者估计的数字在150万到400万之间。战后霍斯在波兰受审，被指控杀害了350万人，但他辩解说：“不，我只杀了250万人，其余的人是死于饥饿和疾病。” 
文化茶座
过于努力的结局
刘诚龙 
魏源是近代史上杰出的思想家、改革家、史学家、地理家和文学家。人们常常称赞他博古通今、造诣精深。人们所不知道的，是与他同时代的另一位英才。
这位英才的名字叫石昌化。1809年，15岁的魏源在县试中，认识了小他一岁的竞争对手石昌化。主考官发现这两人年龄虽小，文章却都绝佳。因为难分仲伯，便将他俩同时“拔置前茅，赞为双璧。”第二年，魏源和石昌化又同时参加了府试，分别获得冠、亚军。
魏源能成功，绝对是“梅花香自苦寒来”。他最大的爱好就是读书，甚至因为在书房里待得太久，连自己家的仆人都认不出来了。石昌化在认识魏源后，感到自己的学识与魏源还有一段差距。一心争强好胜的他开始琢磨，自己该如何缩短差距，赶上魏源呢？
石昌化开始给自己加码：魏源读书读到三更，那我就读到五更。魏源读到五更，那我就通宵熬夜。如此拼命的他没想到，“梅花没香苦寒枯”。由于过分刻苦，石昌化患风寒引发痨病，进而呕血。身体垮了，学业也就无法继续，这个早年与魏源站在同一起跑线上的神童，因为过分苛求自己，失去了参加院试、乡试的机会，“以病剧而不得与魏同捷”。
魏源不努力，绝对成不了魏源；石昌化过于努力，去却只成为历史上的一个无名小卒。
你知道大树最高能长过高吗？科学家说，一棵树再怎么具有生命力，也只能长到122米到130米，不是大地撑不起它，而是它自己撑不起自己。在130米的极限，再长一米，甚至哪怕几厘米，都可能自己压垮自己，轰然倒塌。其实在人生中，读书、工作、理想都是如此，要十分努力，却不可超出自己的能量极限，尤其不能把别人的高度当成自己一定要达到的高度，否则往往逼不出成功，却逼苦了自己。
人与自然
立即停止，给地球一个喘息的机会
农晓娟 
地震、海啸、飓风、洪水……2011年刚开始，地球就一次次地把人类带入未知莫测的恐惧中。来势汹汹的灾害与人类百年来对大自然的过度破坏不无关系，然而人类还在继续这些破坏行为。醒醒吧，人类！
停止无序无限地建造核电站
地震过后，福岛第一核电站发生的一系列事故，令世人不禁“谈核色变”。尽管核电站爆炸是小概率事件，然而一旦核电站发生事故，后果将不堪设想。地震过后，我国政府反应及时，立即全面审查我国在建的核电站，以确保核电站的安全。安全问题刻不容缓，请立即停止无序无限地建造核电站，用其他能源替代核能。
停止砍树
广袤的森林，是地球的肺。然而这个肺早就千疮百孔，全球森林资源告急二森林是生物链的重要一环，如果森林“病了”，生物链就会出状况，灾难也将随之接踵而至。为了人类生存的家园，请立即停止砍树。
停止活熊取胆
动物是人类的朋友，不是人类肆意虐待的玩具j请立即停止活熊取胆，解救黑熊；拒绝熊胆制品，让黑熊回家；促进立法，保护动物。
停止大量捕杀海洋生物
每头鲸都能储存大量的碳。据了解，某国借科研为由，大量捕杀鲸类，造成了鲸的数量急剧减少。据称，人类一个世纪的捕鲸量相当于烧毁70多万英亩的温带森林或2,8万辆越野车行驶100年所增加的碳排放量。海洋存储和隔离碳的能力已经改变，请立即停止大量捕杀海洋生物。
停止在大江大河上盲目建大坝
两位已退休10多年的老科学家，近日提出“担心水电大规模开发引发地质灾难”。尽管“主坝派”回应了“反坝派”的质疑声，但历史的经验告诉我们，在大自然头上开刀，逆自然规律而行，会遭到大自然的惩罚，请停止在大江大河上盲目建大坝。
停止燃放大型焰火
张牙舞爪的焰火经常会变成熊熊烈火，人类为一时的欢愉付出了一次又一次惨重的代价。或许，人类可以换一个方式表示庆祝，请立即停止燃放大型焰火。
停止用霓虹灯装点城市的夜晚
漂亮的霓虹灯，也是浪费的霓虹灯。如果将一座城市一个晚上霓虹灯所消耗的电能做一个统计，这个数字将是触目惊心的。而霓虹灯天天都在装点着城市的夜晚……请立即停止用大量的霓虹灯装点城市的夜晚。
停止过度开采自然资源
地下水被过度开采，地面就会下沉；能源被过度开采，会造成海洋、淡水严重污染；过度开采矿石，山体会出现裂缝……过度开采自然资源，给人类带来了无法弥补的损失，地球生态系统无法修复。为了下一代的碧水蓝天，请立即停止过度开采自然资源。

点　　滴
意　林
狮子输血
张恨水
小时候，念过这么一篇童话：狮子病了需要输血，就吩咐狐狸去找输血的动物。狐狸这东西虽然十分狡猾，可是欺善怕恶。它走出小洞，将大的田鼠蝙蝠起，小至蜜蜂蚂蚁为止，捉了几千几百只，送到狮子面前输血。但自朝至暮不断的输血，蜜蜂蚂蚁因血尽而死的很是不少，但对于狮子的病，并没有起色。一只百灵鸟飞到狮子面前说：“大王，若是这样输血，杀生很多，与千岁贵恙，并无益处。依臣之见，只要三人，便可治大王的病。”狮子说：“谁呢？”百灵鸟说：“大王洞后,藏有一只老虎；大王洞前，跪有一头大狼，他们平时吃小动物，身上有的是血。只要他们肯在身上一割，足治大王的病。便是捉我们的狐狸，它身上的血液多出我们千倍。大王舍近求远，舍易求难，微臣实在莫测高深。”狮子将信将疑，姑且把虎、狼、狐狸捉来输血。果然不到一半，病就好了。
先生说，这就叫拜罗汉八百，不如求佛一尊。
人生三论
二月河
人生三不斗：不与君子斗名，不与小人斗利，不与天地斗巧；
人生三不争：不与上级争锋，不与同级争宠，不与下级争功；
人生三修炼：看得透想得开，拿得起放得下，立得正行得直；
人生三福：平安是福，健康是福，吃亏是福；
人生三为：和为贵、善为本、诚为先；
人生三件事：孝老、行善、健身。
学说三句话：算了！不要紧！会过去的！
人生三问：尽快有多快？稍后有多后？永远有多远？
人生三大快事：美酒、挚友、枕边书；
人生三大憾事：遇良友不交，遇良机不握，遇老师不学。
千镜之屋
丹?克拉克
Long ago in a small faraway village, there was a place known as the house of 1000 mirrors.
很久以前的一个很远的村庄里，有一个以“千镜屋”而著名的地方。
A small, little happy dog learnd of this place and decided to visit it. When he arrived, he bounced happily up to staris to the doorway of the house. He looked trough the doorway with his ears lifted high, and his tail wagging as fast as it could. To his surpirise, he found himself staring at 1000 other little happy dogs with their tails wagging just as fast as his. He smiled a great smile, and was answered with 1000 great smiles just as warm and friendly. As he left the house, he thought to himself. This is a wonderful place. I would come back and visit it often.
一只乐观的小狗听说了这个地方并决定去参观。当来到这个地方，他蹦蹦跳跳地上了台阶，来到房门口，高高地竖起耳朵，欢快地摇摆着尾巴，从门口往里张望。他惊奇地看到有1000只欢乐的小狗像他一样快地摇着尾巴。他灿烂地微笑着，回报他的是1000张热情、友好的灿烂笑脸。离开时他心想：“这是一个奇妙的地方，我一定要常来看看。”
In the same village, another little dog, who was not quite as happy as the first one, decided to visit the house. He slowly climbed the stairs and hung his head low as he looked into the door. When he saw the 1000 unfriendly looking dogs staring back at him, he growled at them and was horrified to see 1000 little dogs growling back at him. As he left, he thought to himself, that was horrible place and I would never go back there again.
在同一个村里还有另一只小狗，他也想来参观“千镜屋”，他不如第一只小狗快乐。他慢吞吞地爬上台阶，然后耸拉着脑袋往屋子里看。一看到有1000只小狗不友好地盯着他，他便开始冲他们狂吠，镜中的1000只小狗也冲着他狂吠，把他给吓坏了，他在离开时心想：“这是个可怖的地方，我再也不想来了。”
All the faces in the world are mirrors. What kinds of reflections do you see in the faces of the people you meet?
世界上所有的脸都是镜子，在你所遇见的人的脸上，你看到的反射是什么？
人生三种遗憾
李碧华
人生有三种遗憾，即完成心愿、不能完成心愿、没有心愿。
完成心愿，一下子失重，没有力气把自己提起来。多番挣扎、努力、痛苦、不眠不休、头悬梁锥刺股、双目因紧盯目标而发出光彩，一旦到达，前面已无路。欢欣过后，万般冷寂。要一直抖擞下去，除非心愿未了。
永远无法完成心愿，也是折磨。几乎到了？又差一点点。到了？马上又跌回原处，吴刚伐桂般徒劳。有些人把这遗憾带到阴间，连做鬼也念念不忘，他还是事情没做妥。
对比前两种遗憾，没有心愿的人最可怜。竟然不知道何去何从，何德何能？世上没有任何吸引、诱惑和目标？你行尸走肉过一生？有而失去总比没有好。爱情也是。
点　滴
愈合的股骨
(英) R?韦恩?威利斯 荣素礼 译
还是学生的时候，我有幸旁听了著名的人类学和考古学家玛格丽特。米蒂的一个讲座。下课前，一个听众提问：“发掘出一个原始部落的遗址后，您怎么判断这个部落是不是已经进入早期文明阶段了？我猜正确答案可能是在遗址中发现了陶罐或者鱼钩，再不就是碾米的石臼，
但米蒂教授的回答却是：“受伤后又愈合的股骨”。她接着解释说在一个完全野蛮的部落里，个体的生死纯粹取决于残酷的丛林守则：优胜劣汰，除了少数特例，多数受伤的个体都无法生存下去，更别说等到骨伤痊愈了。如果在一个部落的遗址中出现了大量愈合的股骨，就说明这些原始人在受伤后得到了同伴的保护和照顾，有人跟他们分享火堆、水和食物，直到他们的骨伤愈合。
最后米蒂教授意味深长的说：“这就标志着原始人类开始懂得‘怜悯’，而‘怜悯’正是文明与野蛮之间最根本的区别。”
秋虫
（日）川端康成
人们在庭院的草坪上放焰火。少女们在沿海岸的松林里寻觅秋虫。焰火的响声夹杂着虫鸣，连焰火的音响也让人产生一种留恋夏天般的寂寞情绪。
我觉得秋天就像虫鸣，是从地底迸发出来的。
背叛
冯小刚 
两个孩子淘气，老师通常的做法是分别找他们谈话，鼓励两人互相揭发。谁背叛得彻底谁就能获得从宽处理。这种做法的后果是十分严重的，这会使孩子认为出卖朋友可以从中获益，忠诚反倒会使自己陷入绝境。
在出卖朋友和撒谎的两难选择中，我给孩子的建议是，如果沉默不能过关，就撒谎吧。两害相权取其轻，万不得已再出卖朋友，比如说：撒谎被识破而刀已经架在脖子上了。但是刀抡起来也不能做大义灭亲的事，只能认倒霉让脑袋搬家了。即使儿子犯的是死罪，让老子把儿子送上断头台这种灭天良的事，也是不能鼓励的。
流深
安妮宝贝 
水一旦流深，就会发不出声音。人的感情一旦深厚，也就会显得淡薄。
我不觉得那些呼朋引伴、身边始终有大堆人围绕的社交动物，内心深处会没有寂寞。真实而深厚的感情绝对不会有一个热闹的表相。
越是年长，越难得到朋友。因为你很难再愿意去屈就和妥协别人。所以轻易地热闹群聚着喝酒吃饭，高谈阔论。即使不了了之，彼此心里也没有丝毫留恋。这是社交动物的方式。只要不谈感情，就很干脆。
素来不喜混任何圈子，因自觉缺乏场面功夫，只愿意用真实性情与人交往。从不恭维也不诋毁。以此心才是公正清洁的。
我敬重善良的人。因为他们是懂得照顾及为对方设置立场的人，聪明放其后。实在是有一些让人不喜欢的聪明人。聪明因不善良而更显猥琐。不用列举特征。这样一对比，善良的人就像花香，需要仔细体会，并且可以长久回味。
在习惯一次性消费的时代，人的感情是否也能坚韧到足够支撑多次的短暂消费。
醉笑陪君三千场，不诉离伤。人与人之间的这份郑重而留恋的对待，也许已经是奢侈的事，但值得追寻。
选择
陈四益 
北京人艺上演了一出小剧场话剧。
故事发生在一座小镇。剧中两个插曲给人印象深刻。一位教师对孩子说：“我给大家讲一个《小蝌蚪找妈妈》的故事，好吗？”孩子们异口同声地说：“好――”只有一个孩子举起了小手：“我想听《哪吒闹海》的故事。”老师让他坐下，好好想想再回答。第二次问，那个孩子仍然想听别的故事，老师厉声喝他站起，又叫他坐下再想。到了第三次，孩子无言，他知道没有也不允许有另外的选择。于是老师说：“好！没有不同意见。”
另一个插曲发生在小酒馆。这家酒馆只有一种酒，叫做“玉钩藤”。但每次客人要酒，老板都要问：“你要什么酒？”绿豆烧、糯米酿、竹叶青，几次三番遭拒，客人终于明白：“那就玉钩藤吧。”老板充分满足了顾客的知情权。
两个插曲，事涉荒诞。
忽然想起了剧中的一句台词：有备选而叫人家选，这是尊重，没有备选而叫人家选，那是侮辱。
一个人也很自在
谭山山 
在青山七惠获得芥川龙之介奖的小说《一个人的好天气》中，老奶奶用一段俳句安慰看上去事事不顺心的知寿“厨房炉灶上，开水自沸腾，无人理睬好悲伤。”知寿20岁，没有考上大学，不肯跟妈妈去中国工作，孑身一人，到东京的舅姥姥家借住。她同时打两份工，跟男朋友谈着有一搭没一搭的恋爱，除了希望攒下400万日元，她的生活就没有什么更远大的目标了――这也是现在年轻人的普遍心态，都说无因的反叛是青春期的特征，可他们这一代人既不反叛，也不愤怒，也不反抗，只是随波逐流。
知寿把老奶奶交给她的俳句念了一遍，忽然觉得心里舒服多了。这俳句伤感吗？其实伤感与否，只在于内心的感受而已。知寿不想跟妈妈去中国，是为着独立，尽管她自己也不知道该怎么独立。幸好她最终找到了自己。
每个人成长的路上，好像都有一位老奶奶或老爷爷。台湾作家张德芬的《遇见未知的自己》中，主人公若菱的人生导师是一位老爷爷，老爷爷给她留下一句箴言：“亲爱的，外面没有别人，只有你自己。”因为“所有的人、事、物都是你内在的反射，就像镜子一样反射你的存在。当外界有东西触动你时，记得，要往内看。看着自己哪个地方的旧伤又被触碰了，看看自己有哪些阴影还没有整理好。不要浪费能量在外在的、不可改变、不可抗拒的东西上。先在内在层面上做一个调和和整理，然后再集中精力去应付外在可以改变的部分。”
老爷爷的人生智慧，或者可以置换成现在的说法：不能改变世界，就改变世界观。你跟世界过不去，其实更多的是跟自己过不去。拧巴的孩子没有快乐。“每一件发生在你身上的事都是一件礼物”，这是老爷爷的忠告。区别只在于，有些礼物一看就知道是好东西，有些礼物的包装则难看得让你不想拆开。但你不拆开，又怎么知道人生都给了你什么呢？
攒钱不花的七大理由
陈一/译 
中国经济增长的传统模式现在受到挑战。中国需要彻底改变其增长模式，从净出口和投资转向降低储蓄并增加消费。但中国人为什么依然存得太多而花得太少呢，其中有很多结构性因素。
第一，中国人攒很多钱是因为他们的社会安全福利虚弱，需要存钱养老。
第二，中国人存钱是因为想让孩子上私立学校，还因公共医疗不完善，需存钱以应付生病之虞。
第三，中国几乎没有社会安全网，因为从摇篮到坟墓的公共服务“铁饭碗”体制已被打破。现在需要预先存一笔钱以防失业，
第四，计划生育政策导致的人口结构变化增加了存钱养老的必要性。由于城市化和沉重的养老负担，过去养儿防老的社会保障模式已瓦解。
第五，在中国．为家庭贷款提供服务的金融市场还不发达，这限制了消费增长。
第六，城市对农民工的限制逼着他们存钱以应对金融风险。反过来，几乎享受不到公共服务的农民需存钱以应对不确定的收入。
第七，中国内地的人均存款并不比香港、新加坡或东亚地区的人多，这是因为他们都是儒教环境下的储户，倾向于把税后收入的1/3存起来。但一大区别是，中国高达25%的存款是以公司留存赢利形式存在的，主要是国企 而在大多数私有化经济体，公司赢利将通过红利形式下发（到个人），这会增加家庭收入，由此增加消费。由于国企具有强大的影响力，家庭则处于弱势，所以中国的改革可能面临重大挑战。
资料卡
数字奥斯卡
姜凯 
500美元：一尊13.5英寸奥斯卡小金人的成本价
0美元：奥斯卡红地毯旁的观众席免费申请不要钱
24：奥斯卡近几年奖项的数量
21%：着名的奥斯卡诅咒，有21%的演员在获得奥斯卡后事业一蹶不振
5%：有5%的演员在获得奥斯卡后不久即去世
7：在奥斯卡80多年的历史上，只有7部影片包揽了最佳男女演员四项表演奖
36和44：获得奥斯卡的女演员平均年龄为36岁，获得奥斯卡的男演员平均年龄为44岁
17：在35位片酬最高的演员中，有17位拿过奥斯卡奖
1：奥斯卡八十多年的历史中，其中有1次颁奖典礼被裸奔者闯入
1小时31分：片长最短的奥斯卡最佳影片《君子好逑》（Marty，1955）
3小时40分：片长最长的奥斯卡最佳影片《乱世佳人》(电影版 电视版)（Gone with the Wind，1939）
2、9、13、21、32：获得奥斯卡提名最多的影片的数量――获得14个提名的2部影片；13个提名的有9部影片；12个提名的有13部影片；11个提名的有21部；10项提名的有32部。
1、3、8、9、10：获奖最多的影片的数量――获得11个奖的影片有3部；获得10个奖的有1部；获得8个奖的有8部；获得7个奖的有10部；获得6个奖的有9部。
5,000,000：平均每部影片用于奥斯卡公关宣传的费用是500万美元
1,500,000：奥斯卡颁奖典礼30秒广告平均价格150万美元
50：预测奥斯卡结果的赌局，大大小小的获胜者平均赢得50美元
500：2009年奥斯卡颁奖典礼记者席上租用高速互联网的费用是500美元

生　　活
心理人生
登门槛效应
郭茗儿
一个朋友想请假，到领导办公室，先问；“今天心情好吗?'' 领导说；“怎么了？''朋友答；“如果心情好，我就说一件事，如果心情不好，就改天再说。”领导突然来了兴致， 假，自然轻而易举就请好了。
不得不说，这个朋友很会用“登门槛效应'。美国心理学家弗里德曼曾做过“无压力的屈从---登门槛技术"现场实验。
心理学家让助手到两个居民区，劝人们在房前竖一块“小心驾驶"的大标语牌。在第一个居民区向人们直接提出这个要求，结果遭到很多居民的拒绝，接受率仅为百分之十七；在第二个居民区，先请求居民在一份赞成安全行驶的请愿书上签字，几周后再向他们提出竖牌要求，接受者竟然达到了百分之五十五。签字这个要求是很容易做到的。几乎所有人都照做了。大家可能都没有意识到，这个小小的“登门槛行为'',对接下来的决定产生了重要影响。
日常生活中也是一样。当你要求某人做某件较大的事情，又担心他不愿意做时，可以先向他提出做一件类似的较容易做的事情。比如你想与一个女孩约会，女孩可能很犹豫，如果你够聪明，肯定会说；“饭总是要吃的吧，一起吃饭吧”，只要一起坐下来，那接下来是看电影还是泡吧都无所谓；你想让一个人帮你值班或写报告什么的，如实相告八成被拒绝，把事情糊化，“能不能帮一个小忙”“ 不会占用你很多时间”，台阶一铺，别人自然就跟上了……
你可能会说，这些小动作对同样的人可能用不了两次就失效了。不过如果你不是恶意的，大家会买这个小账。有的时候，当你自认为了不起时，别人通常觉得你这人不过尔尔；可是当你放低身段时，别人反而觉得你谦卑温和。实践证明，第二种人得到的总是比第一种人更多。
好人陷阱
连岳
一个我喜欢的故事，再讲一次―――
某地发生凶案，迅速抓到杀人嫌犯，证人、证言一应俱全，就是他干的，他无论如何喊冤都没人听。可他确实是冤枉的。侥幸逃离的真凶也良心难受，于是他去向一个神父忏悔，说出来后，果然好多了。
可这神父受不了了，他只好去向另一个神父忏悔，以缓解自己承受的压力，每个知道这个邪恶秘密的神父都去找另一个神父忏悔，最后，全国的神父都知道了这个秘密。当然，他们每个人都严守忏悔者的秘密，所以法官无法得知真相。
行刑的那一天，那个被冤枉的人哭着对神父说：真不是我干的……
神父说：孩子，我早知道不是你干的。
这叫一个泪奔泪流啊。
这个故事是把某种逻辑推演到极致：听人忏悔的人必须保守他人的秘密，这样忏悔制度才能保存，这就是忏悔的程序正义。如果你为了救一个人破坏它，搞得人人从此不再相信神父，那么，现实将变得更坏：不仅真凶，所有人都不会来忏悔了，而蒙冤者照样要死。
一个社会应该避免落入“好人陷阱”。即太爱当好人，从而越了界，最后把整个社会搞乱。应该鼓励人人把自己分内事做好。盖茨在经商时，在商言商，毫不留情，所以成为世界首富；身份转换成慈善家后，又倾囊而出。他若在经商时只想当好人，可能不得不破产，最后世界也得不到他的好。
再说一个早年的故事，国门刚开时，有人出洋留学，每日早起做好事，自觉把一些公共场所的卫生给做了。干了很久，也没人赞扬他，也弄不来什么荣耀名头，一怒之下不干了，资本主义真是太腐朽。结果同学来质问他：你今天为什么不打扫卫生了?解释了半天，别人还是理解不了，你干活，应该就是收了报酬，不然你替别人免费干活，那个原本应该做事的人就在骗取工资，而雇主又犯下监管不力的错，你一个好心，把所有事情都搞乱了。
曾经，有人提醒大家过海关时不要帮助他人拿东西，无论对方看起来多吃力，多么苍老可怜―――这在做好事过程中，是一定要帮的―――他/她的包里，说不定就有毒品等着闯关，被查到了，就是你去坐牢，查不出，你就帮贩毒集团做了好事―――由于你毫不知情，神态自若，也许成功率更高。
圣人不死，大盗不止。这句话是有道理的。王小波先生原来说过，大意是，宣传一个无偿给人理发的人，就制造了一百个贪小便宜的人，社会总的道德水准就下降了。
所以，人该做的，反而是控制自己，爱心泛滥后，接下来你会做的，往往是侵入他人的私域：反正是为了你好，你怎么可以怪我呢？
尽本分是最大的好，哪怕你这个神父越界了可以平一起冤案，也不要冲动。
生活之友
感冒全贴士
新亭/译 
感冒来临前
流感的症状一般发生在晚上，如果你发现自己的身体不适，请立即终止任何活动，取消晚上的活动安排，回到家里为流感的到来做好准备。
以下症状一般是流感的前兆：
?打喷嚏。
?颤抖。
?骨头疼痛。
?头晕目眩。
?忽冷忽热，时而觉得身体发热，当碰触金属物体时又觉得异常冰冷。
?十分疲劳。
?眼睛灼热。
下面的方法能够帮助你更好地摆脱流感初期的不适：
?在床上铺好厚厚的棉被；
?服用一些热的汤剂；
?把盛有汤剂的保温杯放在床头柜上，或者放一大杯水；
?在身边放一个热水袋；
?如果你觉得饿，准备点易消化的小吃，比如菜汤等等；
?如果你开始觉得喉咙痛，在口腔内滴一些蜂胶酊剂；
?在浴缸内放满热水，将自己喜爱的精油滴入20滴左右；
?保持恒定的水温，将全身浸泡在浴缸中，洗浴时间自定；
?当沐浴结束后，立刻披好睡衣，上床休息。
不用担心时间过早或者自己没有睡意，只要盖好棉被，关闭灯光即可。这样，第二天早起时，流感的症状就会消失。
感冒了……
如果你已经感冒、发烧或者咽喉不适，那么只要你采用正确的方法也能够尽早康复。
疾病实际上也是一种身体进行自我治疗的表现。在高于正常体温的温度下，人的器官才能够消灭身体内部的细菌和病毒，而这些微生物在38摄氏度以上的环境下是无法生存的。
如果你已经生病了，可以这样做：
?换上最厚的棉被，准备好暖水袋和电热毯；
?在棉被下加一条床单，对折以后铺好；
?将盛有热水或者汤剂的水壶放在床边，也可以插根吸管，这样可以避免多次起身；
?将一件棉质的薄睡衣浸湿，拧干后直接穿在身上。一开始湿衣服可能会让你觉得不适，不过，这种感觉很快就会消失；
?钻入刚才准备好的床单中，这样就不会弄湿床和被子了；
?在短时间内，你可能感到越来越热，大量的出汗能够帮助你缓解病情；
?根据自身需要喝些水；
?这样，你一定会睡个好觉，而且夜间也不用起身；第二天一早，你会觉得全身很轻松，这是，可能你的感冒已经好了；
?将毛巾用凉水浸湿，拧干后用力擦拭全身皮肤。
如果你还是觉得有些疲惫，最好呆在家里休息。
感冒之后
季节性疾病很可能会给我们的身体留下一些诸如疲惫或者关节疼痛的后遗症。下面的方法能够帮助你在短时间内恢复体力，重新变得活力充沛。
补充一定剂量的维生素c，至少每天一克。水果中的天然维生素c不仅不会带来不良反应，而且能够被人体更好的吸收。饮食宜清淡有营养为主，多喝新鲜的柑橘果汁，多吃猕猴桃等富含维生素c的水果。
调慢生活节奏，避免繁杂沉重的工作。在天气温和时外出，好好休息，保持充足的睡眠。
如果你依然觉得身体没有回复，那么请采用这种特殊的穿衣方法：根据自身需求随时随地增减衣服，这样，不论在哪里，你都会感到十分舒适。不过，穿衣以暖和为前提，不能过厚以免出汗。同时，多层宽松的衣服要比那些紧身衣服保暖，自然纤维质地的衣裤比人工合成纤维的舒服。最后，我们要特别注意双脚和腹部的保暖，因为他们是我们身体的“热量中心”。 
乐活
蔡澜：名流才子的“什锦”人生
夜光云 
1941年，南洋新加坡邵氏“大华戏院”的戏楼上，一个可爱的婴儿呱呱坠地，父亲给其取了一个有趣的名字“蔡澜”，听起来像“菜篮”。戏楼、买菜的篮子，冥冥之中注定了蔡澜一生和电影与美食密不可分。
儿时，蔡澜的家住在戏院楼上，父亲蔡文玄是邵氏电影公司在南洋的发行主管，兼“大华戏院”的经理，电影伴随着蔡澜整个的成长过程。当时新加坡分华校和英校，各不交对方语言。为求听得懂电影对白，蔡澜上午念中文，下午读英文。
父亲蔡文玄还是位诗人，很喜欢文学。经常买一大堆书回来给儿女们放在地上，随儿女们挑选。姐姐蔡亮喜欢教育类的，哥哥蔡丹喜欢做生意的书，而蔡澜则偏爱看希腊神话、《天方夜谭》这些古古怪怪的书。
电影和书都看的多了，与众不同的感触也越来越多。年仅14岁的蔡澜写了一篇影评《疯人院》投给《南洋商报》，没想到报纸竟然刊发了，蔡澜很兴奋。从此一发不可收拾，他被聘请为报纸电影版副刊编辑。蔡澜活得很潇洒，一拿到稿费，他就带着一帮同学去吃喝玩乐，夜夜笙歌。
慢慢长大，蔡澜决定走出去看看外面的世界，他离开狮城，游历他国。因为爱好电影，而当时日本的电影很发达，他最终选择留学日本，就读于日本大学艺术学部电影科编导系。
1957年，蔡澜在日本读书的时候，看着他长大的邵逸夫先生对他寄予厚望：“那边刚好有一个经理要退休了，你正好可以接任。”于是，他担任了邵氏电影公司的驻日经理，购买日本片到香港放映，又以影评家的身份，成为多届亚洲影展的评审员。当年邵氏电影愈拍愈多，蔡澜也经常游走于韩国、台湾地区，背包旅行。
1963年，邹文怀先生自组嘉禾影业公司后，蔡澜被掉返香港，担任制片经理一职，参与多部电影的制作。因为太喜欢电影，蔡澜宁可不做导演，选择制片。他认为制片就是“校长兼敲钟”：制片要构思故事，请编剧写成剧本，同时，又要接洽适合此戏的导演、演员、工作人员，计算出详细的预算，还有配音、拷贝、做海报，也要参与讨论并给出意见，一直到安排发行，卖版权，片子在戏院上映，无一不亲力亲为。有时，蔡澜可以同时拍五六部戏，但他乐此不疲，在《城市猎人》《烈火青春》等20世纪90年代风靡亚洲的商业电影中，“监制：蔡澜”的标记十分常见。
虽然从小看电影，大学念电影专业，第一份工作也和电影相关，还曾坦言自己最爱的是电影，但是蔡澜并不想把电影当做“终身工作”。1998年，老搭档何冠昌因心脏病辞世，再加上盗版猖獗、市场疲软，整个电影业，一年只有一两部电影卖座，其他都亏得一塌糊涂。蔡澜心灰意冷，忽然意识到电影再好，也是别人的事情，而他竟然为别人的事忙碌了40年！
蔡澜放弃电影，重拾纸笔。《东方日报》的“龙门阵”、《明报》副刊、《壹周刊》上，皆有蔡澜的专栏。
有关生活的吃住用行，蔡澜无所不知，无所不晓。他的文章，谈吃、谈喝、谈旅游，声色犬马，纸醉金迷，但最广为人知的还是他关于美食的撰文。他将自己的好吃秉性，归结于父亲起名的“不慎”，大哥蔡丹，侄子蔡晔，“于是一家人正好拿着菜单（蔡丹），提着菜篮（蔡澜），去买菜叶（蔡晔）”，不爱吃，可能吗？因为“好吃”，蔡澜吃出了学问，吃成了与金庸、倪匡、黄沾齐名的香港四大才子。蔡澜一天的美食路线图是这样的：早晨喜欢吃面食，中午在外面吃不同的馆子。吃五六家才会诞生一篇美食文章，且从不白吃白喝，也不只褒不贬，坏的就说坏，反而让读者喜欢。
因为有在香港邵氏、嘉禾影业公司拍电影驻外景的经历，蔡澜可谓吃遍天下美食。但他并不是只光顾大酒家、大餐厅，最原始、最基本的平民菜肴，才是最佳的美味。在他笔下不仅有豪华饭店，也有地边小摊，美食的质感透过他的笔端，色香味俱全地散发出来。他把猪油捞饭描绘得津津有味，也把酱油赞美得无可附加。让你忍不住想扎到那个街头小店，去大吃特吃一番。在香港，你随意走进一家普普通通的茶餐厅，不经意间就会发现，墙上的菜单旁边标有“蔡澜推荐”。
闲暇时，蔡澜爱书法，学篆刻，得到名家冯康侯老师的指点，略有自己的风格，若有人请他写字，1万元1个字。但他又会一时兴起，自愿帮街上的菜贩写招牌，分文不取。他学画画，称只要懂得画家对于色彩的运用即可，却意外结识了国际着名画家丁雄泉先生，教导他如何运用色彩。他爱在领带上作画，图案以美女居多，也有动物、鲜花，底子还是一二十元钱一条的便宜货。一经才子染指，平添一种妖冶。他会多种语言，英语、日语不必说，还有韩语、泰语、马来语、西班牙语，自嘲都是“点菜语”。玩物对他来说不是丧志，玩物是养志。
超越“纸上谈兵”的阶段，蔡澜把他所有的兴趣都发展成可以赚钱的产业。1992年，蔡澜开始进军商界，创办、监制的产品有暴暴茶、暴暴饭等暴暴系列产品，其中包括蔡澜卤鱼酱、菜甫瑶柱酱、劲辣酱等等，风靡香港。
1997年，TVB专门为蔡澜制作了旅游节目《蔡澜叹世界》赴13国家拍摄代表了人生最高享受的生活场景。每个国家都有好吃的东西，只要你用心去寻找，“叹世界”乃惬意地享受人生之意。跑遍世界各地，出现在公众眼前的蔡澜，总有三二个美女相伴，红袖添香，谈论着美食和美女，好不快活！
蔡澜是那种有钱有致的富贵闲人。他总是系着手绘的美女领带，出门时则背着一个明黄色的和尚袋，里面也放细软，但连乞丐都不会往那盯，反而落得个好玩又省心。惹眼的还有画得花花绿绿的旅行箱，他拖着它出入各大饭店，宛如一个神秘剑客，让人轻易摸不着底细。
尽管一路“吃吃喝喝”，他理想的人生境界却是如丰子恺、弘一法师。他说：“人生的意义就在于吃吃喝喝，以兴趣为工作的生活，是我一生的追求。”不是不是披星戴月地“讨”生活，不是百无聊赖地“熬”生活，以“享受人生”为正业的蔡澜对生活的态度是“玩”，在股掌之间玩出出神入化的境界。
很多人都问过蔡澜：“电影人、美食家、商人，你究竟是做什么的？”蔡澜说：“我只想做一个人，这并不容易。做人就是努力别看他人脸色，做人也不必要给别人脸色看……人与人之间要有一份互相的尊敬。所以，我不管对方是什么职业，是老是少，我都尊重。”

社　　会
杂谈随感
镶在墙上的法治精神
李永君
伦敦大学亚非学院（School of Oriental and African Studies），直译应为东方和非洲学院，但俗称亚非学院。六十年前，作家老舍先生曾在这里工作过五年，并写了一篇名为《东方学院》的散文。该院的招生对象有两类：一是来自亚洲、非洲的学生，向他们灌输欧洲的有关知识；二是培训想去亚洲和非洲的欧洲人，向他们讲授亚非文化和语言。该院的教学区有一座漂亮的教学楼，2002年9月，我们在亚非学院法律系学习期间，经常在这里上课。
安排的课程中有一项很特别的内容，叫作“Walk around Legal London”，意思是步行参观附近的司法机关、律师公会和法学研究机构。这种感性接触，对于了解他们的司法制度有着特别直观的作用。那天上午，我们在教学楼前集合完毕，学院的x先生带我们参观。他说：“我们就从这座教学楼开始吧。”
从教学楼开始？我们感到很奇怪。
他领我们转到教学楼临街的一面，指着墙上一人多高的地方，那里镶着一块铁牌。铁牌如奖状大小，红褐色的铁锈和砖墙的颜色十分接近，如不留神，还真不易发现。铁牌上记载的是这座楼房历史上的一个故事。
此楼建于20世纪80年代。建楼的资金来自一笔善款，因此校方决定要把此楼建得漂漂亮亮，永垂青史。经过名师设计和将近两年的施工，大楼建成了。果然令人满意，厚重的高墙、宽大的门窗，既有古典的庄重，又有现代的浪漫，无不显示着学府的儒雅和知识的渗透。于是校方筹备了隆重的落成庆典，还特别邀请了市长、议员和地方名流前来剪彩。
腻歪事儿发生在庆典的前夜。
校方接到一个电话，问建设这座大楼是否经过了地方政府的批准。
校方答复，当然，我们办齐了一切手续。
那么你们得到地主的同意了吗？对方接着问道。
地主？谁是这儿的地主？
是罗素家族，这里是罗素家族的私有地皮。你们仅有政府的批件不行，这儿是私人财产，你们没有征得土地所有者的同意。
啊？怎么会是这样？实在对不起！那我们现在应该怎么办？
很简单，拆掉大楼，恢复原状。
这怎么可能？明天就要剪彩了，而且有很多要人参加。
这是你们的事，与我们无关。
伦敦大学着急了，刚建好的大楼一天没用，哪能说拆就拆，但是明天的剪彩先取消了吧。
紧接着，校方与罗素家族进行了紧急协商，答应赔偿损失。但财大气粗的罗素家族就是不要钱，只要原来那块草地。这不是存心过不去吗？颇有政治地位和社会影响的伦敦大学坚持保存楼房，不予让步。互不相让的双方终于将纠纷诉之法院。
法院审理认为，此案法律关系极为明确，伦敦大学未经土地所有人许可而擅自使用，属明显的侵权行为。应当按照土地所有人的要求，拆掉楼房，恢复原状。
法院判决面前，伦敦大学无话可说，拆吧，认倒霉。他们又把建楼的那拨人找来，这样可能会减少一些物料的损失，以便再次使用。就在动工拆楼的前夜，罗素家族又打来一个电话，表示大楼不用拆了。
不用拆了？！校方简直不相信自己的耳朵。
是的，不用拆了。我早就想好了，当你们真要拆楼的时候，我就会放弃自己的要求。
哎呀，罗素先生，十分感谢，十分感谢！那么我们尽可能多的赔偿您的损失。
不用了，罗素家族差不着你们那座楼钱。
啊！您真是大善人，活菩萨！那么我们为您做点什么呢？
很简单，我只要你们认识到自己的错误，写一份道歉声明，并将此事刻碑留念，警示后人：私有财产神圣不可侵犯，法律面前人人平等。
那好办。
校方很快写出了一份措辞恳切、感情真挚的道歉兼感谢信，并准备在大楼的路旁树碑勒石。“活菩萨”说，哪用得着这么长的文字，几句话就行了。特别是不要在路旁树碑，说不清什么时候碍事，就被搬走了。你们只把关键的几句话镶到墙上，让它与大楼同在就行了。于是这块小小的铁牌，在大楼落成典礼上，就被庄严地安置在了崭新的楼墙上。
我凑前细看，那几句话是：伦敦大学因侵犯罗素先生土地所有权的违法行为而向他表示痛心的道歉，并对他大公无私热心助教的高尚品德表示真挚的感谢！
离开伦敦大学的前一天，我带上相机，专门给这个铁牌子照了一张相。这个小小的牌子，不正宣示着虽看不见但能让人实实在在地感到的权利、自由和法治精神吗？
融为一体的法与理
考察英国的司法制度，你会越来越感觉到这样一对有趣的矛盾：一方面，法律至高无上，绝对权威，呈现一种刚性；另一方面，法律运作当中又包含着浓浓的人情味，呈现一种柔性。这在起诉和审判环节尤为突出。
英国检察机关在决定对刑事案件是否提起公诉时考虑两个标准，一是证据标准，二是公共利益标准，这两条作为重大原则明确地规定在《皇家检察官法》中。其证据标准规定在该法的第４条和第５条，其文曰：“皇家检察官必须获得足够的证据来保证被告有被定罪的现实可能性，必须考虑被告如何辩护及其对诉讼的影响。”“如果案件不符合证据标准，就不能继续进行，无论此案多么严重。”在这两条总的规定下面，还对证据的充分性、可靠性和合法性做了不厌其烦的描述，简直像个办案细则。可以看出，他们的证据标准和我国《刑事诉讼法》规定的“事实已经查清，证据确实、充分，依法应当追究刑事责任”的起诉标准是一致的，尽管表述方式不尽相同。
但他们还不算完，他们还有一个公共利益标准，而且这个标准可以否决前一个标准，这与我们的差别太大了。《皇家检察官法》第6条规定：“对于每一件有足够证据使定罪具备现实可能性的案件，还必须考虑公共利益。只有在支持起诉的公共利益因素大于反对起诉的公共利益因素的情况下，才能提起公诉。”这就是说，要将一个案件提起公诉，不符合证据标准不行，只符合证据标准也不行。不符合证据标准，案件就地停止，也就谈不上公共利益标准了；只符合证据标准而未达公共利益标准，证据标准也无意义。总之，既要符合证据标准，又要符合公共利益标准，二者缺一不可。
那么什么是公共利益标准呢？英国没有成文法的传统，所以也就没有下定义的习惯。 英国的同行，甚至《皇家检察官法》，都没有给公共利益标准明确一个概念。不过按照他们的习惯，分别列举了一些情形。
常见的支持起诉的公共利益因素：
――如果起诉可判重罪；
――犯罪时使用了武器或者暴力；
――预谋犯罪或者集团犯罪；
――被告和受害人在生理、年龄上存在着明显差别，或者存在着不道德因素；
――重复犯罪；
……
常见的反对起诉的公共利益因素：
――由于罪行轻微或者被告已经受到过刑罚，因而法庭对其判刑的可能性不大；
――因为失误或者误会而引起的犯罪（这些因素应当与犯罪的严重性相适应）；
――起诉可能对受害人的生理或心理造成不良影响，以至于忘不掉犯罪的严重性；
――被告年高，或者患有生理或心理疾病；
――青少年犯罪（但也不能因其年幼而放纵，还必须考虑其犯罪严重程度）；
……
可以看出，所谓公共利益标准，就是在上述两类情况之间的权衡。与证据标准相比，它考虑的基本上是犯罪行为之外，但与犯罪又有一定关系的个体情状或社会情状。如果说证据标准考虑的是刚性的法理，那么公共利益标准考虑的则是柔性的情理；如果说证据标准考虑的是法律效果，那么公共利益标准考虑的则是社会效果；如果说证据标准考虑的是修补犯罪行为对社会的危害，那么公共利益标准考虑的则是惩罚这个犯罪会不会对社会造成新的危害。
实际上，这个标准的某些内容，在我国的定罪量刑中也有一定的考虑，但是不如他们更为集中，特别是不如他们作为起诉标准这样直白。更重要的是，这些内容在我国基本上在审判环节才予考虑，而他们提前到了审查起诉环节。这体现了他们浓厚的人权观念，即在诉讼过程中，尽可能早地解脱那些不必受到刑罚处罚的被告人。在这里，检察官在权衡是否对被告人提起公诉的时候，已经预先考虑到了一些本来应由法官考虑的问题，作出了本该由法官作出的决定，那么这是否侵犯了审判权呢？他们，无论是法官还是检察官，都没有这种想法，因为法律就是这么规定的，检察权和审判权的界限应以法律之规定为准。在法院地位远远高于检察院的英国，竟有这样的认识。而在两院平等的我国，却常常听到检察权侵犯审判权的议论，真是不可思议！之所以如此，很大程度上是过分地看重了部门之间的权力，而对当事人权利和社会公益的协调、法与理的融洽以及诉讼的公平与效益等根本问题上考虑不多。
英国法与理的对立统一还体现在审判环节。众所周知，英国刑事法院的庭审中由陪审团决定被告人是否构成犯罪。这些陪审员就是社会上的普通公众，按照名册顺序轮流陪审。他们的职业五花八门，身份林林总总，年龄大小不等，但有一点―――在我们看来是最重要的一点―――却是相同的，即不具备法律素养，甚至是对法律一无所知，实际上是一群“法盲”掌握着定罪大权。虽然法官要对他们进行一些必要的辅导，但对案件的表决完全是出于自己独立的意志。在法制传统悠久、法律意识浓厚的英国社会，怎么会有这等咄咄怪事？这不是对法制秩序的践踏吗？
“不是，这本身就是按照法制秩序办事，因为几百年来法律就是这样规定的。”英国的同行如是说。确实，英国陪审团的历史可以追溯到中世纪，至今已经是其刑事法制根深蒂固的组成部分了。从价值选择来看，不难发现，这实际上也是人为地将法理与情理结合在一起的制度设计。法律固然是社会关系的调节器，但“法有限而情无穷”的固有矛盾从未消失过；法官固然是精通法律的，但存在着机械执法、无视情理的可能性。有时虽然遵循了法律，但却有悖社会公理，导致一些合法不合理的判决。然从社会评判的终极标准来说，法与理应当是统一的。如果出现矛盾，就会导致社会价值评判体系的紊乱。来自社会的陪审员们虽然不懂法律，却懂社会情理。一个人难以代表复杂的社会心理，但来自方方面面的12个人应当说差不多了。知晓情理的陪审团和精通法理的法官结合在一起，这不能不说是一个巧妙的组合。
这不等于诟病没有陪审团的诉讼模式，更不等于说不设陪审制度就必然会出现情与法的冲突。那么多大陆法系国家都没有陪审团，不照样好好的吗？没有陪审团，定然有别的结合方式，比如制度层面和操作层面。形式可以多种多样，但理念应是相近的，即刚性之法和柔性之理的统筹兼顾。有一点还需注意，情理是柔性的和不具体的，但吸纳情理的途径和范围应是刚性的和具体的，严防情对法的随意侵蚀。尤其是对于我们这样一个人情大国来说，防备随意执法比克服机械执法的任务要重得多。
时间是等人的
（美）刘荒田
我参与的网站“美华论坛”成立于2004年底，画家南亭先生的儿子，才七八岁，也常来发表绘画和作文，很受大家喜欢。这位“灵隽小友”，如今上初中了，前几天在网上发表的一辑照片，是少年友情的实录，在班里的同学们合照下有一句：“时间是不等人的。”―――这个年纪，按苏东坡的说法，日子最难打发―――“日长如少年”，谁有功夫叹息光阴易逝，韶年不再？唯独这位天分甚高的初中生，把中老年才会发出的感叹“预支”了。
不过，我要郑重地对少年说：时间是等人的，不要担心。时间等你，也等我，等全世界的生灵。时间等在你之前，等在你之后；等在显意识，等在无意识；等在有限，等在无限。学校里的老式挂钟，钟摆就是你的脚步；家里的电子表，即使你在沉睡，液晶数字也显示你梦里的呼吸。一如古老的沙漏，每一颗细沙都是当时活泼的生命。时间不能离开你，你就是它，它就是你。你“被”时间长大，时间被你证明。没有了你，何来“你的”时间？你不久将发育，喉结变大，童声变粗，骨骼像夏季的水稻般拔节。没有时间，你如何完成这样的蜕变？“你的时间”是你生命全部的外延和内涵，你的一生为“你的时间”做“填空”的作业。
我们从小就接受了这样教诲：“少壮不努力，老大徒伤悲”，“明日复明日，万事成蹉跎”，“一寸光阴一分金，千金难买寸光阴”，基调是时间的冷酷。其实，时间和人的关系，并不是“两虎相争，必有一伤”，无所谓彼此，时间就是人，人就是时间。你是“这样”的人，就有“这样”的时间。特定的时间，成就特定的人。所以，没有“等”的问题。明了这一层关系后，你可能认为，既然时间并非咄咄逼人的怪兽，那么用功干嘛？多打电子游戏吧！不过，你须再站高一点看。
我们面对的是这样的命题：时间即生命。比如说，某同学学习足够刻苦，两年的课业用一年的时间完成了，这过程，并不意味多少时间给“节约”出来，而是激发出时间的能量，时间的长度没变，但质量和密度产生飞跃。微波不兴的死水是水，“飞流直下三千尺”也是。对时间的任何损伤，是对自己的损伤。
比如说，你本来要跟父母去看望住院的外祖母，但你躲在网吧，不听电话，错过了，老人在病床上苦苦盼望你，最后失望地叹气。你不要把过错推给时间。人生道路上一个闪失，就是“你的时间”中一个伤痕。将来，你进入社会，在竞争激烈的职场，无论受雇于人，还是自行创业，在那个“黄金时段”，你最关注的该是“机遇”，也就是“遇上机会”。说来说去，又是“时间”的事，太早，“强拧的瓜不甜”；太晚，“挑水的回头―――过景（井）了”。我这么说，你别以为抓到反驳的理由―――看，时间要么是搭档，要么是对手，怎么可能和我合体？我说，机遇仍旧是你自己的事，你从前所准备的，所损坏的，所期待的，都在造因，所谓“关键时刻”，乃是时间（也就是你自己）作出阶段性的总结。
明了你就是时间，极为紧要。没有“生不逢时”的问题，只有如何创造自我的问题；没有“时不我待”的问题，只有“什么时间该做什么事，什么年华该完成什么目标”的问题；没有朽与不朽的身后事，只有你对自己的责任感和承受力。
聪明的中学生，愿你的生命（也就是你的时间），这最伟大的财富，你善加运用，到最后，花光了，你就进入永恒的虚无。这以后，时间当然在，不复属于你就是了。
速度与秩序
荣筱菁
中国的快和美国的慢也许不能单纯地用速度衡量和比较，或者说在这个比较中，一些比速度更重要的因素被忽略了。
纽约的火车时速只有80英里（128公里），慢到可以在擦着水边、没有围栏的低轨上安全行路，可以把路边的风景细致地镶在车窗里。
一位美国朋友去了趟中国，坐了往返于天津和北京之间时速350公里、单程30分钟的高速列车之后，产生了严重的危机感，“跟中国的火车比，美国的火车简直是个笑话，中国太快了，这样下去很快就会赶上美国。”
美国要想在速度上和中国过招，基本没有胜出的可能。从小处看，在美国买房子走完正常的手续最少需要半年；想去诊所看感冒，病好了都可能还没等到预约的排期。从大处看，世贸大楼遗址重建，在9?11过去快九个年头的时候还在纸上谈兵。
海外的中国人，把中国和美国这么比一下，没理由不心潮澎湃。如果只比速度，在高速路上不理会震天的喇叭，像詹姆斯?邦德一样左闪右绕、侧超横插勇往直前的司机们；景点售票处前水泄不通的队伍里，前心已经贴到别人的后背还在往前推的游人们；汽车到站时拿出拼个你死我活架势的乘客们；那些几分钟就把别人的房子夷为平地的开发商们，他们算不算“中国速度”的一部分？
那些在残疾人要上车时，耐心地等司机放下升降机又帮系好轮椅安全带的公交乘客们；那些在失业金申领处心急如焚、却老老实实站等前面的人离开才走到窗口去的人；那些为一个法案举行好几次公听会，让市长局长和张三李四王二麻子都当面锣对面鼓地把话说完才做决定的立法议员们，他们是不是“美国速度”的一部分？
过去的三十年里，中国人一直在埋头赶路，每个人都拼命向前跑，生怕被别人赶上。大家难免互相冲撞，但蕴藏在个体里的巨大动能，也成为这个国家迅速发展的引擎。
这个阶段美国也曾有过。100多年前，美国就是凭着这股冲劲超过了英国和德国。但这种原始的动力最多只能支撑一个时段，在大家都打马扬鞭的时候，它无往不胜，但当大家都换成了汽车，每个人都只顾加速向前，只能让所有人陷在混乱中动弹不得。中国哲学里所讲的欲速则不达，反而被美国人领会了精髓。
一旦过了最初飞速发展的阶段，人们就会慢慢明白，要想接着往前走，除了遵守有先有后、有走有停的交通规则，你别无选择。
一枚小小的人体炸弹
老愚
2011年2月26日早晨，我去永和大王吃饭。碎雪飞舞，地上的雪泥黏黏糊糊，脚插下去会产生让人恐惧的滑动。走在路上，不时有人触碰我的身体走过，风仿佛一位称职的安检员，把每个人从头到脚摸索一遍。进店，里面的人黑压压的，我只好找靠门的座位坐下。
我吃饭时，感觉有冷风刮进来，扭头一看，门被一个小男孩推开了。他把整个身子掉在门上，来回晃动。我对他说：“小朋友，把门关上啊。”五六岁大小的孩子，盯着我，没有任何反应。我只好说：“你这样放风进来，里面的人受不了啊，赶紧关上吧。”听完我的话，他竟然别过头去，一副你能奈我何的架势。门外面没有人，我无法判断谁是家长。
我大声吼道：“把门关上！”小家伙这才极不情愿地挪开身子，门哐当…声合上了。
周围被冷风吹着的几个人，冷漠地看着、听着，没有一个动动表情。我以为事情就结束了。
没想到，小家伙慢慢逼近我，鼓起流泪的眼睛瞪我，把不屈服的光芒刺向我。
突然，他竟抓起面前的塑料椅子，我盯着他：“你要干什么？”他不做声，举起椅子，准备掷过来。我站起来，大喝一声：“放下！这是谁的孩子！”
这时，一个女人的声音才响起来：“×××．你给我过来！”她跑过来抓住孩子的手，硬把他拖过去。
这是我遇到的最凶恶的孩子。他眼里那道仇恨的光芒令人不寒而栗。更可怕的是，他拥有一股无所畏惧的报复的底气。想象得到，他在家里是一个不受惩罚的“皇帝”，所有人恐怕都听命于他，没有任何人敢批评他。我今天的批评触怒了他，于是他的愤怒爆发了。在报复之前，他也思考了…会儿，因为他本来是往母亲身边去，后来慢吞吞地转身朝向我。
小小年纪，全然丧失了孩子本真的东西。他知道让自己保持尊严的办法是武力――枪杆子里出政权。这么一个小小的“暴君”，随时会爆炸。他不惧怕后果，他不认为会有什么后果。他认为自己做的都是对的，反对他的就是他的敌人。
“这样的孩子！”我自嘲一句，无人附和。
当有更大的空间时，这个“小暴君”也许就变成了药家鑫，在被碾伤的女子瞅自己的车号时连捅数刀，致无辜于死地；他还会变成河北大学毕业生“魅力张皓”，在微博上为日本地震而欢呼：“高兴，兴奋，我无比激动啊。今天晚上去喝酒庆祝。博友们谁恨日本就转发！”
我曾目睹家长们见到从课堂出来的孩子的情景：他们扑上去一把抱住自己的孩子，“宝贝、宝贝”地叫着，颇有一丝悲壮之感。那是他们不能被拿走的东西，是他们留在这个世界的遗产。近视眼镜、沉重的背包、无光的眼神……一个个这样的宝贝，如孤零零的马铃薯，在社会的各个幽暗角落悄悄发芽。
一百年前，梁启超先生曾经疾呼一个“少年中国”的出现，他用这样的语句赞美“少年”――“老年人如夕照，少年人如朝阳。老年人如瘠牛，少年人如乳虎。老年人如僧，少年人如侠。老年人如字典，少年人如戏文。老年人如鸦片烟，少年人如泼兰地酒。老年人如别行星之陨石，少年人如大洋海之珊瑚岛。老年人如埃及沙漠之金字塔，少年人如西伯利亚之铁路……”他不容置疑地推演道：“使举国之少年而果为少‘年也，则吾中国为未来之国，其进步未可量也。”“苟有新民，何患无新制度，无新政府，无新国家？”那样的少年何时才能出现呢？
辞宴书
贾平凹
六月十六日粤菜馆的饭局我就不去了。在座的有那么多领导和大款，我虽也是局级，但文联主席是穷官、闲官，别人不装在眼里，我也不把我瞧得上，哪里敢称做同僚？他们知道我而没见过我，我没有见过人家也不知道人家具体职务，若去了，他们西装革履我一身休闲，他们坐小车我骑自行车，他们提手机我背个挎包，于我觉得寒酸，于人家又觉得我不合群，这饭就吃得不自在了。要吃饭和熟人吃着香，爱吃的多吃，不爱吃的少吃，可以打嗝儿，可以放屁，可以说趣话骂娘，和生人能这样吗？和领导能这样吗？知道的能原谅我是懒散惯了，不知道的还以为我对人家不恭，为吃一顿饭惹出许多事情来，这就犯不着了。酒席上谁是上座，谁是次座，那是不能乱了秩序的，且常常上座的领导到得最迟，菜端上来得他到来方能开席，我是半年未吃了海鲜之类，见那龙虾海蟹就急不可耐，若不自觉筷先伸了过去如何是好？即便开席，你知道我向来吃速快，吃相难看，只顾闷头吃下去，若顺我意，让满座难堪，也丢了文人的斯文，若强制自己，为吃一顿饭强制自己，这又是为什么来着？席间敬酒，先敬谁，后敬谁，顺序不能乱，谁也不得漏，我又怎么记得住哪一位是政府人，哪一位是党里人？而且又要说敬酒词，我生来口讷，说得得体我不会，说得不得体又落个傲慢。敬领导要起立，一人敬全席起立，我腿有疾，几十次起来坐下又起来我难以支持。我又不善笑，你知道，从来照相都不笑的，在席上当然要笑，那笑就易于皮笑肉不笑，就要冷落席上的气氛。更为难的是我自患病后已戒了酒，若领导让我喝，我不喝拂他的兴，喝了又得伤我身子，即使是你事先在我杯中盛白水，一旦发现，那就全没了意思。官场的事我不懂，写文章又常惹领导不满，席间人家若指导起文学上的事，我该不该掏了笔来记录？该不该和他辩论？说是不是，说不是也不是，我这般年纪了，在外随便惯了，在家也充大惯了，让我一副奴相去逢迎，百般殷勤做妓态，一时半会儿难以学会。而你设一局饭，花销几千，忙活数日，图的是皆大欢喜，若让我去尴尬了人家，这饭局就白设了，我怎么对得住朋友？而让我难堪，这你又于心不忍，所以，还是放我过去，免了吧。几时我来做东，回报你的心意，咱坐小饭馆，一壶酒，两个人，三碗饭，四盘菜，五六十分钟吃一顿！如果领导知道了要请我而我未去，你就说我突然病了，病得很重，这虽然对我不吉利，但我宁愿重病，也免得我去坏了你的饭局而让我长久心中愧疚啊。
“织围脖”，谈利弊
Carol Skyring　李景泉/译 
微博出现于2006年，现已突破其早期明显存在的局限性，受到越来越多人的欢迎，成为一个分享有用信息和知识的强大平台。
微博的最初用途是让人们每时每刻都能向外界播报自己的所作所为。目前，这仍然是微博的一个主要用途，但它的发展迅速和现在所具有的一系列交际功能，已远比以前复杂得多。人们用微博平台分享和查找信息，但信息的长度仅限于140―200个字符。人们使用微博的形式大概有以下几种：发布当前的所思所想；寻求支持或建议；分享资源；与他人进行讨论、沟通。
微博――连同其他形式的社交网络――已经对社会产生了深远的影响，其影响程度堪比当时的印刷机。印刷机的出现永久地改变了信息分配和获取的方式，给大多数人提供了机会，使他们能够广泛获取此前无法获得的信息。一旦人们拥有了这种机会，他们对于信息的需求会与日俱增，这种对信息的强烈渴望一直以来都是我们有目共睹的。现在，由于微博的使用，人们开始能够创造并传播信息，而不是像以前那样只是消费信息一――消费他人传播和“控制”的信息。如此一来，人们获取信息的渠道得以进一步地拓展。
了解如今人们如何以及为何使用微博很重要。这能让我们对微博工具做进一步的开发和升级，使之成为大有可为的协作空间。
人们为何使用微博
微博介于博客和即时通讯之间，现已成为一种新型的非正式通讯与协作工具，它使人们能够实时发布信息。人们之所以使用微博，原因众多。我对微博的专业用途进行了一番研究后发现，人们最常说的理由包括以下几条：
1．在我的微博网络中，“脖友”间会分享有用的观点和资源，从而形成一种人力上的简易信息聚合关系――这就让我节省了时间，使我能够获取通过其他方式无法知晓的资源信息。
2．我可以从我“关注”的专家们那里直接获取所需的信息，而不必等到他们发表文章或出书后再去了解。
3．当我遇到难题的时候，我可以利用“脖友”的集体智慧来寻求一系列不同的解决方案。
4．我用微博来取代搜索引擎――在微博里发出询问，几分钟之内我就会得到答案。
5．用这种方式与身处各地和海外的同事保持联系，既快捷又方便。
6．通过分享对其他人有价值的想法和资源，我可以为自己积攒人气。
微博的另一种用途是作为一种非正式渠道，对会议进行实时报道。与会者可以把会议内容贴到接收信息来源更新的公共订阅网站，这样就可以使那些没有参加会议的人“听到”发言人正在讲什么内容了。这样做还可以使那些与会人员看到其他人对发言人所讲内容的理解和反馈，并且经常会在此后某个时刻引发对该话题的进一步讨论。这样一来，这个订阅网站就变成了思想和观点的档案库，对与会者来说，它是未来很有价值的参考资料。把微博作为传播会议内容的一种非正式渠道也是一种良好的市场营销演练，因为目标事件会得到相当大的曝光率。
微博更令人激动的一个特点是，它能够使人们参与到具有重要社会意义和政治意义的问题的讨论中来。微博用户贴出关于危机情境的实时新闻更新，几秒钟内全世界的读者都能看到这条新闻，这种现象已是司空见惯。众多的从政人士和政府机构现在都在用微博发布公告。
微博比较令人头疼的一个特点是，它被过度用于营销目的。对于把微博用于营销目的，我没有什么异议――事实上我们当中的多数人都在通过自己贴出的信息不断推销自己。然而，我还见到许多人在利用微博向别人兜售营销信息。微博的确可以成为一种推广营销信息的理想媒介，因为把已发布的信息再次转贴这一做法具有病毒式营销的特性，可以把用户信息推广至更为广阔的市场，这是传统营销模式无法企及的。关键在于要谨慎使用这一营销功能，否则你的“关注者”很快就会通过“取消关注”按钮把你从“关注入”中剔除。
对微博的顾虑
与对其他形式的社会媒体一样，人们对微博的顾虑主要在于隐私和安全问题。许多用户在争相使用这些新技术的过程中，并未停下来思考一下其中潜在的风险。大多数微博网站都会收集用户信息，而其中一些还把用户账户信息中提供的个人资料看做是网站的财产。这些服务商保留使用用户个人资料和将其出售给第三方的权利。(在登录之前，你认真读过《同意条款》吗?)
对于组织机构而言，他们主要担心的是员工会通过微博散布工作信息。微博上的帖子(除非是用悄悄话方式直接发送的消息)可以被挂上能执行外部命令的自动运行型木马，并且该帖子的内容是可以被检索到的。事实上，组织机构是不想让公众在公共微博网站―上看到可能比较敏感的工作信息的。不能仅仅因为人们都使用新的交流手段就认为组织机构也应该认可或应用这些技术。不过，由于微博现已成为一种流行、有用的交流工具，它也可以使一些组织机构从中获益。如果某个组织机构同意员工使用公共微博，那么他们就需要实施一定的政策，做出明确的规定，以确保对微博的妥当使用。
未来的前景
微博只是通往无处不在的协作之路上的又一种工具。毫无疑问，它改变了人们交流的方式，而这将在未来的岁月里产生持续的影响。不过，几年后微博将会演变成某种富媒体呈现工具，让我们在任何地方都能进行交流与协作。
围绕着微博和整个社交媒体，还存在一些更大意义上的社会与文化问题，有些人对这些问题表示担忧，这也在情理之中。微博会不可避免地使我们的职业与个人隐私间的界限更加模糊，并进一步地暴露在公众面前吗?只有时间能告诉我们答案。 
话　题
个税调整，作用有多大
张雷
美国前总统本?富兰克林早在1789年就说过：“在这个世界上， 有两件事躲不开：死亡和纳税。”
在中国，不夸张地说，一个人从睡梦中醒来后，就要准备开始缴税了――打开水龙头洗脸，水费里含有增值税；吃早点、出门坐公交车、打电话、逛超市等一系列活动，也都离不开税的影子。中国人的赋税已在全世界出了名：在美国财经杂志《福布斯》2009年推出的“全球税负指数排行榜”中，中国仅次于法国，位居全球第二。
但是，如果问老百姓“你每月缴纳多少税”，很多人会是一头雾水。环球人物杂志记者对近百名普通工薪阶层进行了一项调查，结果，45%的受访者表示根本“不知道要缴什么税”，更有77%的受访者不知道自己每月缴了多少税。显然，人们履行了纳税的义务，对于纳税种类与金额却几乎一无所知。而想知道“自己到底缴了多少税”、“有多少是明明白白缴的，有多少是不明不白缴的”、“调节个人所得税起征点能否减轻工薪阶层的负担”已成为人们最为疑惑也最为关心的几大问题。
近日，带着普通纳税者的这些疑问，记者走访了多位业内权威专家。
感受最直接的，就是个税
关于“中国有多少种税”，不但普通群众难以回答，就连官方都很难给出统一的口径。记者从财政部网站上看到：“目前，我国共有19个税种，其中16个税种由税务部门负责征收，关税和船舶税由海关征收……”国家税务总局则在其官方网站的“税收宣传”专栏这样表述：“中国共有增值税、消费税……固定资产投资方向调节税等20个税种，其中，17个税种由税务部门负责征收。”在另一些资料中，中国的税种又变成了24种，按其性质和作用大致可以分为八类，即流转税类、所得税类、资源税类、特定目的税类、财产税类、行为税类、农业税类和关税。
而对普通工薪阶层来说，关于税，感受最直接的，就是工资单上的个人所得税（以下简称“个税”）。
据专家介绍，目前，我国实行的是累进制的税收制度，纳税人在扣除每月2000元的基本生活费用后，再根据收入余额的不同，按不同税率缴税，从5%至45%，共分9级。挣得越多，缴得越多。这一税收标准从2007年12月开始实行。今年3月1日，国务院常务会议决定对个税政策“动手术”：提高个税起征点，调整工资薪金所得税率级次级距，并相应调整个体工商户生产经营所得和承包承租经营所得税率级距。业内专家普遍预测，此次，我国个税起征点可能从2000元调整到3000元。在近日召开的全国两会上，又有35名代表联名提议，将个税起征点提至5000元。
这项调整是否能惠及大多数老百姓？在北京某公司工作的姜浩最近几天一直关注着有关个税起征点调整的报道。这个“北漂青年”，月薪3000元。按照目前的税率计算，扣完个税和“三险一金”，每月实际拿到手的收入只有2000元左右，付出1000元房租，再扣除水、电、煤气、通讯、交通和饭费支出，他成了活脱脱一个“月光族”。姜浩告诉记者：“我很想知道，如果起征点变成3000元，我每月能省多少钱？”答案是75元。
而同样的调整，对月薪6000元的上海白领王铮来说，带来的变化是每月少纳税150元，一年节省近2000元。但即便如此，王铮还是觉得“物价节节攀升，钱不够花”，“个税调整的速度远远慢于物价增长的速度”。
个税起征点的三次调整
一旦此次有关起征点的调整得到落实，这将是我国有个税制度以来针对起征点进行的第三次“手术”。
1980年9月1日，第五届全国人民代表大会第三次会议通过并公布了《中华人民共和国个人所得税法》（以下简称“个税法”），标志着我国的个税制度正式建立。1981年1月1日，我国正式开征个税，起征标准为800元。
事实上，个税法最初的出台，并非针对普通工薪阶层。根据我国1980年的《统计公报》显示，那一年，城镇职工的全年收入不过762元，个税法将起征点定到800元，无疑是将征收目标瞄准了当时能“挣大钱”的歌星和影星，以及随着改革开放的深入进入中国投资的外企高管。据前财政部税政司司长史耀斌回忆：“800元的起征点，实际上就是根据当时外国人在华的月生活成本制定的。”
工薪阶层真正开始和个税打交道，是在上世纪90年代中期。当时，随着中国经济的飞速发展，在北京、上海等大城市，人们的月收入已经跃过800元门槛。因此，1993年10月31日，《关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》的修正案通过。次年1月1日，实施细则颁布实行。此次修改，将个体工商户的生产、经营所得，对企事业单位的承包经营、承租经营所得，稿酬所得，财产转让所得及偶然所得，归入应纳税范畴，使得应纳税的个人所得由原来的6项增至11项。自此，很多人发现自己的工资单上多了一个项目：税。1994年也因此被业内专家视为“中国人的纳税元年”。
那之后，纳税人群不断扩大，全国个税收入也以40%的年增长率攀升。2005年，我国全年个税收入由上一年度的1736亿元激增到2094亿元。
随着大部分人工资提高、收入增加，渐渐地，800元的个税起征点明显偏低。2005年10月，《关于修改〈中华人民共和国个人所得税法〉的决定》第三次修正案获得通过，个税起征点也上调为1600元。两年后的2007年12月，有关个税的第五次修正案又将起征点提高到2000元。（1999年的第二次修正案，及2007年4月的第四次修正案，均未对个税起征点进行调整。）
2011年，财政部公布了最新统计数据，称我国2010年共实现个税收入4837.17亿元，同比增长22.5%。财政部相关负责人称，个税收入快速增长的主要原因，是居民收入的持续增长扩大了税源基础。然而，国家个税收入猛增的同时，却产生了另一个问题――工薪阶层已取代高收入阶层，成为个税征收的主要对象。财政部某官员曾坦言：“我国65%的个税来自工薪阶层，与大多数国家的所得税税源结构存在差别。”如新加坡，占人口总数20%的富人就贡献了全国93%的个人所得税。
显然，对个税的再次改革，已迫在眉睫。
调整起征点不是救命稻草
个税起征点的调整，究竟能在多大程度上减轻普通工薪阶层的负担？
中央财经大学税务学院副院长刘桓教授在接受本刊专访时预测，“这次不光起征点要变，级次和级距也都要变”。他表示：“我国目前的状况是，越是工薪阶层，纳的税越多。2010年以前的相关数据显示，工资薪金收入占全民收入的35%，其所纳税金却占到国家全年个税收入的50%以上，相比起其他形式的收入，工资薪金要多承受15%的税收压力。”
刘桓认为，目前，我国的个税征收模式为分类、分项征收。高收入者收入来源多样，每一项收入的扣除标准又有所不同。如劳务报酬所得，股息、红利所得及财产租赁、转让所得等，所适用的税率均为20%，远低于工资薪金所适用的45%的最高税率。按此计算，即便收入总额一致，其所缴纳税款也会相对较低。高收入者享受多源扣除，缴的税反而低，这样的反差，很容易引起民众的不满。因此，此次改革肯定会向中低收入人群倾斜，更多地注重公平。
中国税务学会学术委员、中国人民大学财政金融学院副院长岳树民教授则对调节个税起征点能起到的效果表示了怀疑：“提高个税起征点，就是提高免征额，其目的是帮助低收入者，但因为中国实施累进税率，这样的变动反而在客观上大幅度降低了高收入者的税收负担。高收入者成了最实际的受益者！而对于那些月收入不过1000多元的城市低保人群，则不会产生任何影响。他们还是拿1000多元，该买不起的还买不起。”
岳树民强调，由政府增加财政补贴，比调节个税起征点的效果更直接：“比如，北京市加大对公共交通的补贴，每次乘公交出行，仅需支付0.4元车费，能帮低收入者省不少钱，而开私家车的人无法享受这种福利。这就是一种实实在在的调剂。”
间接税缴得不明不白
除了目前备受关注的个税，中国社会科学院财贸所税收研究室主任张斌还提醒说，无处不在的“隐形税”其实更值得关注。
据记者调查了解，我国的税收可分为直接税和间接税两种，前者如个人所得税、企业所得税，是月月缴；后者包括增值税、消费税、关税、城建税和营业税等，是天天缴。而这部分间接税，也可称为“隐形税”，是老百姓在“不知不觉”中缴纳的。
比如，一个普通消费者在商场花500元买了一套西装，这其中就涵盖了17%的增值税和13%的营业税；为女友买了100元的化妆品，除了14.53元的增值税，还包含25.64元的消费税和4.02元的城建税；花40元买一张电影票，有12元是营业税；在超市里买2元/斤的白糖，就有0.29元的增值税和0.03元的城建税；再买包8元的烟，其中约有4.7元缴纳了消费税、增值税和城建税……
今年年初，济南市政协委员潘耀民提交了一份提案，质疑“馒头税”（本质为增值税）税率高达17%。他坦言，此举就是想“引起人们对我国间接税过于隐蔽的关注”。“很多时候，老百姓并不知道自己在缴税”，全国政协委员、南京中医药大学信息技术学院院长王旭东在今年两会期间也提交了一份提案，建议让老百姓“纳税要纳得明明白白”。
据记者了解，目前，绝大多数发达国家的税收收入都以直接税为主。即使被认作“间接税鼻祖”的法国，其直接税税额占总税收额的比重也超过74%。发达国家经济体组成的经济合作组织的32个国家，直接税税额占总税收额的比重都超过60%。来自我国的数据，则截然相反：2009年，在全国 6.3万亿元的税收总额中，包括个人所得税和企业所得税在内的直接税收占的比重只有28%；2010年我国税收总额为7.7万亿元，其中竟有4.5万亿元是间接税。“与西方发达国家相比，我国间接税的比重的确偏高，”张斌说，“因此，我们不能仅仅将关注的重点拘泥于个税及其起征点的变动，而应更多地关注间接税的改革。”
专家们介绍说，我国间接税有两大特点：转嫁性和隐蔽性。从政府层面来说，间接税多为税务部门直接面对企业征收，操作起来相对简便，而实际上，众多消费者才是间接税的主要负担者。但由于信息不对称，大多数纳税人对这些税种并不知情，纳税时自然也没什么意见。至于隐蔽性，则体现在“税收藏在价格中”。在西方发达国家，到超市买东西，购物小票上会清晰地注明顾客为这种商品支付了多少税。但在我国，却仍未施行。
缺少对高收入者的征税种类
“税收有四大作用，” 张斌对记者解释道，“首先，税收是国家财政收入的主要来源，我国税收收入已占国家财政收入的90%以上；其次，税收是调控经济运行的重要手段，通过增税、减免税等手段，能对社会成员的经济利益产生影响，进而引导企业、个人的经济行为，影响资源配置和社会经济发展；其三，税收能有效监督经济活动，综合反映国家经济运行的质量和效率；其四，税收是调节收入分配的重要工具，有助于调节个人收入分配，促进社会公平。”
针对税收职能的第四个作用，有专家提出，我国目前的税收制度的确存在一些缺憾，缺少对高收入阶层的征税种类，如遗产税、奢侈品消费税等，致使他们所缴的税额并不能与其收入相匹配。
但是，也有专家有不同看法。“我不赞成对合法取得的高收入和过高收入者征收特别税费，”财政部财政科学研究所副所长刘尚希称，“现在，社会上、网上有一种情绪，类似于传统的‘劫富济贫’，这很不可取。容易打击高收入者的投资积极性，进而影响到低收入者的就业机会，与市场经济的规律也不符，不是社会进步的表现。”
看来，税要缴得明白、缴得合理，既让国库丰足，又让百姓心安，绝不只是调整几个数字这么简单。
社会之窗
天堂应该是图书馆的模样
张达明
日前，在杭州图书馆发生了一件事：杭州图书馆不仅向所有读者免费开放，而且包括乞丐和拾荒者也可随便进入阅读。有读者对此不满意，向馆长褚树青投诉说：“图书馆是大雅之堂，如果允许乞丐和拾荒者进入阅读，就是对其他读者的不尊重。”褚树青回答说：“我无权拒绝他们入内阅读，但你有权选择离开。”
1月18日，这个故事被一网友发到微博后，瞬间被转发1万余次。网友称褚树青为“伟大的馆长”，称杭州图书馆为“史上最温暖图书馆”。
生于1963年的褚树青，童年时就喜欢看书，母亲便托人将他送到杭州图书馆儿童分馆做义务服务员，他从此与图书馆结下了不解之缘，参加工作后一直在杭州图书馆。2000年，经杭州市公开招聘选拔，褚树青被任命为杭州图书馆馆长。
褚树青理想中的图书馆，是公平、开放、现代、多元、无门槛和舒适的。为此，他在《服务公约》发布会上讲到：“我的终极目标，就是把杭州图书馆打造成为每一位读者的天堂。”
为实现这一目标，褚树青上任后，在全国同行中率先推出免证阅览制度，任何人进馆借阅书籍都不需证件和费用。2003年，他又联合当时杭州地区1市5区的9个公共图书馆，推行了借阅“一证通”。为让外来务工者也能享受到这一服务，褚树青经过努力，从2008年起，凡在杭州工作者都享受到了这一待遇。
褚树青多次对员工们讲：“无论任何人，只要进了图书馆，在知识面前都享有同等权利，不得有高低贵贱之分”。还在老图书馆时，就经常有乞丐和拾荒者进馆看书。褚树青不仅亲自接待，并鼓励他们常来：“看书学习是每个人的权利，如果你们每天能抽时间来看上一会书，那该有多好啊。”经过观察，褚树青发现，乞丐和拾荒者最喜欢阅读的是《参考消息》，他便特意多订了几份，以方便他们阅读。
对于图书馆实行的“零门槛”做法，图书馆办公室主任刘丽东感触颇深：“自实行零门槛后，我们不仅没有感觉到压力增加，反而感觉开放的时间越长，不尊重这种权利的读者会越少，我们和读者共同被这种和谐的环境所改变。至于进馆时要先洗手，馆内并没有硬性规定，耳濡目染的时间长了，谁都很自觉地先洗手，然后再阅读。我记忆最深的是见过一个拾荒者，他背着一个蛇皮袋，里面装着瓶瓶罐罐。他把蛇皮袋放在门口，反复洗手洗脸，然后才进阅览室读书看报，那一幕，让我永远难以忘怀。”
对于自己的言论忽然红遍网络，褚树青对媒体说：“在不少人看来，乞丐和拾荒者是肮脏丑陋的，也是低智商的。但我认为，知识不分高低贵贱，学者可以到图书馆求知，乞丐和拾荒者同样有这样的权利。其实他们的素质一点都不差，有着很强烈的文化需求，只是生活所迫没有时间坐下静静阅读罢了。他们每次看书前都会主动洗手，甚至读的书报层次比普通读者还要高。”
有一次，褚馆长看到一名乞丐抱着一本《资治通鉴》全神贯注地在阅读，当他经过时，怕打扰就放轻了脚步，却被旁边一乞丐告知他就是馆长。于是，两人很谦恭地站起来，一连对馆长说了5句谢谢。那一刻，他的眼睛不由得湿润了，“那种暖意带着笑意蔓延在我心底的感觉，每次想起都感动不已。我所做的这一切，不过是在以行动兑现让杭州所有人都能有尊严地生活这一承诺。”
“如果有天堂，天堂应该是图书馆的模样。”这是一代文学大师、曾担任阿根廷国立图书馆馆长博尔赫斯的一句名言。在人心越来越沙漠化的语境中，褚树青和他的图书馆向乞丐和拾荒者免费开放，不啻一轮太阳明亮的光芒，让乞丐和拾荒者在得到温暖的同时，也澄澈和净化了我们的心灵。
为它们打开的门
陈怡嘉
西安郊外，“红石榴”。
成都郊外，“爱之家”。
蒋宏和陈运莲两位女性，都曾是商场上的女强人，干练、开朗，有着自己的事业和不错的经济条件。善良的她们，如今都成了伴侣动物救助者。这是一条艰难的路，幸好还不算孤独。她们和来自各行各业的志愿者们一起，为那些不会说话的动物苦苦坚持。
一直在等你
汶川地震，那场灾难掩埋的不仅仅是人间的悲欢离合，在整个世界轰然倒塌后，其他生命同样体验着希望、绝望、悲伤、欣喜等诸般感情。
那次，陈运莲带着志愿者们参与救灾，在震后的一片废墟下，见到一只小土狗固执地趴在一堆旧衣服上不肯离开。周围的邻居说：“是那户人家的看门狗啊，地震了，主人一家都遇难了，这狗就是守着家不肯走。主人的尸体运走了，只剩下这些旧衣服，它也不让人碰，我们想领过来养，它就是不来。前几天有人想打死它，它逃了几天，回来还是找这些衣服。”小家伙虚弱至极，把鼻子深深地埋在旧衣服里，或许那里还有它的家人最后的一点点气息。它守着废墟很久了，凭着灵敏的鼻子，应该早就知道它的主人已经去了，再也不会回来了，它还在这里等谁呢？为什么哪怕冒着被人打死的危险，还要守着这个崩塌的“家”呢？陈运莲靠近它，它没有咬她，或许它能感觉到这次的接近者与伤害它的人有不同的气场吧。它的后腿已经不能动了，估计是被棍棒击中了脊背。在剧痛和饥饿之中，它还是守着曾经的家，守着主人气味的旧衣服。
在“爱之家”，有一只被取名为“海狼”的德国牧羊犬，温顺聪明得好像一个小孩儿。它在一个大雨天被遗弃在火车站的检票口――当带着“海狼”的那个年轻男子得知狗不能进站后，就头也不回地直接进了检票口，没有再看它一眼。“海狼”以为主人只是暂时走开，一定还会再回来带它回家，傻傻地守候在进站口，脚掌焦急地踩踏地面。保安为了赶走它，用棍子猛抽，惨叫声传遍车站。其实，当时“海狼”正值壮年，要逃走是轻而易举的事。但是单纯的它只知道，是主人把它留在了这里，它要在这里等他回来。“海狼”怎么也不肯远离检票口，直到被打得浑身是血倒在地上。保安以为它死了，叫来清洁工清理尸体，这时，天灾下起了大雨，命大的“海狼”被雨水淋湿后，居然睁开了眼睛，大口大口地喘气。清洁工看不下去了，到处打听，好不容易找到了“爱之家”的联系方式。陈运莲冒着倾盆大雨从垃圾箱边接回了它，并给它取名“海狼”。
蒋宏女士说起那些不负责的饲主，永远没法淡定。大学周围，每年到了大学生毕业的时候，不法肉贩就纷纷出动，因为他们知道，大学生毕业了，养在寝室的宠物们就会被抛弃。不法肉贩带着麻袋到大学附近捕捉那些对人一点戒心也没有的小狗小猫。“这是无本的买卖呀！那些大学生看到小猫小狗可爱，随手买了就养，毕业了就一扔。这些小家伙哪里知道外面的险恶。”“红石榴”的志愿者有一次去西安细柳市场做宣传，看到很多狗在笼子里等待被宰杀，它们的嘴被铁丝捆住，脖子被勒住，其中有些明显是家里养大的宠物。看到有人来，那些宠物犬在笼子里一个劲儿地“拜拜”，眼里都是泪水。“它们知道这里满是杀气，也知道只有我们几个人不会伤害它们！好聪明啊！它们多么希望我们能把它们带走，但是我们能带走的只是少数。这些狗狗，有的是主人散步时没有牵住被偷走的，有的干脆就是主人自己卖过来的！”志愿者说。
有一次，蒋宏接到一位熟悉的兽医的电话，说一位老太太要求给她9岁的健康狗狗安乐死。老太太说，这狗年级大了，不爱和她玩了，“不动弹了，没用了”。兽医听了心里不是滋味，就向蒋宏求助。蒋宏在电话里说了很久，才说服老人不给狗狗做安乐死。蒋宏搁下电话后，却仍然止不住为那只老狗的生命担忧，可是“红石榴”已经超负荷动转了。红石榴伴侣动物救助中心虽然离市区很远，但几乎每个月都会有人开着车偷偷跑来，把家里养了多年的宠物扔到门口――宠物因车祸受伤或生病了，主人嫌治疗费用贵，就抛弃了。殊不知年老、受伤的宠物即使在蒋宏的照料下，在新的环境里也还是会非常害怕惶惑，而主人拖延治疗，又会给它们带来严重的后果。
每一只被遗弃的伴侣动物，都有这样一个相似的故事，正是它们的执著守信与他们的薄情寡义，让蒋宏和陈运莲这样善良的人不忍心再次放弃它们。她们或许是被这样一幕幕反差巨大的事件所触动，才投身了“伴侣动物救助”这个在中国被大多数人误解，甚至诋毁的工作。
谁的心病了
在距离西安市区50多公里的一片工业区荒地上，蒋宏和她的100多个“孩子”一起熬过了一个没有电、没有水的寒冬。这个工业区的开发半途而废，几个利益方正在商讨这片土地何去何从，因此这里半年前就断了水电，逐渐成为荒地。原先落户的少数几家企业相继搬走，而红石榴伴侣动物救助中心却无法搬走。因为救助中心不能离市区、居民区太近，要是因扰民而被投诉会很麻烦，而且毕竟太多的人对“伴侣动物救助”有着偏见和误解。
蒋女士的丈夫是一位成功的商人，他也爱狗，妆蒋宏开始做动物救助以后，他每月都在往中心贴钱。蒋宏家的私车从“宝马”换到“夏利”，客户与朋友和他们开玩笑说，你家的车怎么会“缩水”，别人都是越开越大，就你们家越开越小。“红石榴”离市区太远，没有抽水马桶，只有旱厕，住惯楼房的蒋宏也不介意。后来这儿断了水电，中心就买了个小发电机，为了节约燃料，每天晚上只发电两三个小时，连喝水都得请水车每天送上来。然而就是这样的地方，都无法长期安定，一旦这片土地的最终方向确定，救助中心就又得重新搬迁。
蒋宏建立红石榴伴侣动物救助中心之初，原本计划一边救助，一边开展领养，自己家的经济条件还可以，再加上一些社会捐助足可以应付。但没料到还是想得太简单了。最初他们想把中心收容的狗狗数量控制在100只左右，可是非常难控制，因为一直有人在抛弃。有好心人送来了受伤的动物，中心肯定得收下；而有的饲主则自己开车到中心，隔着墙头把麻袋甩进来，里面往往装着一窝狗仔、猫仔或是年老有病的动物。
与任意繁殖、随意抛弃的庞大数量相比，领养之路却很窄。每一只受到救助的伴侣动物都让救助者付出了很多感情和精力，他们不愿意让它们再次受到伤害。在很多欧美国家，当孩子提出要一个动物伙伴时，父母会带着孩子去当地的动物收容所领养走失后无人认领的小动物，无论血统怎样，只要它们本身友善就行。而在中国，还没有形成领养宠物的氛围，大多数有心养宠物的人，都会想到去宠物店购买，而养名猫、名犬的攀比风气使宠物行业乱繁殖的情况十分严重。大多数“纯种”猫犬，都是在条件极其恶劣的养殖场中近亲繁殖的后代，母体营养和生活环境都很恶劣，幼崽死亡率很高。有的商人为了尽快将病弱的幼崽出手，就给它们注射兴奋剂。而一些饲主让宠物不加控制地乱繁殖，造成了动物血统混乱、数量激增，于是遗弃也就增多了。
资金来源不稳定、选址难、动物数量多，已经成了国内大多数伴侣动物救助团体的难题。此外，这些动物救助机构还要顶着很多其他压力，最让人寒心的还是一些人的态度。尽管“爱之家”远离市区，有着正式的水泥犬舍、化粪池、围栏，尽量把对周围环境的影响降到最低，仍然经常有不理解他们的人前来刁难。有一次，有人故意在半夜开车到“爱之家”的犬舍外，大按喇叭，引得所有的狗狗吠叫。一开始陈运莲还没明白是怎么回事，后来才意识到，这是有人想让周围的村民投诉“爱之家”犬吠扰民。陈运莲说：“我真不明白这些人是怎么想的。我们这里有被人用铁丝勒住脖子、皮开肉绽的猫；有被饲主遗弃几次都找回了家，最终还是被饲主从窗口扔到马路中央，摔得眼球破裂、多处骨折的狗；还有不少猫狗身上带着烟头烫伤、棍棒伤、刀伤的痕迹。你可以不喜爱动物，漠视它们也没问题，但是何苦要伤害它们？甚至连一个小小的容身之处也不给它们？”
过多的流浪动物，的确可能成为社会问题，这个问题的根本来源是不负责的饲主、盲目攀比炫富的风气，以及相应法规的缺失、执法手段的简单粗暴。解决这个问题自然不能只靠“红石榴”“爱之家”等全国各地的自发团体，但是他们至少已经开始思考、探索、行动。“生命不分贵贱”是伴侣动物救助圈内最常提到的一句话，他们需要最多的或许并不是资金，而是理解。
放弃还是坚持
182，是目前“红石榴”收容的动物的数量。而“爱之家”的动物数量已经超过1300只。
蒋宏是赞成按原则为车祸重伤和犬瘟末期等绝症动物“安乐死”的。很多年轻人赞同这种理念，年纪大一些的人就不理解。蒋宏说：“有些动物来的时候真的太痛苦了，很多志愿者看了都会受不了，亲眼见过那种痛苦，他们才逐渐接受了‘安乐死’的理念。可是，我自己有时候都不愿意放弃。两年前，我们接到一只叫‘丫头’的狗狗，接到时它的前肢已经瘫痪了，在用下巴蹭着移动，整个下巴血肉模糊，泡在泥水里。当时我们几个觉得‘要不给它安乐死吧’，但是它在那里一直看着你，目不转睛地看着你，眼睛好像会说话一样，我们觉得它好像在说‘很想活下去’，我们实在不忍心放弃治疗。‘丫头’非常懂事，它是今年去世的，这两年的时间，它似乎也很开心。”陈运莲和她周围的志愿者也是如此，虽然知道让痛苦无望的动物解脱也是科学救助的一部分，但是只要有一线生存的希望，他们就不想放弃。“爱之家”的几位志愿者，从玩模型中获得启发，用重量较轻的废管材为一些后肢瘫痪的狗狗做了小“轮椅”。那些小家伙很快掌握了“轮椅”的使用窍门，前腿拖着小轮子，啪嗒啪嗒跑得很欢。陈运莲看着它们笑：“你瞧，谁说没有生活质量了？我们没有权利臆想它们伤残之后会不会幸福，它们活得还是那么开心。”
不仅在成都“爱之家”、西安“红石榴”。在上海、北京、广州……各地都有这样一些执著的人，一边尽自己的能力做着辛苦的救助，一边思考民间伴侣动物救助团体的未来，关注和推动动物保护、动物福利等相关法规的出台，并以各种方式宣传正确、科学的养宠理念。蒋宏说：“像我们这样的伴侣动物救助中心，应该是个告诉人们如何尊重生命的宣教中心，虽然其成果我们这一代可能看不到，但是或许我们的下一代就能够看到。我们曾经在小学开展孩子和动物的接触课，有一些家长向校方提意见：‘课外有空闲时间应该再补课，去和动物相处什么？多危险！’但还是有45%的家长和那些孩子都是人们理念进步的一个信号。人类已经很强大了，在强大的基础上，还应该学会爱。

人　　物
钱穆：用“温情与敬意”诠释历史
郝一默
梁漱溟被称为“最后一个儒家”，钱穆则被称为“最后的国学大师”。但是相对于前者的声誉日隆，钱穆的名字并非世人皆知，很多人对他的印象，恐怕仅停留在毛泽东对他的点名批评上。
“怎么找到我头上？”
驻华大使司徒雷登尚在离华返美途中，美国政府就发表了“中国问题白皮书”。作为反击，新华社连续发表了六篇评论“白皮书”的文章，除第一篇外，其余五篇都出自毛泽东之手。
在那篇著名的社论《丢掉幻想，准备斗争》中，毛泽东点名批评了胡适、傅斯年和钱穆，说他们是“被帝国主义及其走狗的中国反动政府”所能控制的“极少数人”。
被点名时，钱穆正在去香港的途中。对于这次点名，他反应激烈。胡适、傅斯年和国民党政权有着千丝万缕的联系，一个跑到美国做寓公，一个追随国民党去了台湾。钱穆的情况与他们不同，他既没有留学背景，也没有上过大学，抗战胜利后，他的“足迹不到京、沪、平、津，不在公立学校教书”，“单枪匹马，一介书生”，“怎么会找到我头上？”
如果当初钱穆选择留在大陆，战犯名单上就不会有他的名字，也不会被毛泽东点名批评。
1949年，解放军越过天堑长江，开始向江南挺进，知识分子面临去留的抉择，很多人选择留下来，辅仁大学校长、史学家陈垣在致胡适的公开信中曾提及自己不离开北平的理由：“在北平解放的前夕，南京政府三番两次地用飞机来接，我想虽然你和寅恪先生已经走了，但是青年的学生们却用行动告诉了我，他们在等待光明，他们在迎接新的社会，我知道新生力量已经成长，正在摧毁着旧的社会制度。我没有理由离开北平，我要留下来和青年们一起看看这新的社会究竟是怎样的。”
在《师友杂忆》中钱穆提到，当年兄长钱基博劝他留下来，他问兄长：“君治古文辟，看军队渡江的那篇布告，有无大度包容之象？”
钱穆提到的那篇布告由毛泽东所写。毛泽东曾在湖南一师跟随袁吉六学古文辞达六年之久，其白话文也被胡适赞为第一。这篇在常人看来气势恢宏的布告，被钱穆解读出了不一样的意思，而不同的解读，也决定了各人命运的不同。
钱穆离开之前，曾到岭南大学拜访陈寅恪，邀请他到香港任教，遭到拒绝。之后他又去乡间邀请熊十力，对方也无意离开。钱穆给远在重庆的梁漱溟写信，没有得到回复，他又到中山大学见杨树达，杨也无意离开。
一生为故国招魂
鲁迅曾经这样告诫青年：多读外国书，少读甚至不读中国书。
在鲁迅看来，线装书应该被扔进茅厕，因为儒家礼教中只写满了“杀人”二字。
在人人追求“进步”的激进年代，多数人沉浸在将传统一股脑扔进“历史的垃圾桶”的豪迈中，为了更光明的明天，他们可以对昨天毫无眷恋，甚至残忍异常。
钱穆是少数对旧世界钟情的顽固派，他做出了与主流知识分子截然不同的选择。
钱穆自学成才，36岁发表《刘向歆父子年谱》和《先秦诸子系年》，“基本上解决了学术界长期聚讼的公案。”
他在乡间当了18年小学、中学老师，然后走向大学讲台。推荐他的人是顾颉刚。
作为中国学术界鼎鼎大名的人物，顾颉刚与钱穆素昧平生，但读过他的作品后，对其史学功底大加赞赏：“君似不宜长在中学中教国文，宜去大学中教历史。”
1930年，因为顾颉刚的鼎力相荐，钱穆进入燕京大学，校长司徒雷登为他把“M”楼改为“穆楼”。之后，顾颉刚又把钱穆推荐给了北大文学院院长胡适：“我想，他如到北大，则我即可不来，因为我所能教之功课他无不能教也。”钱穆成为北大最叫座的教授之一，与胡适并称“北胡南钱”。
钱穆所处的年代，西学东来，势不可挡，儒家被认为是“弱国愚民”的根源，国学渐渐失宠。中国人出现了严重的认同危机。
台湾学者胡昌智曾对这种认同危机做过形象的说明：金庸小说《射雕英雄传》里，有一次欧阳锋忽然忘了自己是谁，像得失心疯一样不停打转，不久就跌到万仞崖下。
近代中国的历史文化与这段故事有相似之处，而不同在于，人们不是忘了自己是谁，而是想去忘掉自己是谁。
在大变局的时代中，钱穆也有过疑惑。上学时，一位体育老师得知钱穆读过《三国演义》，对他说：“这种书以后不要再读。这种书一开始就写天下合久必分，分久必合，一治一乱，这是中国历史走上了错路。如今欧洲英法诸国，合了便不再分，治了便不再乱。我们此后正该学他们。”
这番话对钱穆影响深远，自此，“东西文化孰得孰失，孰优孰劣”，困扰了他一生，也引发了他毕生的治学宗旨：面对近代西方文化的强劲挑战，中国传统文化究竟该何去何从？
面对汹涌而至的新思想，钱穆坚持不为时代潮流裹挟而去，他选择在古籍世界里寻找另一个世界。他始终相信，没有什么比历史更能寄托中国人的智慧与情感。他写了《国史大纲》，他说：“我把书都写好放在那里，将来一定有用。”
这部成书于战火纷飞年代的历史著作，被当时的国民政府教育部指定为全国大学用书，风行全国。几十年后，历史学家许倬云这样告诉学生：“这一部书中埋藏了数百篇博士论文题目。”
在《国史大纲》的开篇，钱穆对读者提出了四项对待国史的殷切期待，其中重要的一条就是对本国历史要持有一种“温情与敬意”，而对历史的“温情与敬意”，让钱穆成为20世纪中国史学家中最具中国情怀的一位，他的学生余英时说，钱穆的一生，是“为故国招魂”的一生。
崇洋蔑己的隐忧
“做一个现代中国的士”，是钱穆的理想和志业所在。
他曾经以“士不可以不弘毅，任重而道远”为讲题，以王安石、司马光为例，阐述弘“道”的知识分子在历史中的重要作用，由此得出结论：“士是中国社会的中心，应该有最高的人生理想，应该能负起民族国家最大的责任。更重要的，是在他们的内心修养上，应能有一副宗教精神。”
钱穆认为，今天的中国知识分子，只接受了西方的权利观念，没有接受他们的宗教精神，只讲个人权利，不讲仁爱与牺牲。
避居香港后，钱穆赤手空拳创办了新亚书院，它是香港中文大学的前身。
在租来的仅有的四间教室里，钱穆想努力保存中国文化的气韵。
“新亚”之名由钱穆所起，他希望藉此提倡“新亚洲”，为在香港的中国人争取稍微光明的未来。
新亚书院成为20世纪后半叶中国教育的奇迹之一。而办学的16年，是钱穆“生平最忙碌之十六年”。之后，钱穆到台湾“谋建一家，以求终老”，得到了蒋氏父子的礼遇，蒋介石为他建造了素书楼，蒋经国则聘请他为“总统府”资政，在钱穆之前，没有学者出任过此职。
晚年的钱穆依然坚持在素书楼传道授业。有一次，他在家中为学生讲课时突然说：“其实我授课的目的并不是教学生，而是要招义勇兵，看看有没有人自愿牺牲要为中国文化献身！”
但是在“现代”的冲击下，“传统”早已无招架之力，钱穆所赞美的那个“礼”的世界早已崩溃。这让钱穆的学术生涯走得格外寂寞，他期待国人对历史拿出温情的诉求，却无法获得商业市场的认同。
钱穆生前曾对妻子说：“自古以来的学人很少有及身而见开花结果的。在今天讲文化思想，似乎不像科学家的发明，不论别人懂与不懂，即可获得举世崇拜，因为科学有一个公认的外在价值，而讲文化思想只有靠自己具有一份信心来支持自己向前，静待时间的考验，故其结果往往要在身后。”钱穆始终认为，中国人对中国文化失去信心是中国文化的最大危机，学校偏重自然科学，崇洋蔑己，更是中国文化的隐忧。
向爱而死
朱桂华 
　　　一
1944年，英国威尔士草原，一个少女端坐在草地上，她的眼睛是紫罗兰色的深潭，头发是层层的波浪，皮肤如白瓷闪光。她叫伊丽莎白?泰勒，好莱坞当红童星，为拍电影《玉女神驹》而来。她的身边站着饰演其母亲的演员安妮?里维尔。泰勒问安妮：“人要怎样过一生才有意义?”
41岁的安妮?里维尔刚刚经历波折，重新找到爱情，她望着手上的钻戒，说：“一颗钻石，要在黑暗的地里磨砺亿万年才能在阳光下闪耀光芒。一个人，当然要经历许多波折才能意义非凡。”一年后，里维尔凭借在《玉女神驹》中的出色表演，夺得奥斯卡最佳女配角奖，12岁的泰勒对她的话深信不疑。
1962年，30岁的泰勒坐在罗马郊区的星空下，她为拍摄福克斯巨资制作的《埃及艳后》而来。她的耳边缀着钻石耳环，胸前吊着钻石吊坠，拍过许多知名电影，于两年前获得奥斯卡最佳女主角奖。在收获财富、名利、成功的同时，她也经历了无数的波折：离过两次婚，当过遗孀，得过严重的肺病，切开过气管，现在她处在第四段婚姻中，夫妻关系正不断恶化。
一颗流星划过天际，泰勒想起18年前和安妮?里维尔的话，仰天大笑，嘲笑自己要追求所谓的意义，笑她为成功付出的巨大的情感和健康代价，笑成功的感觉不过如此，笑完后，她又流下酸楚的眼泪，恨不得化做一颗流星坠入黑暗。
在影片里跟她演对手戏的演员理查德?伯顿，提着酒瓶来到她身边。矿工家庭出身的伯顿，既有20世纪最优秀的舞台剧演员的光环，又被人戏称为“银幕杀手”，喜欢拈花惹草，此刻他咧嘴笑着，说：“美人儿，你为什么闷闷不乐?”
泰勒突然变脸，悍妇一样叫伯顿滚开。伯顿毫不示弱地反击：“你以为自己真是女王?上帝作证，你有小肚腩和双下巴，你的腿也短，你一点也不完美，而且你的演技也差极了，但是因为你，导演和演员被换，耗资巨大的英国片场废弃，数百人和你滞留在罗马，你应该感到耻辱。”
眼影都没卸下的泰勒，愤怒地拿起道具剑刺向伯顿，被挡住后，她扔掉剑洒泪狂奔，第二天片场四处找不到她的人影，第三天第四天，也音讯全无。直到第五天，伯顿以及导演麦凯维奇才在罗马一家私人医院找到了她。
面对两个暴跳如雷的男人，泰勒没有了狂妄，反而像小女孩般嘤嘤哭泣：“我并非故意要跟大过不去，肺病停工7个月，实属不得已，我害怕好不了，害怕病后复出失败，所以希望和每个人都能配合好，希望借助罗马的好天气疗养，这一切给大家带来灾难，我的确是灾星。”
这一次，伯顿了解到泰勒一个巨大的隐私：还在1950年她的第―次婚姻期间，她发现作为希尔顿财团继承人的丈夫吸毒嫖妓，受到巨大的打击，怀有身孕的她当时正在拍电影《美满姻缘》，戏里戏外的情感反差，致使她患上精神疾病，经常歇斯底里地叫喊，导致流产。治疗期间，她发现医院是逃避现实的好地方。随后，泰勒又经历了多段失败的婚姻，歇斯底里症不时发作，一旦情绪失控，她就会玩人间蒸发躲进医院。
意识到泰勒的痛苦远多于她的光鲜，伯顿对她充满同情。拍摄期间，他想了许多办法让她高兴，陪她到海滩上散步，带她到珠宝店买珠宝，一番惺惺相惜下来，两人在演艳后与安东尼的激情戏时，眼睛里都有火花在跳跃。
泰勒也毫不隐瞒对伯顿的好感，但她坦诚地交代：“我很容易假戏真做，除了第一任丈夫，后面的3个丈夫都是在合作拍电影的过程中坠入爱河的。别相信我的爱，它是灾难。”可伯顿也容易动感情，此前已经有过两次婚姻，他觉得泰勒跟自己是同路人，不断地离婚结婚，其实是想追求完美梦幻的爱情，他和她一样，拥有的是成人的身体、孩子的头脑。他不但不退缩，反而爱得更坚决。
1963年，《埃及艳后》杀青时，泰勒和伯顿已经如胶似漆，公开出双入对，但出人意料的是影片票房惨败。关于两人演技拙劣、道德败坏的指责排山倒海般压来，他们从事业的巅峰跌入低谷，那一刻，他们更加意识到彼此拥有的意义。1964年，两人顶着诸多骂名，分别抛妻弃子、抛夫弃女，举行了史上最为人诟病、同时也最受人关注的婚礼。
二
在外界看来，两个满身缺点、最易见异思迁的人走到一块，散伙将指日可待。大报小报的记者们摩拳擦掌将镜头对准他们。但两人安之若素，因为事先就知道对方不完美，所以干脆放下面具，拿自己的缺点去和对方的缺点碰撞。
尤其是泰勒，公众的关注就是她活力的源泉，她根本不管这种关注是好意还是恶意，她不愿意两人有一分钟的虚度：和他骑同样的自行车上街；经常同醉和他相拥而卧；在他40岁的时候大派豪车：外出时，如果他5分钟不注意她的眼睛，她就会跟他吵架；当着他的面跟别人调情，来获得他的关注。
泰勒还以一个孩子的任性，在伯顿喝醉的时候，确认他们的爱情，问他的过去，问他在婚后跟别的女演员合作时，是否有心动，问当她和别的男演员演亲热戏时，他心里在想什么。一旦泰勒穷追不舍，她的嘴就会化做解剖刀，揭去他的皮肤，刮掉他的肌肉，直到他的骨髓，让他的灵魂无处逃遁。
她嗜好珠宝，一个月不逛珠宝店就怅然若失，5万美元的珠宝只能换来她几天的兴奋。她说：“还在10岁的时候，大人们就告诉我，爱的深度得用珠宝来表达。从16岁开始，我就能从小狗的嘴巴里找到珍珠，陪人打打球也能得到钻石。所以，请别责怪我对爱情和珠宝保持同等的兴趣，30年来我一直都是这样，所以也请别期望我能改变。”
伯顿能忍受她的任性和偏执，但他毕竟离过两次婚，财产被反复分割，还得给前妻付赡养费，经济上并不宽裕，而且当时他们还收养了一个女儿，需要细水长流地过日子。每当泰勒不顾一切地到珠宝店血拼时，伯顿就会和她斗嘴、喝闷酒：如果泰勒继续挑衅，他甚至会挥舞拳头，泰勒也会毫不示弱地反抗。
两人总是砸碎家里的最后一块玻璃，随后其中一个出走。但最多3天，伯顿就会忍受不了，他会给她写情书。伯顿在1965年的一封信中写道：“上帝惩罚普罗米修斯，是因为他盗走了火种；上帝惩罚我，是因为我抢走了一团火，却又试着扑灭它，而这团火就是你。我们总是莫名其妙地就争斗起来，这让我很痛苦。但我们互相折磨的最大原因就是――我爱你，不管我们在不在一起。”
泰勒很爱伯顿身上文学和颓废的味道，收到这封情书后，她立即向他投降，而她的投降换来了伯顿更彻底的投降，他立即牵着她的手，前往珠宝店。“10万美金，我们不超过这个数目。”他在路上向她约定。但在珠宝店，泰勒的眼睛不管不顾地从红宝石跳到绿宝石，再从小钻石转移到大钻石，神采飞扬，而伯顿紧盯着泰勒的眼睛。见她挑定一条小钻石项链，他阻止了她：“亲爱的，买那条大的。”“可是，你说过不超过10万美元。”“不，现在以你的眼光为准，你看哪条项链的时间最长，我们就戴哪条回家。”
两人一边混战一边恩爱的生活，被记者们夸大到报纸上。1967年，他们干脆联手演绎莎士比亚的《驯悍记》，大过了一把既针锋相对又恩爱逾常的瘾，由于是将真实生活搬上荧幕，所以两人的表演十分有张力，好评如潮。1967年，泰勒和伯顿再次合作拍摄了《灵欲春宵》，这也是他们夫妻生活的真实写照，该片是好莱坞历史上唯一获得13项大奖提名的影片，泰勒凭此片再获奥斯卡影后的殊荣。
随后夫妻俩又合作了多部电影，两人传奇崛起的经历让外人咂舌。在两人混乱的生活中，珠宝始终扮演着不可或缺的角色。1969年，泰勒的第一个前夫去世，她一连几天情绪低落，过几天又是情人节，伯顿决计要送她一个值得永久保存的礼物。当听说卡地亚在拍卖一颗原石重240克拉，切磨后为69克拉的钻石时，他立刻坐飞机赶到纽约，不惜以106万美元的高价拍下这颗巨大的钻石。回家后，他对泰勒说，这颗钻石在她收藏的所有钻石中最重，所以他的爱可以打败任何一个男人。
三
1970年以后，由于酗酒，伯顿患上癫痫，与此同时，他还承受着事业上的失意。他曾40多次被奥斯卡提名，但始终无缘大奖。相比之下，泰勒则盛名在上，片约如雪片纷飞，跟她合作的男演员一个比一个年轻英俊。在其映衬下，伯顿渐渐地只被看做泰勒的丈夫，而不是影星，他深感疲累。
此后两人的夫妻生活更是风云变幻，他们为事业的不平衡争吵，为谁爱得多谁爱得少争吵。每次吵架后，他们都用礼物来换回对方的心，所以两人拥有许多共同的东西：他是银色的劳斯莱斯，她就是绿色的；他送她100万的珠宝，她就会送他百万的游艇。
1973年春天，两人相约去罗马，想到爱开始的地方，寻回往日的记忆。但是在旅馆里，泰勒让伯顿给她倒杯水，因为言语中没有用“请”字，引起了伯顿的不满，两人又开始大吵，泰勒愤然摔门而去，伯顿在后面一个劲儿地叫喊“疯子”。
从罗马回来后，两人的生活只剩下购物和喝酒，但奢华换不来真正的和解。相反的，为对方付出得越多，失落也就越多，恨意也就越深，他们再也无法回到打架也是恩爱前奏的岁月，而奢侈放纵的生活也将两人的健康推向毁灭的边缘，他们痛感只有离婚才能放彼此一条生路。1974年6月，两人带着千疮百孔之心，结束了婚姻。
但分手不到一个月，伯顿对泰勒的思念就积累到无以复加的地步，他一封又一封地给她写情书，这些信中有理智：“上帝作证，我关心的，是你能开心，而不是你和谁在一起。”也有嫉恨：“现在跟你交往的那个人必须对你好，如果他做不到这一点，我就带着锤子和砖头去找他算账!”还有关切：“有人伤害你，你就给我打电话，说声‘我需要你’，我立刻就以超音速赶去。”更有发自肺腑的表白：“世界上最具魔力的词就是你的名字。”“你要好好照顾自己……不管我曾经对你多不好，你都要知道，我很爱你!”当然也有陷入绝望的悲伤：“最本质的问题，最可怕、最令人万念俱灰的事实是，我们一直在误解对方，我们的思维大相径庭。”“如果你离开我，我就只能自杀。没有你，我了无生趣。”
这些情书让泰勒意识到，爱慕她的男人很多，但伯顿是最真诚的一个，世上的爱情有许多种，伯顿给她的是最热烈的一种。她爱火重燃，不久后两人在日内瓦相逢，泰勒忍不住在伯顿的臂弯里哭成泪人。
1975年，两个冤家在非洲南部国家博茨瓦纳复婚了。婚礼上，泰勒深情表示：“亲爱的，我要告诉你，这是最后一次，我们要相守在一起，绝不需要再结婚了――当然，也不要离婚了。”
可是当他们真正在一起时，争吵和伤害又铺天盖地而来，伯顿的癫痫经常发作，他希望得到泰勒的重视和照顾，希望她陪伴在自己的身边，但泰勒接拍了电影，而且她的腿不明原因地疼痛、麻痹，她怀疑自己随时会瘫痪，所以心情总是不好，加上再婚后，伯顿特别在意她跟其他男性交往，这让泰勒十分痛苦，她跟伯顿一样，陷入酗酒和嗑药的泥淖。
9个月后，两人意识到，如果再不分开，过分的爱和占有欲，会将双方折磨致死。1976年8月，两人再度离婚，为了了断恩怨，让对方死心，伯顿在离婚20天后，就匆匆迎娶了一个英国模特。而泰勒在4个月后，也嫁给了政客约翰?华纳。
可是，生活在平静的婚姻里，他们无时无刻不怀念火热的过往，泰勒跟政客华纳聚少离多，又发现他跟自己结婚，不过是想利用她的盛名参加议员竞选，十分失望，开始自暴自弃，很快爆肥，完全 失去荧幕形象，事业再次跌入谷底。伯顿更是每天醉得人事不省。两年后，没有约定，泰勒和伯顿同时离婚。这一次，他们没有轻易靠近。伯顿选择将爱情供奉起来，满足于跟泰勒朋友式的聚会，而泰勒决定将伯顿给她的爱，分享给别人。她以300万美元的价格，拍卖了伯顿送给她的69克拉钻石，然后在他们二度结婚的博茨瓦纳捐助了一家医院。
1984年，伯顿突发脑溢血去世，死时年仅59岁。泰勒悲痛万分地参加了葬礼，认为他英年早逝，要归罪于自己给予他的压力和折磨。葬礼之后，泰勒发誓要重新做人。此时，她捐建的医院已经帮助了大批的艾滋病患者和病毒携带者，她看到了慈善的力量，重新找到了精神寄托，于是将更多的精力和金钱投入公益事业，率先在美国推动艾滋病研究基金会的建立。1991年她又成立了伊丽莎白?泰勒艾滋病基金会，前后募得2．43亿美元的基金。
她还摆脱了不良习惯，减肥成功，恢复银幕活力，于1991年获美国电影学会终身成就奖。晚年的泰勒―直保存着伯顿写给她的那些情书，她这样总结这段爱情在她8段婚姻中的地位：“我将一生的激情和爱，都压缩到和伯顿共处的岁月里，我的灵魂被他捣碎又重建，如今它终于能闪耀如钻石照亮别人。”
泰勒于2011年3月，永远闭上了她美丽的眼睛，但是她传奇的一生给人带来的震撼和思索才刚刚开始。 
名人轶事
李可染的时间
艘宦
抗战时，他住在重庆，他住的地方旁边是竹林。有一天，他屋里地上冒出了一棵竹笋，他没有时间去搭理。竹笋渐渐变成了竹子，竹子渐渐长大了，他还是没有时间去搭理，任凭竹子长。后来，竹子一直长到天花板上去了。他想起晋人“不可一日无此君”的典故，于是给这茅屋起了斋名，叫“有君堂”。
这是国画大师李可染的故事。对于这个故事，可能知者寥寥。而另一件事，应该说是不知者寥寥。
2010年11月22日，李可染的水墨巨制《长征》拍到一个多亿，这事给了艺术界相当大的震撼：为什么一幅当代的水墨画价值竟达一个多亿？
一个人怎样才能像李可染先生那样达到艺术上的炉火纯青？艺术成就的大小，除了天分之外，恐怕还在于如何对时间的利用。给我印象最深的，是大师在“文革”期间说过的一句话：“我不一定是好人，但确实没有时间去做坏事。”
一个人连干坏事的时间都没有，他把时间用在了哪儿呢？
1954年，李可染和张仃、罗铭想去江南写生，他在一家杂志社预支了一百元稿费。边走边画，衣服破了，鞋子破了。李可染的脚有些畸形，穿的鞋子需要妻子特殊加工。行走，对他来说，是件痛苦的事。可是，他硬是穿着这样的鞋走了几个月，鞋子磨破了几双。几个月之后回家，人已形同乞丐。而三个人几个月一百元钱竟然没有花完。原因是把所有时间都用在行走和画画上，没有时间花钱。
李可染先生多才多艺，除了绘画，还会拉胡琴，精通京剧。京剧对他来说，既是爱好又可消遣。1944年的某一天，他曾一连失踪三天。回家后，妻子才知道，他听京剧连听了三天三夜。妻子责问：“李可染，你要是这样只迷戏，你的画还能成吗？”
从此，在他的时间里，他删去了拉二胡和听京剧的时间，一心一意，心无旁骛。
在他的《五牛图》里，先生云：“牛也力大无穷，俯首孺子而不逞强。”仅用黑白两色，竟画出了牛背皮毛上的反光，真是“力大无穷”，先生说的是牛，我说的是艺术感染力，这是温柔的力量。字与画，真的有“力透纸背”的感觉。
读他的作品，获得的不仅仅是非凡的审美感受。从他的绘画中，能寻找到他生命中所有的时间。从中能明白，他一生的时间用在了何处。
这就是莫尔丁本人，不是传说
李浅予
1969年，艾森豪威尔逝世。尽管报刊上纪念文字、图片铺天盖地，但一幅小小的漫画却引起了人们的特别关注。画面上是一个美军公墓，背景是星星与十字架，下面是一行文字：“这就是艾森豪威尔本人，一个传说！”
这幅漫画的作者名叫比尔?莫尔丁，二战时，是美国一名普通士兵，被派到欧洲战场作战。在作战间隙，他开始画漫画。他笔下的主人公一个叫威利另一个叫乔，和他一样，都是最“倒霉”的兵种――步兵！
这是两个搞笑的士兵，他们厌恶战争，但却不乏乐观精神。他们怕死，想家，想女朋友。他们苦中作乐，喜欢女人，就像作家约翰?斯坦贝克所说的那样，喜欢“向阿拉伯女郎吹口哨，或者说，见到什么女郎都吹口哨”。
这两位漫画人物对待战争的态度，正是莫尔丁的态度，在他看来，这才是真实的士兵，而报纸上所描述的那些士兵们的所谓光辉形象，其实都是虚构的。或许他的想法代表了绝大多数士兵的想法，因此，这些漫画在士兵中广为流传。
很快，他的漫画登上了报纸。在受到更多人欢迎的同时，也开始有人质疑这些漫画会不会在军队中产生不良影响。对此，莫尔丁写文章为自己辩护说：“我们不需要有人来进行思想灌输，或告诉我们，现在是在打仗。我们知道现在是在打仗，因为我们是亲眼看到的。我们一点都不喜欢战争。但并没有多少士兵开小差，因此，天花乱坠的宣传就未免多余。”
这些漫画终于给他带来了麻烦。一天，巴顿把他叫到办公室，指责他的漫画动摇了军心，这位粗暴的将军甚至威胁他说，如果他继续画下去，他就要把他的屁股扔进监狱。莫尔丁觉得巴顿很幽默，如果不是因为战争，这位叱咤风云的将军或许会成为一名不错的漫画家。
莫尔丁没有把巴顿的警告放在心上，依旧我行我素地画画，并通过漫画讽刺巴顿制定的一些可笑的规定，比如不许军人留胡子等等。他甚至在和别人聊天时说，虽然“这个愚蠢而又疯狂的混蛋”打起仗来有一套，但却像生活在中世纪，士兵对他来说就是农夫。
一个小兵竟敢如此放肆，这让巴顿非常恼火，他半是恼怒半是玩笑地扬言，他要亲自开着飞机到莫尔丁所在的阵地，把他连同那张臭嘴巴炸个稀巴烂。
巴顿的轰炸机还没起飞就被叫停了，叫停他的不是别人，正是在欧洲战场担任盟军总指挥的艾森豪威尔。这位传说中的大人物命令巴顿不要再管莫尔丁，因为他觉得他的漫画为士兵们宣泄自己的不满提供了一个出口。
莫尔丁“得救”了。同时，因为有了最高统帅的撑腰，他可以更加无所顾忌地画画了。他甚至还把自己的业余爱好带到了工作岗位上，不过，这并没有影响他的本职工作，在一次惨烈的战役中，他因作战勇猛而获得了一枚奖章。
事实证明，莫尔丁的漫画不仅没有动摇军心，相反还成了战士们的精神慰藉。在清点阵亡将士的遗物时，人们常常可以从战士们的口袋里翻出莫尔丁的漫画。漫画上的人物虽已被鲜血浸泡得面目模糊，但依然笑容满面……
莫尔丁成了一个传说，但却不是艾森豪威尔式的传说，艾森豪威尔可以指挥来自5个国家的400多万将士，而他所能指挥的不过是一支画笔……1945年，二战硝烟刚刚散去，莫尔丁的传说又被涂上了一层更加传奇的色彩――他的漫画获得了普利策奖。
战后，莫尔丁由一名军事漫画家转型为政治漫画家，并凭借那些“丑化”政治或政治人物――当然也包括已成为总统的艾森豪威尔――的作品，于1959年再度获得普利策奖。直到2003年他以82岁高龄去世时，仍没有放下手中的笔，他的漫画已成了美国一个时代的象征。
这就是莫尔丁本人，不是传说，而是一个真实的人物，真实得让我们没有理由不相信这样的传说也会发生在我们身上。是的，你也可以创造这样一个不是传说的传说，只要你有足够的勇气，或许，还要加上一点坚持。


书名：读者
作者：追梦
上传者(贡献者)：e书部落网友
日期：2010-07-27 15:57:23
备注：
---------------------------
声明：
1.作为网络服务提供者，e书部落仅为用户提供文件上传空间供公众分享书籍作品等服务，e书部落对用户传输内容不做任何修改或编辑,用户对其传输内容负责.
2.如果本压缩包内内容含有病毒、色情或反动内容并是从e书部落上下载的，均是由于本站人手不够未及时发现并删除，非本站刻意所为，请立即向本站提交在线报告，本站会立即处理。e书部落在线报告网址:http://www.ebookpk.com/ebook/bugreport.jsp 

　　e书部落电子书制作器是一款集书籍内容采集、制作、共享为一体的全功能制作器，目前能导入和制作JAR,CHM,TXT,PDF,UMD,Doc,blog和Html八种电子书类型，并可上传任意格式文件至e书部落网站上供大家分享。利用本地导入功能，可合并各类文件,是标准的jar,umd,chm,word“反编译器”和txt合并、分割器；利用网络导入功能，可自动爬行并抓取各类网页文字，成名副其实的“网络印刷机”。
　　本软件免费试用，更多书籍(文件）下载、制作、共享尽在e书部落，欢迎访问 http://www.ebookPK.com/


第1章

《读者》2011年第12期 
　　人　　物 
　　人　　物 
　　杨绛这一百年 
高群 
50年后，针对"你们这一代知识分子1949年为何没有离开"的问题，杨绛答道："很奇怪，现在的人连这一点都不能理解。因为我们爱我们的祖国。" 
有时候，活着本身，就是一场艰难且漫长的竞赛。 
尚是杨绛80岁寿诞时，夏衍曾为她题词："无官无位，活得自在；有才有识，独铸伟词。"20年后，题词人已仙去，而杨绛仍活着。 
她在这世界上，已经整整百年。她是钱锺书的夫人，是学者、作家、翻译家，是20世纪知识分子风华年代的亲历者。 
钱锺书在世的时候，几乎不见媒体记者。钱锺书去世后，杨绛也如此，她曾对记者说："我其实很羡慕做一个记者，假如我做记者我就做一个像'焦点访谈'那样的跟踪记者，或者战地记者，有一定危险性和挑战性。但是，我不愿做追逐名人的记者，访什么名人呀！" 
"缘起一面" 
杨绛祖籍江苏无锡，1911年7月17日出生在北京一户开明的知识分子家中，未满百日，便随父母南下，移居上海。少年时代，杨绛在上海读书。她从小就学习好，但最淘气顽皮，曾因为上课说话被罚站示众，却因不服两人说话只罚一人而大哭到下课。在苏州东吴大学求学时，杨绛是班上的"笔杆子"，中英文俱佳。 
1932年初，东吴大学因学潮停课，开学无期。杨绛东吴大学政治学系毕业在即，不能坐等，就想到燕京大学借读，借读手续由她的同学孙令衔请费孝通帮忙办理。2月下旬，杨绛等5人北上。路上走了3天，到北平已是2月27日晚。他们发现火车站上有个人探头探脑，原来是费孝通，他已是第三次来接站，前两次都扑了空。入学考试结束后，杨绛便急着到清华大学去看望老朋友，同伴孙令衔也要去清华看望表兄。这位表兄不是别人，正是钱锺书。 
杨绛初见钱锺书，只见他身着青布大褂，脚踏毛底布鞋，戴一副老式眼镜，气质儒雅，"蔚然而深秀"。而杨绛更有一番神韵。她个头不高，但面容白皙清秀，身材窈窕，性格温婉和蔼，人又聪明大方。匆匆一见，甚至没说一句话，彼此竟相互难忘。 
然而，孙令衔莫名其妙地告诉钱锺书，说杨季康（杨绛原名）有男朋友，又跟杨绛说，他表兄已订婚。钱锺书写信给杨绛，约她相会。见面后，钱锺书开口第一句话就是："我没有订婚。"杨绛说："我也没有男朋友。"从此他们开始了书信往来。 
一天，费孝通来清华大学找杨绛"吵架"。费孝通认为他更有资格做杨绛的男朋友，因为他们已做了多年的朋友。费孝通此前曾问杨绛："我们做个朋友可以吗？"杨绛说："朋友，可以，但朋友是目的，不是过渡。换句话说，你不是我的男朋友，我不是你的女朋友。"这回，杨绛的态度还是没变："若要照你现在的说法，我们不妨绝交。"费孝通很失望也很无奈，只得接受现实，跟杨绛做普通朋友。 
1979年4月，中国社会科学院代表团访问美国，钱锺书和费孝通作为代表团成员，不仅一路同行，住宿也被安排在同一套间，两人关系处得不错。钱锺书想想好笑，淘气地借《围城》里赵辛楣曾对方鸿渐说的话，跟费孝通开玩笑："我们是'同情人'（指爱上同一个人）。" 
"牛棚"岁月 
1966年，杨绛在外国文学研究所被作为"反动学术权威""揪出来"，从此开始了受污辱、受践踏、挨批挨斗的日子。造反派给她剃了"阴阳头"，派她在宿舍院内扫院子，在外文所打扫厕所，住"牛棚"，余下的时间作检讨、写认罪书。3天后，钱锺书也被打成"牛鬼蛇神"。 
1969年11月，钱锺书被下放到信阳地区的罗山县。次年7月，杨绛也被下放到那里，被分配在菜园干活。菜园距离钱锺书的宿舍不过10多分钟的路。当时，钱锺书负责看守工具，杨绛的班长常派她去借工具，于是，"同伴都笑嘻嘻地看我兴冲冲走去走回，借了又还"。后来，钱锺书改任专职通讯员，每次收取报纸信件都要经过这片菜园，夫妇俩经常可以在菜园相会。"这样，我们老夫妇就经常可在菜园相会，远胜于旧小说、戏剧里后花园私相约会的情人了。" 
"文革"结束后，杨绛和钱锺书获得了自由，终于又回到了阔别已久的家中。浪费了整整10年的光阴，他们决定整天闭门自守，什么地方也不去，沉溺于自己的学问事业。即便在动荡年月，杨绛也没有放弃学术研究。通晓英、法两国语言的她，近60岁时从零开始学习西班牙语，并翻译了《堂吉诃德》。1978年杨绛翻译的《堂吉诃德》中译本出版时，正好西班牙国王来访问中国，邓小平把它作为礼物送给了西班牙国王。她的译本至今都被公认为佳作，已累计发行近百万册。 
"打扫现场" 
也许在很多人看来，与钱、杨二位先生相比，作为女儿的钱瑗实在是太普通了。直到杨绛的《我们仨》面世之后，爱女钱瑗才始为公众所知--她外语才能出众，学识渊博，目光敏锐坚定，在大学任教时便勇于创新，开创了"实用外语文体学"。在杨绛眼里，"生平杰作就是一个钱瑗"。 
因肺癌转脊椎癌，钱瑗于1997年去世。还没有从丧女的悲痛中解脱，翌年12月，相伴60多载的丈夫钱锺书又离她而去。遵从钱锺书遗嘱，后事一切从简。杨绛一直陪伴钱锺书的遗体到焚化炉前，久久不肯离去，难舍难分。 
两年间失去了两个至亲之人，只留下87岁高龄的杨绛孑然一身。这个打击几乎致命，但她挺过来了。这让杨绛对生老病死有了透彻的领悟，希望自己能够"死者如生，生者无愧"（钱锺书语）。家里的一切都保持着女儿和丈夫在世时的样子。 
晚年，杨绛开始"打扫现场"，以惊人的毅力整理钱锺书的手稿和书信。钱锺书的手稿多达7万余页，涉猎题材之广、数量之大、内容之丰富，令人惊叹。手稿多年随着主人颠沛流转，从国外到国内，由上海至北京，下过干校，住过办公室，历经磨难，伤痕累累。纸张大多发黄变脆，有的已模糊破损，字迹难辨，重重叠叠，整理起来十分辛苦。2003年，《钱锺书手稿集》（影印本，40卷）能及时与读者见面，杨绛功不可没。几年来，杨绛以全家3人的名义将高达数百万元的稿费和版税全部捐赠给母校清华大学，设立"好读书"奖学金。 
闭门谢客 
在许多朋友眼里，杨绛为人低调，生活异常俭朴。她的寓所没有进行过任何装修，水泥地面，非常过时的柜子、桌子，没有昂贵的摆设，只有浓浓的书卷气。杨绛说："我家没有书房，只有一间起居室兼工作室，也充客厅，但每间屋子里有书柜，有书桌，所以随处都是书房。" 
如今，杨绛已是期颐之年，却仍笔耕不辍，每天伏案工作。杨绛一直非常低调，有一年新着出版，出版社有意请她"出山"，召开作品研讨会。对此，杨绛坦陈："我把稿子交出去了，剩下怎么卖书的事情，就不是我该管的了。而且我只是一滴清水，不是肥皂水，不能吹泡泡，所以开不开研讨会--其实应该叫做检讨会--也不是我的事情。读过我书的人都可以提意见的。"她谢绝出席。 
闭门谢客的杨绛过着一个普通老人的生活，耳朵有些背，视力也下降了。她曾对记者说："最大的问题就是打扰特别多，尤其是电话太多，我真担心自己的时间就这样被消耗掉。你能不能代我转达给那些想来采访或看望我的朋友们，杨绛谢谢他们的关心，但千万不要过来看我。你想，即使大家来了，就算同我聊了一天，又能怎么样？我们也不可能只凭这一天的交谈就成了朋友吧。还是请大家给我留些时间吧，那样我写些文章出来，大家看到后就权当写给大家的一封信吧。 
　　名人轶事 
　　鲁迅的"好玩" 
陈丹青 
最近我弄到一份40多年前的内部文件，足当年拍摄电影《鲁迅传》时邀请好些文化人做的谈话录，其中一部分是文艺高官，都和老先牛打过交道。我看了有两点感慨。一是鲁迅死了，怎样塑造他，修改他，全给捏在官家手里：什么要重点写，什么不能写，谁必须出场，谁的名字不必点，等等。这可见得我们知道的鲁迅，是硬生生给一小群人涂改捏造出来的。第二个感触就比较好玩了：几乎每个人都提到鲁迅先生并不是一天到晚板着面孔，而是非常诙谐、幽默、随便，喜欢开玩笑，千万不能把他描绘得硬邦邦的。夏衍，是鲁迅先生讨厌责骂的四条汉子之一，他也说老先生"幽默得要命"。 
我有一位上海老朋友，他的亲舅舅即当年和鲁迅先生玩的小青年，名字叫唐驶。唐|五六十年代看见世面上把鲁迅弄成那副凶相、苦相，私下里对他外甥说，哎呀，鲁迅不是那个样子的。他说，譬如鲁迅跑来看唐|，兴致好时，一进门就轻快地在地板卜打旋子，一路转到桌子前，一屁股坐在桌面上，手里端支烟，嬉笑言谈。唐|还说，那时的打笔仗，不是像我们想象的那样一本正经火气大，不过是一群文人你也讲讲，我也讲讲，夜里写了骂某人的文章，老先生隔天和那被骂的朋友在酒席上互相说起，照样谈笑。前面说到夏衍，我本以为鲁迅根本不与他玩，结果据夏衍的说法，他们时常一起吃饭谈天，熟得很。 
除了鲁迅深恶痛绝的几位论敌，他与多数朋友的关系绝不是那样子黑白分明。胡适算是鲁迅的"夙敌"，可是你看鲁迅早年给胡适的信，虽敬而远之，不作熟腻之态，但也时常夹些轻微随意的文人式的调笑。他与郑振铎有好多通信，不厌其烦商量怎样印笺谱、怎样印得精良考究之类（这些信件往来正是鲁迅大叹时代黑暗，也正是柔石与瞿秋白被害的30年代初，当我在鲁迅博物馆亲见那些精致透顶的笺谱，我就想，这精致与闲心，不也是那黑暗时代的注脚吗）。可是我看夏衍写的回忆，就说鲁迅有一个时期见了郑振铎就骂他，说在《小说月报》上弄错了照片，翻译错误；他讲两个富家女婿，一是指邵询美，一是指郑。但在印笺谱、搞版本这事上，又非常要好。 
这样子听下来，不但鲁迅好玩，而且民国时期的文人、社会、气氛，都蛮好玩，蛮使人开心，并不全是凶险，全是暗杀，并不成天你死我活、我活你死。文人之间的"死掐"，有也是有的，譬如周作人的得意门生废名迷恋佛学，和熊十力交好，天天论道。有天两人高声辩论，忽然就不出声扭打到一处，结果是废名怒冲冲走掉，第二天，又去和熊十力聊别的学问......我们今天的文人们，有为了学问而辩论至于扭打起来的么？没有，都客气得很。 
我们的历史记忆、历史教育--假如我们果然有历史教育的话--都是严重失实、缺乏质感的。历史的某一面被夸张变形，另一面却是给藏起来，总不在场。我们要还原鲁迅，先得尽可能还原历史的情境。我说"尽可能"，是因为我们的"历史"常是哈哈镜，变了形的。我们要学会在"变形"中去找那可能准确的"形"。 
在回忆老先生的文字中，似乎女性比较能够把握老先生"好玩"的一面。譬如章衣萍的太太回忆有一天和朋友去找鲁迅玩，瞧见老先生正在四川北路往家走，于是隔着马路喊。鲁迅没听见，待众人撵到他家门口，对他说喊了你好几声呢！于是老先生"噢、噢、噢......"地应了好几声。问他为什么连声回应，鲁迅笑说，你不是叫我好几声么，我就还给你呀......接着进屋吃栗子，周建人关照要拣小的吃，味道好，鲁迅应声道："是的，人也是小的好！"章太太这才明白他又在开玩笑，因她丈夫是个小个子。 
这样子看来，鲁迅简直是随时随地对身边人、身边事开玩笑，照江南话说，他是个极喜欢讲"戏话"的人。连送本书给年轻朋友也要顺便开玩笑--那年他送书给刚结婚的川岛（指鲁迅的同乡兼学生章廷谦先生--编者注），就在封面上题词道："请你，从情人的拥抱里，暂时汇出一只手来，接收这干燥无味的《中国小说史略》。我所敬爱的一撮毛哥哥呀！" 
那种亲昵、仁厚、淘气与得意！一个智力与感受力过剩的人，大概才会这样随时随地讲"戏话"。我猜，除了老先生遇见什么真的愤怒的事，他醒着的每一刻，都在寻求这种自己制造的快感。 
但我们并非没有机会遇见类似的滑稽人，平民百姓中就多有这样可爱的无名智者。我相信，在严重变形的民国时期人物中，一定也有不少诙谐幽默之徒。然而我所谓的"好玩"是一种活泼而罕见的人格，我不知道用什么词语定义它，它绝不只是滑稽、好笑、可喜，它的内在力量远远大于我们的想象。好玩，不好玩，甚至有致命的力量--希特勒终于败给丘吉尔，因为希特勒一点不懂得"好玩"；蒋介石败给毛泽东，因为蒋介石不懂得"好玩"。好玩的人懂得自嘲，懂得进退；他总是放松的，游戏的，豁达的；"好玩"，是人格乃至命运的庞大的余地、丰富的侧面、宽厚的背景；好玩的人一旦端正严肃，一旦愤怒激烈，一旦发起威来，不懂得好玩的对手可就遭殃了。 
　　曲波投稿记 
古远清 
曲波向北京某出版社送去自己的处女作《林海雪原》，责编看后兴奋不已，认为这是不可多得的稿件，头痛的是稿件写在各种废纸上，有许多错字还不说，还有一些难认的符号，整理起来几乎是帮他重写一遍。编辑主任对责编说："你给他20本稿纸，叫他一定要抄写清楚，做到'齐、清、定'，我们才能采纳他的来稿"。 
后来主任问责编："曲波照办了没有？""自给他稿纸后，他跟我们捉迷藏，玩失踪，后来才在新华书店发现这本书已由作家出版社出版了。" 
　　田桂风耍赖（外一则） 
余世存 
田桂凤跟谭鑫培合演《宋江杀惜》，田自负演技高超，在扮阎婆惜表演前半段"坐楼"时，她极力卖弄，即兴编排，使扮演宋江的谭手忙脚乱，难以应付，非常狼狈。谭央求田说："念咱们二十年交情，给我留点面子吧!"田说："谁人不知我们两人的交情，还留什么面子?"谭只得任她摆布。戏演到"杀惜"了，谭振作精神，做出比平时多得多的身段，淋漓尽致地进行表演，就是不把阎婆惜杀死。扮演阎婆惜的田被晾在一旁，没有戏唱，十分难堪，想下台却又下不了台。她最后只好向谭求饶："你早点把我杀了吧!"观众大笑。 
那段写得实在不好 
胡适写辜鸿铭的文章有误，辜要求胡适在报上正式道歉，否则向法院起诉。 
大半年后，胡适见到辜，问"辜先生，你告我的状子进去了没有？"辜说："胡先生，我向来看得起你的；可是你那段文章写得实在不好!" 
　　大师控 
朵渔 
古典时代的大师，虽然有人愿意接受拜访，有人不愿意，这仅仅是性格上的不同，绝无人格上的病态分离。成名后的毕加索虽然热衷于接待各种来访者，但讨厌人们称他为大师，"我讨厌人们管我叫什么'大师'，我一听到这个称呼，就恨不得要说：'什么狗屁大师'！"歌德是个乐于接受人们的拜访和敬意的人，他一生都处在荣誉和致敬的人群的漩涡中，这些人物里有魏玛的大公，也有像艾克曼这样的乡下小人物。而与他同时代的另一位大师，席勒，却不太喜欢抛头露面，尤其痛恨那种空洞的尊敬和陈腐的崇拜。席勒尤其讨厌陌生人拜访，有人一早来访，他会不知所措地推迟至午后，到了约定时间，他照样怕自己会感到糟心甚至生病，在这种场合，他总是显得很焦躁甚至粗鲁。"我亲眼见过一位素昧平生的外科大夫没有经过传达就闯进门来拜访他，他那副暴躁的神色使那个可怜的家伙惊慌失措，抱头鼠窜。"歌德说。 
就粉丝而言，诗人徐志摩堪称一位古典式粉丝。徐是一个乐于拜见大师的人，有一年他乘船西去，特意拟就了一份大师名单，包括罗曼罗兰、丹农雪乌、泰戈尔，准备逐个拜访。没想到名单上的人均不见，于是他手持居住在伦敦的狄更生的手札，前去拜见老哈代。他是怀着一种什么样的目的去拜见大师的呢？"山，我们爱爬高的，人，我们为什么不愿意接近大的？"接近大师，对他是一种心灵的需要。哈代住在伦敦的乡下，海边，一座带花园的房子。他们谈诗，谈韵，还谈到了中国文字。临别时，徐志摩问大师："我远道而来，你可否送我一件小纪念品？"哈代在自家花园里采了两朵花送给了徐志摩："你暂时插在衣襟上吧，你现在赶六点钟车刚好，恕我不陪你了，再会。"然后转身遛狗去了。 
　　回　忆 
　　看守高梁地 
周有光 
在宁夏平罗的远郊区，"五七干校"种了一大片高粱，快到收割的时候了。林汉达先生（当时七十一岁）和我（当时六十五岁）两个人一同躺在土岗子上，看守高粱。躺着，这是"犯法"的。我们奉命：要不断走着看守，眼观两方，不让人来偷；不得站立不动，不得坐下，更不得躺下；要一人在北，一人在南，分头巡视，不得二人聚在一起。我们一连看守了三天，一眼望到十几里路以外，没有人家，没有人的影儿。没有人来偷，也没有人来看守我们这两个看守的老头儿。我们在第四天就放胆躺下了。 
林先生仰望长空，思考语文大众化的问题。他喃喃自语："揠苗助长"要改"拔苗助长"，"揠"（yà）字大众不认得。"惩前毖后"不好办，如果改说"以前错了，以后小心"，就不是四言成语了。...... 
停了一会儿，他问我："未亡人"、"遗孀"、"寡妇"，哪一种说法好？ 
"大人物的寡妇叫遗孀，小人物的遗孀叫寡妇。"我开玩笑地回答。 
他忽然大笑起来！为什么大笑？他想起了一个故事。有一次他问一位扫盲学员：什么叫"遗孀"?学员说：是一种雪花膏--白玉霜、蝶霜、遗孀......林先生问：这个"孀"字为什么有"女"字旁?学员说：女人用的东西嘛! 
林先生补充说：普通词典里没有"遗孀"这个词儿，可是报纸上偏要用它。 
"你查过词典了吗?"我问。 
"查过，好几种词典都没有。"他肯定地告诉我。--他提倡语文大众化的认真态度，叫人钦佩! 
那一天，天上没有云，地面没有风，宇宙之间似乎只有他和我。 
他断断续续地谈了许多有哲理的笑话。什么"宗教，有多神教，有一神教，有无神教"...... 
"先生之成为右派也无疑矣！"我说。 
"向后转，右就变成左了。"他笑了! 
谈得起劲，我们坐了起来。我们二人同意，语文大众化要"三化"：通俗化、口语化、规范化。他说通俗化是叫人容易看懂。从前有一部外国电影，译名"风流寡妇"。如果改译"风流遗孀"，观众可能要减少一半。口语化就是要能"上口"，朗读出来是活的语言。人们常写，"他来时我已去了"。很通俗，但是不"上口"。高声念一遍，就会发现，应当改为"他来的时候，我已经去了"。规范化是要合乎语法、修辞和用词习惯。"你先走"不说"你行先"(广东话)。"感谢他的关照"不说"感谢他够哥儿们的"(北京土话，流气)。"祝你万寿无疆"，不说"祝你永垂不朽"!林先生进一步说："三化"是外表，还要在内容上有三性：知识性、进步性、启发性。我们谈话声音越来越响，好像对着一万株高粱在讲演。 
太阳落到树梢了。我们站起来，走回去，有十来里路远。林先生边走边说：教育，不只是把现成的知识传授给青年一代，更重要的是启发青年，独立思考，立志把社会推向更进步的时代！ 
　　"听风楼"里的冯亦代 
北岛 
一 
偶尔读到冯伯伯的一篇短文《向日葵》，让我感动，无疑对解读他的内心世界是重要的。 
他写道："十年动乱中，我被谪放到南荒的劳改农场，每天做着我力所不及的劳役，心情惨淡得自己也害怕。有天我推着粪车，走过一家农民的茅屋，从篱笆里探出头来的是几朵嫩黄的向日葵，衬托在一抹碧蓝的天色里。我突然想起了上海寓所那面墨绿色墙上挂着的梵高《向日葵》。我忆起那时家庭的欢欣，三岁的女儿在学着大人腔说话，接着她也发觉自己学得不像，便嘻嘻笑了起来，爬上桌子指着我在念的书，说等我大了，我也要念这个。而现在眼前只有几朵向日葵招呼着我，我的心不住沉落又飘浮，没个去处。以后每天拾粪，即使要多走不少路，也宁愿到这处来兜个圈。我只是想看一眼那几朵慢慢变成灰黄色的向日葵，重温一些旧时的欢乐，一直到有一天农民把熟透了的果实收藏了进去。我记得那一天我走过这家农家时，篱笆里孩子们正在争夺丰收的果实，一片笑声里夹着尖叫；我也想到了我远在北国的女儿，她现在如果就夹杂在这群孩子的喧哗中，该多幸福！但如果她看见自己的父亲，衣衫褴褛，推着沉重的粪车，她又作何感想?我噙着眼里的泪水往回走。我又想起了梵高那幅《向日葵》，他在画这画时，心头也许远比我尝到人世更大的孤凄，要不他为什么画出行将衰败的花朵呢？但他也梦想欢欣，要不他又为什么要用这耀眼的黄色作底呢？" 
在我印象中，冯伯伯是个不善表达感情的人。没想到他在这篇短文中竟如此感伤，通过一幅画写尽人世的沧桑。一个记者前几年采访冯伯伯。据他记载，他最后问道："你能简单地用几句话总结你的一生吗？"冯亦代沉沉地说："用不了几句话，用一个字就够了--难。"末了，老人突然怆然泪下，不停地抽泣。 
冯亦代于1941年离开香港前往重庆，临行前曾受乔冠华嘱托。到重庆后，他对左翼戏剧影业帮助很大，并资助那些进步的文化人士。到了迟暮之年，记者在采访中问及那些往事。"有些事到死也不能讲。"他沉默了半天，又说："我做的事都是党让我做的，一些党内的事是不可以公开的。做得不对是我能力有限，是我的责任，但是一开始都是党交给的工作。我只能讲到此为止。"黄宗英逗着问他："总能透点风吧。"他断然地说："连老婆也不能讲。"也许在今天的人们看来这种事是可笑的，半个多世纪过去了，连国家档案局的资料都解密了，还能真有什么秘密可言？我想冯伯伯说的不是别的，而是他在青年时代对革命的承诺：士为知己者死。 
据说在北京市民盟的整风会上，大家都急着把帽子抛出去，免得自己倒霉。而这顶右派帽子怎么就偏偏落到他头上了？依我看，这无疑和冯伯伯的性格有关。首先人家让他提意见，他义不容辞；等轮到分配帽子时，他又不便推托，只好留给自己受用。这和他所说的"有些事到死也不能讲"在逻辑上是一致的。 
冯伯伯跟我父亲早在重庆就认识了，他们同在中央信托局，我父亲只是个小职员，而冯伯伯是中央信托局造币厂副厂长。那时的文艺界都管他叫"冯二哥"，但谁也闹不清这称号的出处。据说，他仗义疏财，"摆开八仙桌招待十六方"，凡是在餐馆请客都是他"埋单"。要说这也在情理之中，和众多穷文人在一起，谁让他是印钞票的呢？ 
他回忆道："'文革'时我最初也想不通。一周之间，牙齿全部动摇，就医结果，十天之内，拔尽了上下牙齿，成为'无齿'之徒。" 
二 
20世纪70年代末，"听风楼"终于装上了电话，那是个现代化的信号，忙的信号，开放与拒绝的信号。冯伯伯从此成了大忙人，社会活动越来越多。我再按往日的习惯去敲门，往往扑空，只能跟冯妈妈拉拉家常。 
《世界文学》要复刊了，这就等于给一棵眼见着快蔫了的植物找到了花盆。冯伯伯喜形于色，郑重宣布《世界文学》请他翻译一篇毛姆的中篇小说，发在复刊号上。但毕竟手艺生疏了，得意之余又有点儿含糊。他最后想出个高招，请一帮文学青年前来助阵，也包括我。他向我们朗读刚译好的初稿，请大家逐字逐句发表意见，为了让译文更顺畅更口语化。一连好几个周末，我们聚在冯伯伯的狭小的客厅里，欢声笑语，好像过节一样。我们常为某个词争得脸红脖子粗，冯妈妈握着放大镜对准大词典，帮他锁定确切的含义。最后当然由冯伯伯拍板，只见他抽烟斗望着天花板，沉吟良久，最后说："让我再想想。" 
像冯伯伯这样的大翻译家，居然在自己的领地如履薄冰。他常被一个词卡住而苦恼数日，最终顿悟有如天助一般，让他欣喜若狂。 
1978年12月下旬某个下午，我匆匆赶到听风楼，冯伯伯刚好在家。我拿出即将问世的《今天》创刊号封面，问他"今天"这个词的英译。他两眼放光，猛嘬烟斗，一时看不清他的脸。他不同意我把"今天"译成TODAY，认为太一般。他找来英汉大词典，再和冯妈妈商量，建议我译成The Moment，意思是此刻、当今。我没想到冯伯伯比我们更有紧迫感，更注重历史的转折时刻。于是在《今天》创刊号封面上出现的是冯伯伯对时间的阐释：The Moment。 
第2章

《读者》2011年第12期 
　　人　　生 
　　人世间 
　　爱在川南 
孙立极 
在成都双流机场进出不下百次，张平宜没去过都江堰、九寨沟。10余年来，她的目的地只有一个--四川凉山彝族自治州越西县大营盘。在这个外界曾经闻之色变的麻风村，台湾女子张平宜默默耕耘，帮助众多孩子接受教育、走入社会。 
曾被怀疑是台湾特务 
凉山州有十几个乡村早年作为麻风病患的隔离聚居地，大营盘是其中之一。由于外界的误解，多年来，村民们出村买油盐都会遭到辱骂，很多孩子更没机会读书或早早辍学。沙马第一次上学，只上了几天，"他们都说我爷爷得了那个病，我不喜欢被人说来说去。" 
1999年，台湾女记者张平宜随国际组织到云南、四川等地麻风村调查。作为两个孩子的母亲，麻风村目不识丁的孩子深深刺痛了她的心。她决心帮助他们上学读书，走出封闭，回归社会。 
圣诞前夜，在台北一个教堂门口，冷风中的张平宜，拿朋友送给她的漂亮蜡烛筹款，站了一晚都没开张；第二天再出发，也只卖了一份蜡烛。她的执着感动了同事和朋友。在他们的帮助下，邀集明星助阵，一个晚上义卖了60万元新台币。还有一些朋友送来库存商品，"电蚊拍、洗发水......捐什么我就卖什么。"张平宜说，"头一两年，我躬背哈腰，到处募款，发疯似的卖蜡烛、卖书，度过一段食不知味、夜不成眠的疲累岁月。" 
更让张平宜更难过的是，夹在特殊的两岸关系中，她曾遭到很多莫名其妙的误解。10余年前，少有台湾人到大凉山，越西县台办一度只为她一个人服务。张平宜的频繁出入，曾被怀疑有特殊目的，为此她自嘲是"麻风特务一号"。 
2002年，张平宜募集到30万元人民币的善款，将大营盘小学原有的两间破旧平房，改建成6间教室及生活用房，新学校为大营盘的孩子掀开了新页：15岁的拉且卖掉了16只羊："我不要放羊，我要读书"；14岁的药布兴奋得一夜没睡，吵着要去上学；已经是孩子爸爸的布都辍学8年，重返校园...... 
这之后，她辞职在台湾成立了中华希望之翼服务协会。 
"凶悍"的抢孩子大战 
新学校开办免费营养午餐，最初看到小孩子一顿可以吃下4碗米饭，张平宜潸然泪下。 
在大营盘，张平宜以"凶悍"闻名。 
大营盘很多家长没读过书，他们觉得孩子会写名字就可以了，村里十七八岁结婚十分常见。一名四年级的女生，父母想让她退学结婚，张平宜严正地告诉他们，如果不让孩子读完小学，就要把4年来所有生活补助都退回来。对另一名要退学结婚的六年级学生，张平宜"威胁"他父母，如果不让他参加毕业考试，不但要赔6年的生活费，甚至要向公安局举报他们"信奉邪教"。稀奇古怪的"狠招"每每见效，两个孩子都留在了学校。 
2005年，大营盘小学终于迎来了建校19年的第一届毕业生。当孩子们欢欢喜喜拍摄毕业照时，张平宜又为这些20岁左右的小学毕业生的前途忧心。2008年，张平宜利用弟弟在青岛投资的公司，开办了"希望之翼学苑"，为初中毕业的麻风村孩子提供为期两年的培训机会。为了孩子，她没少和弟弟吵架。 
近年来，张平宜更多的是在和辍学打工风潮"抢"孩子。2008年寒假，初二的沙马一时性起，随老乡到湖北打工。张平宜听说后，千方百计找到他的电话，把他骂了一通，又紧急寄去700元路费让他回来上学。正读初二的阿沙说，初一时他还没来得及行动，"便被张阿姨发现、狠狠说了一通，打消了退学打工的念头"。对孩子们，张平宜最常用的"威胁"是：如果不坚持读书，就"再也不要见张阿姨"。这句看去无力的"狠话"却甚有效，"得到我的祝福对他们很重要"，张平宜开心地说。 
让孩子们洗个热水澡 
63岁的马海阿果曾是麻风病人，他坦承自己"有点怕"张平宜，但又很赞赏："没这态度不行，都是好人做不成事。" 
2005年，张平宜参加了一项圆梦计划，赢得170万元新台币，加上其他善款，她要将学校再扩大。扩建工程困难重重，她与相关部门交涉、与村民吵架，她的"凶悍"再次派上用场。在她的努力下，学校最终扩建成一栋教学楼、一栋宿舍楼，成为拥有篮球场、乒乓球桌的美丽校园。 
张平宜有时简直异想天开。水，一直是大营盘小学最大困扰之一，从十几公里引来的水，经常因为水管被踩断而断水，要靠高年级学生走一两公里提水，食堂才能不断炊。2005年就建好的宿舍楼，自来水管直到2009年12月才流出水来。张平宜却坚持投资十几万元人民币，建了一个太阳能浴室，让孩子们能洗个痛快的热水澡。此举就连大营盘小学最早的老师王文福也不能理解。但是，现在的大营盘，有牙刷的家庭一定有小学生，学生宿舍里叠成豆腐块的被子，摆得整整齐齐的牙具、脸盆，才能体会这所学校带来的无声变革。 
张平宜不爱应酬，没有在当地交下权贵显要的朋友。但是走在大营盘，她常会遇到一些老妇人，用生硬的汉语说："你好，张阿姨。"虽然张平宜对此有点恼火："我有这么老吗"，但村里人对她确是"下自成蹊"。 
2006年张平宜过生日时，本来没声张，不知怎么搞的，消息不胫而走。当天她共收到130多个鸡蛋、鸭蛋和5只鸡，还收到汽水、饼干、啤酒和鞭炮。村民家有喜事杀了牛，会把最好的部位送给她，用自己的方式表达心中的感激。 
23岁的铁石最遗憾自己没能上学读书，但是他的两个弟弟都在大营盘小学毕业，现在分别在读职高和初中。"是张阿姨改变了我们的命运，这感谢一辈子都说不完。" 
　　隐形的翅膀 
黎民泰 
那是汶川大地震后第二年的初冬时节，我和一些来灾区采风的作家朋友相聚在都江堰南桥河边，刚一落座，一个瘦弱的女子背着一把电吉他，双手撑着拐杖，一步一挪地朝我们走来，她身下齐腿根的地方，支着两具金属假肢，在夜色里闪烁着阴森的惨白？ 
这女孩，多年前我就认得了二那时她不过十来岁吧，抱着比自己高的吉他，在河边的餐馆、夜啤酒摊中逡巡，请客人点歌："叔叔，你点一首，点一首吧，就点一首。"见客人不听，就说："要不，我免费给你唱一首吧？"如果有客人给钱，她那张小脸便笑得很灿烂。 
可就是这样一个女孩子，却在大地震中被倒塌的房屋砸断了双腿，直到第二天下午才被挖出来。她会对都江堰这座城市充满仇怨吧？她刚一出院，就撑着拐杖架着假肢回来了。她说，她是回来感恩的，地震发生的当天傍晚，好心的房东大娘爬上废墟，用双手疯狂地刨挖，把十根手指都挖破了，直到第二天下午，才在消防官兵的帮助下把她从深深的废墟里挖出来。她说，她回来是为救她的大娘唱歌，为救她的部队官兵唱歌的。她要为天下所有的好心人免费唱一个月的歌。 
那天，初冬一个雨意浓重的夜晚，这个被地震夺去双腿的女孩，撑着拐杖架着假肢，站在河畔寒凉的风中，唱着一首《隐形的翅膀》： 
"每一次，都在徘徊孤单中坚强；每一次，就算很受伤也不闪泪光二我知道，我一直有双隐形的翅膀，带我飞，飞过绝望......" 
歌声中，我和十多位来自全国各地的作家，全都热泪盈眶。 
　　人生之旅 
　　我不需要答案 
贾樟柯 
我父亲很多次强硬地用父权来帮助我走了正道。每到升学的时候我就有很多同学流失，他们基本上成了流氓跟小偷。初中时有的同学当武警，当兵，还有的进了工厂。我妈妈觉得银行工作特别好，就想让我去银行，我父亲说不行，他得考大学。我就按他说的考，果然没考上。我父亲其实也知道我考不上，我的数学都没有超过15 分的。最荒谬的一次，老师在黑板上写了一道题，说贾樟柯你来做这道题。不会做。老师非常意料之中地笑笑说请问这是一道立体几何题，还是一道解析几何题？我真的分不清啊！！然后我们老师说，出去，就把我给轰出去了。我中学数学老师想象我就是邮局门口蹲着的人。 我们学校的小流氓都是蹲在邮局门口的，类似小武那种。这是她们对我的一个判断。 
我第一次高考的志愿不是我填的，是我爸。填的是南开大学。因为我爸高考报的志愿就是南开大学，然后正好赶上"成分论"，没上成大学。这一直是他很大的一个情结。他不管我是不是倒数第一名反正要填一个南开，就像父子都在做梦一样。落榜之后我爸爸逼我去读补习班，我就说我在创作。我很叛逆的，我高二先是热爱齐秦，后来又跳霹雳舞，头发到胸那么长。现在想起来非常荒谬。我的张狂已经都耗尽了，之后我能看到长头发下的幼稚，真的开始拍电影时我看了长头发艺术家就有点"哎呀算了"的那种想法。 
高考落榜是1989 年，过了那一年我开始想写东西。我觉得70 年前后出生的这些孩子对热情的探讨，对民主自由公平公正这些问题的在意，都和那会儿有关。那个时间让我明白了一些现代精神。对于一个孩子来说，这个教育是非常重大的。那一年之后我的表达变得自觉。90 年我写了一篇小说投给《山西文学》，当时我们那儿有一个老作家田中赞，他看了我的小说后说，这是个苗子。那年我去太原，是山西省作协搞了一个读书改稿班，全省十几个被认为有前途的年轻作家集中在一起，一些编辑过来启发诱导一下我们，作为山西作家的后备军。那时候有一种安排，就是我们写得再有一点成绩，就会让我们吃这碗饭了，包括可能变成太原户口，变成一个作家。 
1991年，我看了《黄土地》。看完后我真的找到一个想做的事情了，就是拍电影。之前我是风筝，爱干嘛干嘛。后来我跟田中赞说我想考电影学院，我想拍电影，他非常忧伤。 
我为电影愿意输。电影学院考了3次，我没有想过放弃。那个时候我有一两个表兄弟开始做煤矿，不是黑煤窑，是真的批下来的，他们想拉着我一起干，我没去。后来是广告业起来了，很多画画的同学开始做广告，也说咱们一起来，我也没去。从落榜到23 岁考上电影学院期间，诱惑其实挺多的，有可能我对电影的爱好一降落就变成开煤窑的了。 我喜欢电影不是为了给生活带来转变。对我来说只有能拍电影和拍不了电影两种区别，是在精神层面上。拍电影内心的东西可以讲出来，会有很多旅行，世界会变得很宽，会有话语的权力，这些当时都不清楚。当时我觉得只有两个选择，要么考上，要么考到超龄不能再考。真考不上的话，我再回到原来的生活也能接受，不会太痛苦。我知道自己的底线是什么。 
我后来拍《站台》，片头就写献给我的父亲。那时候我父亲还在世。 
我的性意识大概二三年级就有了，就是天然的好感。初中开始谈恋爱，基本是秘密的，老师不允许，也不能让其他男同学知道，他们会觉得谈恋爱的男孩子比较面。那种感情的交流非常微妙，也非常敏感。 
最美妙的是默契。比如俩人有好感了，会发现每天变得一起上学一起下学，一前一后，不约的，完全靠默契，骑着车没人的时候并排说两句话。这多感动人。如果中午上完操一打开文具盒，发现里面有块巧克力，那已经是严重程度的恋爱了。这种感情交流的方法对我后来的电影都有影响。 
汾阳中学是百年老校，1907 年由英国传教士创建的。汾阳中学几任校长都非常有趣。那时候全国都在追求升学率，可我们下午只上两节课，课后学校所有的东西开放，图书馆、阅览室、美术教室、体育场，爱玩什么玩什么。我们那个图书馆藏书不多，但是它订的报纸跟期刊非常全，像那时很时髦的《新华文摘》都有。那种气氛，要是一个有心人的话，在那个学校跟时代完全不脱节。最近我在汾阳中学的贴吧看到一个学生写的东西，说我们现在那个校长"早上，去了办公室，望着他房间里的奇花异草，陷入沉思；中午，去汾太园消费(我们那儿最好吃的饭馆叫汾太园)；晚上，去罗浮宫泡妞；早上，望着他的奇花异草，想罗浮宫的女人。" 我觉得他可能会成为下一个贾樟柯。 
我没有经历过巨大的贫富分化之下的贫困，比如同学家里头有三辆悍马五辆宝马，然后我们家揭不开锅的那种贫困。现在的年轻人受到的压力不是贫困的压力，而是贫富分化的压力。我完全能理解他们。 
我对财富从来不排斥，对电影的商业性和商业诉求也从来不排斥，但是不热衷，不认为它是证明某种价值的一个方法。反正我觉得艺术是无穷无尽的，你不知道你会拍出什么电影，不知道会有什么样的故事，什么样的东西会出现在荧幕上。 拍电影就像一个看自己到底能怎么样的历险。 
人的性格千差万别，我有个同学最大的兴趣就是养兔子，然后养猫养狗，根本不爱看书，那就是他的性格，你不能强迫他去图书馆里面看书。我还有个同学今年刚买车，周末带着太太孩子去山里转一转，他觉得生活很好啊，他的人生也很有意义。我越来越不在乎所谓小人物这个说法，胸中装着天下你就不是小人物。 
做电影以来最困惑我的可能就是文化环境。我特别钦佩我们这个政治体制，因为它一直在产生它的文化。我从80 年代一直在反抗它，到现在我发现一代一代的年轻人都被它吸引了，我们基本完全失去抵抗力。它把真正的自由市场逼到了一个非常边缘的地位。它越来越强。你会失望吗？一定会的。 
我越来越理解我的工作，它很原始，我记录的是我自己，我留给世界的是我的一个看法，它有参考价值。我们为什么需要费穆，需要安东尼奥尼，我们为什么要看沈从文，要看张爱玲，我不需要答案我都知道我工作的价值。没有过去就没法认定现在的自己。 我从来不会怀疑它。 
人生有意义，我不是虚无的。人生的意义就是当人生结束之后，我有痕迹留在世界上。 
　　登山让我学会面对死亡 
王石 
不时有人问我："你冒险去登山，不怕死吗？"我回答："不登山就不死了吗？" 
问的是"怕不怕死"，回答的却是"人必有一死"，虽所答非所问，涉及的却是一个人必须面对的"死亡"问题。 
当懵懂知道自己总有一天会死的时候，莫名的恐惧笼罩全身。好在，那是遥远的未来才会发生的事情，在自己成人之前是不必面对的。我盼望长大，又害怕长大。时间如流水，17岁出校门当兵，复员当工人，上大学，当铁路技术员、外贸业务员，结婚育女，深圳创业，过了不惑之年，却仍然困惑于死亡话题，采取回避的态度。 
1997年到西藏旅游，在珠峰大本营遇到两位职业登山家，其中一位是中国登山协会户外部的高级教练金俊喜，1991年梅里雪山山难的幸存者。这次山难中，中日联合登山队的17名队员在即将冲顶的突击营地遭遇罕见雪崩，在睡梦中全部遇难。专家估计大约30万吨冰雪压住了那片营地。时任联合攀登队中方队长的金俊喜差点是死亡名单上的第18个，只因左肩麻痹提前返回大本营治疗，得以幸免于难。 
"我能活着全凭偶然。"个子瘦小的金教练淡淡地表示。 
"死神擦肩而过啊，为什么还继续登山呢？"潜台词则是：你不怕死吗？ 
"登山是我的职业，这把年纪不可能改行了，生活还要继续。"语气淡淡的。老登山家面对死神的淡定，对职业危险的平淡态度让我感到意外。 
从1957年到2007年，我国共有55人在山难中死去。其中2000年以前33人，基本是专业运动员；2001年以后22人，基本是业余登山爱好者。滑坠和雪崩是导致山难的主要原因，也有少数是因患上高山病而遇难。 
1999年，攀登青海玉珠峰。突击营地上，狂风呼啸，勇峰队长、大刘和我挤在一顶帐篷里，强风挤压得帐篷杆弯曲，压迫在脸上，呼吸困难，感到一种世界末日的恐惧，一夜不眠。 
1999年博格达峰小雪崩区，曾经孤身冒进，结果进退两难，险象环生。2002年攀登麦金利峰遭遇滑坠，好在反应快，及时用冰镐止住...... 
2000年5月，我正在攀登章子峰，哈尔滨山友阎庚华前来探营，随后只身挑战珠峰遇难。从章子峰下来，我和王勇峰、马欣祥、大刘等山友立即参加了玉珠峰山难的救援。在这次山难中有五人死亡，其中有两位来自深圳的山友。2002年，北大山鹰社登山队在希夏邦马峰遭遇雪崩，五位学子遇难...... 
置身不可知的、令人敬畏的雪山，面对死亡随时降临的可能，经历身边山友倒下死去的悲恸，我学会了坦然面对死亡...... 
随着技术的进步和协作手段的改进，攀登雪山的难度降低了很多，对民间登山爱好者来说，登顶珠峰也不再是可望不可即的梦想，但无论如何，攀登高海拔雪山依然是一项可能带来生命危险的极限运动。从概率上讲，即使训练有素的职业登山家也不能100%保证自己的生命安全--当然，在登山爱好者看来，恰是这种不可预测的风险才是高山极限运动的魅力所在。 
世界第一高峰珠穆朗玛峰，高大、险峻、气候复杂。1921年英国人开始尝试登顶，此后33年间先后15次失败，死亡十多人，才换来第一次成功。北坡更是有着"不可逾越"的神话，到1960年才由中国人实现登顶。虽然攀登珠峰的遇难率不像乔戈里峰、干城章嘉峰甚至安纳布尔纳峰那样高，但也有9.3%的记录。 
世界第三高峰干城章嘉峰，遇难率22%。第四高峰洛子峰遇难率4.5%，至今尚无人从中国境内的东坡攀登成功。第五高峰马卡鲁峰，遇难率11%，在前16次攀登活动中，只有5次获得成功。第六高峰卓奥友峰，遇难率2.5%。第七高峰道拉吉里峰，山势险恶，路线充满了明暗交替的冰裂缝与悬垂的刃脊，有"魔鬼峰"之称。遇难率18%。第八高峰马纳斯鲁峰，山脊有如利剑，异常险峻，遇难率22%。第九高峰南伽?帕尔巴特峰，有十分不稳定的冰川，气候恶劣，遇难率28%。第十高峰安纳布尔纳峰，在首登成功之后20年，极其可怕的雪崩阻止了所有人登顶，遇难率高达41%...... 
正如法国金冰镐奖的"金冰镐精神"所倡导的，在攀登所传载的人类价值中，生是最高的价值。攀登使我们更加认清生命中那些本质的要素，能够坦然面对死亡--这是登山经历带给我的最大财富。 
登山无法回避死亡问题，进山之前，就必须考虑到如果出不来，公司会怎样，家庭会怎样，妻子、孩子、朋友......把身后事一一考虑好。有了这样的心理准备，一个人会更好地活在这个世上，可以面对自己必须面对的问题，面对自己原来回避的问题，做什么事情都会更坦然、更平和，包括坦然、平和地行走在攀登路上。 
对公司、家人、朋友负责任之外，怎么做才算是对自己负责任呢？--就像人们常常说的，让自己的生命充满意义，让自己的一生并非虚度，而且做到生死无悔。 
　　你所不知道的开头或结尾 
(意大利)安伯托・艾柯 马淑艳 殳 俏译 
我的生活中有一出戏。我曾在都灵大学进修，并在那里获得过一份奖学金。那几年留给我生平最快乐的回忆，也让我一辈子讨厌吃金枪鱼。是这样的，学院食堂每餐只开放一个半小时，前半个小时来吃饭的人可以吃当日特餐；晚到的则一律吃金枪鱼。那四年当中，除了假期和周末，我一共吃了1920顿金枪鱼。不过我那出戏指的不是这个。 
我的戏是这样的，我们做学生的虽然没钱，但仍然渴望看电影、听音乐、看戏。所以我们会在开演前10分钟赶到戏院，找一位绅士--人们怎么称呼他的？--拉拉队的头儿，跟他握握手，偷塞100里拉到他掌心。然后他就会让我们进场。我们是付费的拉拉队。 
而学院的大门每天半夜关闭，绝不通融。过了那个点儿还逗留在外就会被关在外面了。当时没有住宿公约，如果学生愿意，大可以整个月都不回宿舍。但话说回来，实际上就意味着我们必须在午夜前10分钟撤离戏院，匆匆奔赴宿舍。但午夜前10分钟，希还没有演完。所以，我4年当中一次不落地在各剧院看过各种名剧，却都错过了最后那10分钟。 
所以我一辈子都不知道俄狄浦斯王如何面对可怕的真相，那六位找寻作者的角色最后下场如何，迪斯瓦德.阿尔温是否被盘尼西林治好了，哈姆雷特最后是否不再对生/死问题感到困惑。我仍然不知道谁才是真的蓬扎夫人，鲁杰罗.鲁杰里、苏格拉底有没有喝下毒药，奥赛罗去度第二次蜜月前，有没有将伊阿古打翻在地，《疑心病》里那个主角，健康是否有改善，大家是否都去参加罗密欧与朱丽叶的婚礼，邦伯里究竟是何方神圣。我本以为我是唯一被未知情节所困扰的人，直到一次无意中跟朋友保罗.法布里重温陈年往事，才发现多年来他饱受类似的折磨，只不过我俩的情况恰恰相反。他学生时代在一家由学生成立并经营的剧院打工，职责是站在门口收票。因为很多买票的人都会迟到，他从来没有机会在第二幕开演前溜到座位上。 
他看到瞎了眼睛、满口胡言乱语的李尔王，抱着柯蒂莉亚的尸首到处流浪，但他完全不知道其何以落入那么悲惨的境地；他听见布兰奇.杜波伊斯向陌生人倾吐心曲，但他绞尽脑汁也想不通，为什么这么一位优雅的女子，竟会落得为社会所不容；他始终不知道哈姆雷特为什么那么轻蔑他那位看起来蛮不错的叔叔；他看见奥赛罗对苔丝狄蒙娜下毒手，可是他实在弄不懂，那么一位温婉的小妻子，搁在枕上轻怜蜜爱还来不及，为什么却要用枕头活活闷死...... 
好了，长话对说，保罗跟我互通有无，可以想见我们的老年会过得无比美妙：并肩坐在乡间农舍门前的台阶上或公园的长椅上，我们可以长年累月讲故事给对方听；他说结尾，我说开头，每当发现伏笔或解开悬念，都不由得啧啧惊叹。 
"你不是这个意思吧！他怎么说的？" 
"他说：'母亲，我要太阳！'" 
"啊，那么他真的完了。" 
"是啊，可是他到底怎么回事？" 
我凑到他耳畔，悄声说出答案。 
"天啊，有这种家庭！这样我就懂了......" 
"你告诉我，俄狄浦斯后来怎么了？" 
"没什么好说的。他母亲自杀了，他把自己戳瞎了。" 
"可怜的孩子！反正就是这样的......他们想尽一切办法告诉他真相啦。" 
"没错。可我就是搞不懂，他为什么总也不明白呢？" 
"你设身处地想嘛。瘟疫爆发时，他是国王，而且婚姻生活愉快......" 
"所以当他跟他母亲结婚时，他不......" 
"当然不知道！问题的关键就在这儿。" 
"这就像弗洛伊德的病例。就算是他们告诉你，你也不会相信的。" 
现实人生中，我们往往在音乐响起之后才迟迟进场，却又在胜负未见分晓之前便匆匆离席。直到开头与结尾，是会让我们更快乐呢，还是从此丧失了戏如人生的神秘与刺激？ 
　　万里未归人 
查一路 
"一年将尽夜，万里未归人。"儿时，父亲吟诵这句诗时，我并不知道它的意思．只知道父亲这么一吟，大年夜随之就到了，大块的红烧肉随之便在锅里咕咚咚地唱歌了。 
这年的大年夜，我们家发生了一件挺让人意外的事一家人各司其职，忙着为年夜饭做准备，突然，从一间教室后面传来我大姐的尖叫声。 
当时，我们家住在一所学校里。放寒假了，一间教室后面堆着柴火，我大姐去抱柴火时，看见柴火堆上坐着一个人。 
风雪，昏暗，一个陌生人，这是让我大姐惊恐的原因。这个人坐在柴堆里，显然是为了取暖。当我父亲手持菜刀和火钳出现在他面前时，他不停地道歉、这人戴着很厚的眼镜，看起来不像坏人。父亲一生心地和善，不仅没有怪他，反而把他接回家里。 
来人说，他要回家，可是家还很远，大雪阻道，他又冷又饿，于是来这里找个地方休息一下。天快黑了，雪大路滑，父亲说："算了，明天再回吧，今夜就留下来一起过年"母亲虽然有点不乐意，但她知道父亲说出来的话是从不收回的，所以也不阻拦。 
这样一个陌生人，坐在我家跟我们一起吃年夜饭、他除了说一些感激的话外，其他话不说．父亲唯恐怠慢了客人，于是话说个不停，酒喝个不停，可客人低垂着眼帘，总是话到嘴边欲言又止．远处的鞭炮声、欢叫声、吵闹声传来，可他始终是静默的。 
突然，他将手伸进棉衣里，在贴胸的口袋里掏着什么。他的举动让全家人都很紧张。终于，他掏出一张磨损得很厉害的五毛钱，一家人松了一口气。他说，这钱是给我当压岁钱的。 
夜里，父母在一间教室给他临时搭了一张铺。这一夜我们全家人都疑虑重重，父母嘀咕了半夜，也找不到答案。这人看起来不像坏人，可是...... 
第二天早晨，去教室看，那人已经离开了，被子叠得整整齐齐，被单上留下了一张烟盒内的锡纸、锡纸的背面写着两行字："一年将尽夜，万里未归人。" 
父亲说，他是个在外漂泊的人，他心里多想回家过年啊！ 
正月十五，我们全家人到集市上看花灯，无意中看到通缉令上的一张照片，父母同时一惊，谜团也由此解开：通缉令上的人正是大年夜去我家的人。他是一个"政治犯"在那个年代，"政治犯"是很多的。除夕那天他趁看守疏忽逃了出来，大概是想回家过年，因风雪受阻，才流落至我们这里。 
母亲小声说："怎么看，他都不像是坏人呢"父亲说："万里未归人啊！" 
　　婚姻家庭 
　　经济学家的枕边人 
岑嵘 
去年在上海时遇到了德国经济学家马涵义，他是最早用康德拉捷夫长波理论研究金融危机的专家，同时也是某全球保险集团的投资专家。尽管在投资这方面是行家里手，但是他的投资生涯中最重要的一条就是每天早上请示太太。他老婆并非业内人士，喜欢指手画脚或河东狮吼。不过马涵义却很受用：老婆永远是对的，如果老婆错了请参见上一条。这样早请示晚汇报，最后换来了良好的业绩和妇联的高度认可。 
其实经济学家对待老婆的态度和他研究的领域很有关系，所谓"康德拉捷夫长波理论"就是一种研究经济周期长期趋势的理论，所以研究者就特别擅长持久战，静观其变，等到机会再下手。不过近朱者赤，我怀疑马涵义的老婆这么多年下来早已成为一个投资专家，那些建议或许真的有用。 
英国经济学家穆勒是一个里程碑式的人物，不过值得一提的是他的老婆哈里特・哈迪，她是个经济学界的王语嫣，对古今各家经济学派里的八卦掌和易筋经什么的了然于胸。穆勒大小事情都要问自己的老婆。在他的很多着作里，包括他最重要的经济学着作《政治经济学原理》中，吸收了自己老婆大量重要的见解。例如《劳动阶级的可能未来》一章是在哈迪的坚持下才写的，甚至是哈迪口授的记录。穆勒这样拍自己老婆马屁："她在气质和品格上与诗人雪莱相似，但在思想与智力上甚至超越了雪莱。"不过马屁归马屁，在着作的署名上只有穆勒一人。抄袭他人叫做剽窃，抄袭老婆那叫恩爱。 
美国著名经济学家罗伯特・卢卡斯是理性预期学派的创始人，他的经济理论的基本前提是人们可以做出理性的正确预期。卢卡斯的婚姻生活并不美满，他和老婆科恩感情不和，两人决定离婚，哪知老婆早就深受理性预期学派的耳濡目染，1989 年在正式办理离婚手续时，她提出如果卢卡斯在1995 年10 月31 日前获得诺贝尔经济学奖，她要得到其中一半的奖金，否则休想老娘签字。 
卢卡斯对自己获奖的可能性进行了全面分析，他很清楚自己的成就，拥有相同分量的同行不在少数。这位理性预期大师经过综合分析后，爽快地签了字。就这样相安无事地过了5 年多，在1995 年10 月21 日，距离婚协议上的期限只差了20天，卢卡斯获得了诺贝尔经济学奖。他不得不乖乖地按离婚协议将100 万美元的奖金分给前妻一半。这时他才明白，老婆原来是传说中的少林寺扫地僧，理性预期学大师中的大师。 
　　爱的另一种方式 
张毅静 
1.念奴娇 
"索菲娅・安德烈耶芙娜，我再也忍耐不住了。三周以来，我每天都对自己说：这回一定说。但每次都怀着懊悔、恐惧和幸福离开......假如一个月前有人对我说，可能要受折磨，像现在这样受折磨，受幸福的折磨，我会笑死。作为一个诚实的人，您说，您愿不愿意做我的妻子？" 
索菲娅是在自己的房间读这封信的。女孩子第一次遭遇"求婚"，哪里有个主张？她慌忙跑了出去，迎头碰见了姐姐莉莎，莉莎问："什么事？"索菲娅没有用俄语，而是用法语回答："伯爵向我求婚了。"母亲刚巧路过听见，她用力抓住索菲娅的肩膀，把她转向门口："快去答复他。" 
托尔斯泰倚墙站着，脸色苍白。一眼见到索菲娅，他紧张地问："怎么样？"少女回答："当然。是！" 
求婚成功，托尔斯泰欢喜得都不晓得该如何讨好自己的心上人了。为了表示诚意，这么聪明伶俐并且也算阅历不浅的人，做了一个无比愚蠢的举动：他把自己的日记献了出来！ 
而他的日记绝对不是一个在温室里长大的好女孩所能承受得了的。 
于1828年出生于距莫斯科不远的雅斯纳亚?波良纳的名门贵族之家，世袭伯爵。虽然两岁丧母，9岁丧父，但在姑妈的照顾下他也一直过着锦衣玉食的好日子。16岁，托尔斯泰考入喀山大学东方语系。3年后，他中断学业，回家经营庄园。1851年，托尔斯泰到他哥哥所在的军队当了一名下级军官，之后在高加索地区参加了沙俄与奥斯曼土耳其的克里米亚战争。1855年，他参加了着名的塞瓦斯托波尔保卫战。此役中，托尔斯泰英勇善战，屡建战功，当上了上尉......就和那些他后来的作品中出现的形象沃伦斯基伯爵、聂赫留朵夫公爵等一样，托尔斯泰在这些岁月里放浪形骸，纵情声色。直到他见到索菲娅，女孩那纯洁的气质犹如窗外的月光，澄明清澈地洒在他的心上，令他陡然惊醒。 
他要与过去一刀两断，他要从此过真正美好的生活！这种念头是如此强烈，所以求婚成功后他只让索菲娅当了一个星期的未婚妻。 
然而，在举行婚礼之前，两个新人都患上了婚前恐惧症。那本日记差点让新娘崩溃，好不容易挺过来，却成为一生的隐痛；而新郎干脆又在新的日记中说："对她的爱发生怀疑，我想她是在欺骗自己......在结婚这一天害怕，不信任，想跑。" 
想要逃跑的新郎受难似的挨到他们的大喜之日。形容憔悴、面色苍白的他突然跑了来，对着索菲娅没头没脑地说："这一切可以停止和挽回，还来得及。"索菲娅大吃一惊，犹疑地问："您是要反悔......您不愿意？"托尔斯泰肯定地说："是的，要是您不爱我的话。"索菲娅急眼了："您疯了吗？"她抓住他追问："您在想些什么？把一切都告诉我。"　　托尔斯泰喃喃地说："我想您不会爱我的。您怎么会爱上我这样的人呢？"婚礼的一切都筹备好了，新郎却跑来说出这种话，小女孩张皇失措："我的上帝，我怎么办才好呢？"哇的一声，她哭了起来。 
看到她的眼泪，托尔斯泰仿佛才回过些神来。他明白了自己是在"发昏章第十一"，然而他还是要求这个18岁的少女说出爱自己的理由。索菲娅只好说，爱他是因为完全理解他，因为她知道他喜欢什么，因为他所喜欢的东西都是好的......听到这些，新郎终于平静下来，他似乎明白索菲娅爱他并乐意嫁给他的原因了，这才急匆匆地跑回去准备婚礼...... 
不管时光过去多久，这些情景总是历历在目。多年之后，托尔斯泰在他的小说《安娜・卡列尼娜》里借着列文和吉蒂恋爱、成婚的情景，复述了自己当时的经历。 
2.子夜歌 
婚后托尔斯泰和索菲娅一度过上了非常幸福的生活。她曾十分自信地畅言"我们俩的爱情是天下无比的幸福"，托尔斯泰也曾说过："像我这样幸福的丈夫，生命力胜过一百万人。"他们俩一共生了13个孩子，妻子不仅为他操持家务，治理产业，而且还为他誊抄手稿，仅那部厚厚的六卷本《战争与和平》就抄过多遍。 
然而，就因为看过了他那该死的日记，婚后十多天，18岁的新娘就悄悄地记下了这样的文字："他的过去是那样可怕，这使我好像永远也不能不为之耿耿于怀。""他吻我，而我却认为这不是他初恋的那种钟情......""我可真是不能原谅上帝，他竟作了这样的安排：叫人先放荡，然后才成为体面人。我为我的丈夫沦为这种人而苦恼、痛心......" 
接下来的岁月里，她可以忍住心头的种种不快，却不能够忍住内心的仓皇与好奇--在操持繁重的庄园事务的同时，在不间断生育13个孩子的同时，在无休止地接待来客的同时，她要让自己确切知道丈夫究竟在想什么。 
丈夫究竟在想什么？这个问题恐怕是所有的妻子面临的一个一生一世的困惑。 
那么聪慧能干的索菲娅在这件事上犯了大忌，她像母亲那样照顾他，像情人那样要求他，更像警察一样秘密地监视着他！ 
雅斯纳亚?波良纳，俄语意思为"明媚的林中空地"，托尔斯泰曾经深情地写道："如果没有雅斯纳亚?波良纳，俄罗斯就不可能给我这种感觉；如果没有雅斯纳亚?波良纳，我也许会对祖国有更清醒的认识，但不可能如此热爱她。"可是伟大的托尔斯泰在自己的家里竟然找不到一处安全的、可以存放个人日记本的空间。 
从1876年托尔斯泰外出的一个日子开始，索菲娅让自己陷进了偷窥丈夫日记的愚蠢行为里。1890年11月，她索性开始偷着干一件并不愉快的事--抄录丈夫一生的日记。她的本意是希望与托尔斯泰在精神上交流："我悄悄读他的日记，总希望能弄明白，能够知道我如何能把自己带进他的生活中，又如何从他的生活中得到能把我们两个重新联结起来的东西。"但实际的效果适得其反，"他的日记给予我心灵的是更多的绝望。" 
一个人的内心是需要有一个隐秘领地的，尤其是像托尔斯泰这样有着巨大精神空间、充满思考和矛盾的人物。日记是他的最后一块"自留地"，当发现妻子在抄录自己过去的日记，托尔斯泰很不悦。他说你这是在揭我的伤疤，如果别人向你提起使你内心受折磨的事，例如不良行为等，你是否高兴？但是有着丰富感受和思考能力的索菲娅，出于一种女性的报复心态居然一意孤行。她在日记中写道："你不高兴也没办法，谁叫你当时生活那么不体面的？" 
妻子的这种行为，使得托尔斯泰既无奈又痛苦。这样长久地被青年时期日记所折磨的结局，自然是他当初让未婚妻子阅读时未曾料到的。度过了荒唐的青年躁动期以后，这个时候的托尔斯泰早已经是一个严肃的，具有深刻思想的作家、思想家，同时他也是13个孩子的父亲，他当然想在世人面前保持一种良好的形象，但过去的那些日记却会把他推倒在曾经的泥淖中，对此他怎会不感到懊恼呢？ 
托尔斯泰理想中的婚姻家庭生活是《安娜?卡列尼娜》中列文与吉蒂式的：两人之间有真情，以对方的希望为念，如有冲突，立刻退让，两人一起营造出一种温柔、纯净的家庭气氛，和谐又平衡，让人打心眼儿里感到舒畅和幸福。 
而日记却成了引发他们夫妻间矛盾的导火线。一个不让看，一个偏要看。无奈之下，托尔斯泰开始记两个版本的日记，一本写给自己，另一本写给那个一定要偷窥的老婆。可是这种小把戏哪里能瞒得过女"克格勃"？1895年初的一天，她在自己的日记里写道："现在他写日记既不坦率也不和善了。"再以后，托尔斯泰将自己的日记藏了起来。这使得索菲娅很不满，"他把自己的日记本拼命东藏西藏。过去我总能猜到藏在哪儿，或者能翻到，现在根本找不到，怎么也想不出他会放到哪儿。"夫妻之间，关系成了这般，真叫人无奈。所以托尔斯泰留下一句名言："女人这个东西不论你怎样研究她，她始终还是个完全新的题目。" 
抄录日记的行为和由此引发的矛盾，一直持续到他们的晚年。1898年，托尔斯泰已经70岁了，索菲娅也已50多岁，可是，当索菲娅在莫斯科抄录丈夫的日记时，仍是满腹怨愤："正在抄写他的日记，这对我的心是痛苦的折磨。"而托尔斯泰因为感同身受，特别在一份遗嘱里提到了对自己日记的处理，他说："对于我从前单身生活时的日记，可从中选取一部分有价值的，其余的请销毁。同样，在我婚后的日记中，我也请求销毁那些公布后可能使任何人不愉快的部分。我请求销毁部分婚前的日记，并不意味着我想对人们隐瞒自己不光彩的生活。我过去的生活是极为普通的、很糟糕的。用世俗的眼光看，那是年轻人尚无定见的生活。" 
这是一个有良知的知识分子的反省，这是聂赫留朵夫公爵式的追悔，这是对所有青春躁动者的点醒，这更是一个伟大作家的勇气，世人对此都能以一种宽容而崇敬的感情来接受，唯有他的配偶--那个与他生活了一辈子、离他最近的女人索菲娅不能宽恕。 
1910年11月10日，已经82岁的托尔斯泰在睡梦中被惊醒了。隔壁房间好像有脚步声？是的，偷偷摸摸的脚步！他不声不响地下了床，透过钥匙孔朝书房望去，索菲娅正在搜他的写字台，搜他的书架，最后她终于在他藏起来的靴筒里又一次翻到了他的日记本！ 
托尔斯泰浑身都冰凉了。 
因为是秘密记录的日记，里面的内容直言不讳，许多还是针对索菲娅的。索菲娅看到日记后大为恼怒，又一轮争吵不可避免地发生了。想到这一生在生活中、在心灵上处处都被这个女人强烈的控制欲和好奇心包围着，她甚至不让他有单独接触上帝的隐私权，而自己实际上一直都在忍让着她，年迈的托尔斯泰决定当天晚上离家出走。盛怒之下，帽子没戴好，衣服也没穿暖，俄罗斯冬天的严寒将他无情地吞没。10天后，罹患急性肺炎的托尔斯泰在阿斯塔波沃车站的站长室逝世，走完了辉煌而又孤独的一生。 
临走前他给妻子写下最后一封信："你我之间的关系，我归纳如下：年轻时候我爱上你，然后虽因各种原因冷淡，但对你的爱从未终止，今日依然。冷淡的原因主要在于我对世俗生活的兴趣逐渐淡薄，以至于完全排斥，而你完全不愿与之脱离。你的心中并不存在那份引导我思想的基本因素，我不为此谴责你......将近50年来，你辛勤持家、养育儿女。现在，你我的精神走上不同的方向，我无论如何不能归咎于你。那是造物主的秘密，谁能向他有所要求？我所加诸你的，我深感愧疚......目前的共同生活不可能继续下去，我将离去。　　亲爱的，请不要自苦，你已为此受尽折磨......" 
终其一生，索菲娅不能理解托尔斯泰，正像余杰在《俄罗斯之魂》中所说的，面对共同生活了半个世纪的妻子，他几乎无能为力了。 
3.诉衷情 
看着照片上索菲娅威风凛凛、像一艘小型航母般的尊容，真的，你很难想象她当年的俏模样，你会简单地认为就是这个沙俄老太婆害死了伟大的托尔斯泰。 
且慢指责，让我们静静地想一想。 
索菲娅为什么要执着地偷窥？很简单，多半是因为那个男人不和她敞开心扉来交流。 
作家大都是些性格内向的人，"在不与人交接的场合，我充满了生命的欢愉。"张爱玲十几岁时写下的句子，可作为这群人的概述。托尔斯泰这样世界级的大文豪，你就更加不要指望他能和你絮絮叨叨说说笑笑了。 
托尔斯泰从年轻的时候起，就开始寻思着土地革命，解放农民。后来他越来越意识到地主阶级存在的不合理性，就准备把自家世代相传的土地和农民都来个"裸捐"，他自己穿布衣、吃粗粮、下地干活、亲自做靴子......如果你是他的妻子，家里有13个孩子，你能拍手欢迎吗？不，我不能。我不想成为一无所有的劳动者，我不愿我的13个孩子从好端端的贵族阶层沦为泥腿子，我爱这个家，我爱我的孩子，我爱赋予我优雅身份的贵族生活方式--难道说我错了？ 
是的，托尔斯泰就认为和我一样想问题的索菲娅错了。他觉得她像个愚顽不化的老母鸡，目光如豆，就知道围着一窝鸡咕咕咕地叫！ 
不是索菲娅不想认同丈夫，而是她一个女流之辈真的达不到这个伟大男人的境界；就算她的思想能跌跌撞撞地追随着到了那个地步，情感上她也不愿意。 
因此她拦着他。她曾经以服毒的方式阻挠他做自己想做的一切！ 
争斗过后，自然就是冷落。 
托尔斯泰比索菲娅大了整整16岁，差不多是隔代人了。当他走向思想越来越成熟的老年时，她还正当年。不要说他们生了13个孩子就能够证明他们一直相爱--不，为男人生孩子和被男人所爱那完全是两码事。特别是当女人感觉到自己若仅仅是个生孩子的机器时，那种爱不要也罢！索菲娅在日记中曾这样写道："今天抄他的日记抄到这么一段话：'并没有什么爱情，只有生理上的要求和精神上对生活伴侣的要求。'"刺目，刺心...... 
可是啊，再精明强干的女子，面对自己的爱人，永远有着爱的本能。她希望他还像求婚时那样爱她，这是女人一生的痴想。天真得可耻，又天真得可爱可叹。 
所以她一辈子不离不弃地守着他，孜孜不倦地想要了解他、跟上他--所谓的偷窥，其实是索菲娅一直爱他的另一种方式，她一生想要弄清楚的无非只是两件事：我爱的人，你究竟在想什么？你到底还爱不爱我？ 
其实，在这广大的人世间，对自己配偶感到无能为力的，难道仅仅是托尔斯泰和索菲娅两个么？ 
幸福的家庭都是相似的，不幸的家庭各有各的不幸。 
　　两代之间 
　　下午一时，为母亲汇款 
李汉荣 
中午下班时，从单位传达室取一张稿酬汇款单，是刊于某报的一篇写母亲的文章，得稿酬一百元。午饭后即去邮局，从左边窗口取款，又于右边窗口汇款，我在汇款单上一笔一画写上母亲的地址姓名，将这一百元稿酬，又添了四百元，共五百元，寄给我七十多岁的老母亲。母亲是一条河流，我是这河里饮日饮月、顺流而下的鱼。几百元，岂及这一朵水花的价值，母亲的河流是无价的河流。曾几次把母亲接到城里居住，但母亲不习惯阁楼斗室嘈音废气的城市生活，她说乡下虽然清苦些，但乡下空气好，水好，满眼绿色的田野好。就又回乡下了。每次寄钱，她总是来信说有吃有穿无病无灾，不要我们的钱，只希望我们养好孩子做好自己的事。今天寄这几百元钱，我同时寄给母亲一封信，说： 
"这点钱本来就是你的。你一生受了那么多苦，做了那么多好事，如果上天按劳按苦付酬，你该领取五百万或五千万。但你什么也没领取也无意领取，只说：平安就是福啊。这点钱，只是一点心意。我们看重的也就是这点心意。记得母亲曾说过，把太阳月亮挂在家里也就那么点意思，远远地，照照阳光月光就很好了，阳光月光就是天地的心意。心意，心意，这个"心意"是太好了，好像可以解释人与人、人与自然、人与万物的一切关系。人敬人，是敬一点心意；人敬天，是敬一点心意；人敬神，是敬一点心意；以心换心，也就是换一点心意。哦，心意，心意，悠悠此心，悠悠此意。唯此悠悠心意，能对悠悠天地。母爱深长，无以回报，小小心意，乞望接纳。" 
第3章

《读者》2011年第12期 
　　点　　滴 
　　意　林 
　　诗人之为诗人 
张立宪 
那年头，海子可以从南走到北，又从白走到黑一在他自杀前的流浪岁月中，可以身上没有一分钱想去哪儿就去哪儿一据说他走进昌平的一家饭馆，开门见山说自己没钱，但可以给老板背诗，换顿饭吃。老板说诗他听不懂，但他可以管诗人吃饭，大家的眼中只有海子，可有谁注意到他旅途中的路人，冬天里的柴火，四季中的粮食？ 
是他们，不懂诗却懂得尊敬诗的人们，给了他所需的养分、绽放的信心，才让诗人成为诗人。 
　　金庸的孤灯 
作者：亦舒 
想起来，并非那么遥远的事。当年明报馆在湾仔谢菲道，我去面试，完了之后，有人说："你去看看查先生" 
那真是最奇怪的办公室。简陋到极点，门虚掩着，一盏孤灯。一位中年男子伏案疾书，闻声抬起头来，与我寒暄几句。 
少年的我根本不愿走近，随即下了楼，心里想着：做老板要如此刻苦，真划不来。 
其实他那时才40岁左右，可是不知怎的，他已略显老态。 
成功当然有所得，可是付出的代价只有当事人才最明白，创业所费时间、心血，不足为外人道。 
读者最开心，所费无几，捧住《射雕英雄传》读了又读，每次都兴奋得搔头拍腿，说："都会背了，不知为何激动，没有这几套书，不知如何是好。" 
后来他的办公室装修得美轮美奂，书房也非常宽敞，可是我总是记得那一盏孤灯。 
　　一爿老店 
作者：徐百柯 
葡萄牙里斯本的Bertrand书店，诞生于1732年，是欧洲最古老的书店。你现在去看，橱窗的海报上这样写道：我们目睹了一场地震，一场内战，9位国王-其中一位被刺杀，16位国家总统，48位总理，3代共和国的诞生与交替，6次政变，两次世界大战，柏林墙的倒塌，欧洲的统一，欧元的启用......噢，别忘了，我们还卖书！ 
我爷爷听戏的茶馆，没了。我爸爸扛过钢轨的工厂，倒了。我上小学时买汽水的杂货铺，关了。大学夜夜谈文喝酒的小店，拆了。我热爱的书店，有倒掉的、搬走的、变味的。这不是怀旧，我并没说逝去的就是美好的，但总该有一些空间，或者说经历和情感的物质载体，是祖孙辈能够分享的。 
这，关乎传承。 
　　北京太偏远 
作者：张心阳 
贾平凹受邀到四川二郎镇采风，早晨在镇子里溜达，遇到一位老者，于是交谈起来。老者说他有两个儿子，都在酒厂工作，还有一个女儿在北京，他在北京住了一个月刚回来。贾平凹说，北京多好啊，怎么不在北京多住些日子。老者说："北京好是好，就是太偏远了。" 
贾平凹把这句话郑重地记下来。 
　　战　争 
作者：[黎巴嫩]卡里・纪伯伦　林志豪　杜静斐 译 
一天晚上，皇宫里正举行一场盛宴，一个男人闯了进来，跪倒在王子面前，所有的客人都看着他。他们看见他的一只眼睛没了，空洞里正淌着血。王子询问道："是不是发生了什么不幸的事？" 
这个男人回答道："噢，王子，我是一个职业惯偷。今晚没有月亮，我去抢劫钱币兑换店。我从窗户爬进房间，却误入了织布店。黑暗中，我撞在了织布机上，我的眼睛被剜去了。现在，哦，王子，我请求审判织工。" 
　　点　滴 
　　微言 
佚名 
伽利略被审判。他的学生："老师，你顶住了？"伽利略："不，我招了"学生震惊，"为什么？"伽利略："我怕挨揍。"学生愤怒，"没有英雄的国家真不幸！"伽利略摇摇头，"不，需要英雄的国家才不幸。"（1988年6月2日） 
那年她高考失利，灰心丧气，家中死气沉沉。一天午后她坐在院中摇椅上午睡，感觉自己伴着仙乐飘摇，有久违的轻快母亲说："她笑了她笑了，她小时候一听到摇篮曲，就算睡着也会笑，没想到现在还是。""小声点儿，这孩子很多天没笑了，你别停啊。""18年了，我都忘了"--刚睡醒的她闭眼含泪继续微笑。（竹语静墨） 
她招手拦了辆出租车，上车后发现开车的是他。10年前，他们是亲密的恋人，她在父母的压力下选择了与他分手，从此他们在同一个城市从未相见。"你好吗？""我很好，你呢？""我也好。"她看到他手上依然戴着她送的手表；她下车时，他听到她背包上那个小铃铛清脆悦耳的声音--那是他送给她的。（最爱紫蔷薇） 
5岁时--"妈妈，烧红烧肉吧。""行，烧。"15岁时--"妈妈，别烧红烧肉了，换换味道。""行，买别的菜。"35岁时--"儿子，啥时候回家吃一顿啊？妈给你做红烧肉。""不行，最近忙。"50岁时--"妈妈今天路过你家，给你带红烧肉。""不行，今天不在家。"70岁时--"妈，我想吃红烧肉。"那边，已经没有了妈妈的声音。（杨一帆Yifan） 
　　过分的事 
穆涛 
张学良将军的爷爷叫张有财，名字挺阔绰，但命里贫瘠。人生落魄，还是个赌棍，最后连命也丧在赌上，被两个赌友--同村的一家兄弟乱棒打死一这一年张学良将军的父亲张作霖13岁 他和一位堂兄去几里之外收尸，家里办不起棺木，亡人委屈在一个半大不小的柜子里柜子虽不大，两个小孩却也抬不动，只好拽根绳子拖拉着回村、照老规矩，横死的人是不能进祖坟的 他们走着走着走不动了，就地找个地方掩埋了一因是冬天，天寒地冻，埋得也浮浅，只说春暖花开后再妥善安葬。第二年开春早，雨水也勤，那个柜子恰好在河床上，又顺水下移了几里、家里寻找到的时候，柜子已深陷在河泥里，只好就这样随遇而安了。张作霖发迹后，决定给父亲迁坟，专门从沈阳请来高人。高人查勘了张有财的落葬处后，说："不必迁了，老先生自选大宅，方圆几里，唯此处得风水之先。"张作霖第三次安葬父亲是厚葬，也算了却多年以来对父亲的一份歉疚，大张旗鼓，宴请全村的人参加，并诚心请回致死父亲的那两位老赌友．这对兄弟自张作霖得势后，一直在外面躲藏着。这些事是张作霖老家那个村子里的一位老人说的，那个村子叫驾掌寺村：这位老人最后还作了一句点评：张有财是横死，张作霖也是横死，让日本人炸死的。这就叫命 
我还听过另外一件给父亲两次迁坟的事。是一位官员，一个县的主官，政绩、口碑挺不错，但多年不得提拔一位风水高人说老父亲阴宅不畅。于是给父亲迁坟事也凑巧，不久后真的来了调令，却是平级位移 又有一位风水高人找上门来，批评前面那位眼光平平，选宅不准，遂有了第二次迁坟、但在迁坟的仪式上，不知哪位乡亲写来一副挽联："五年两迁坟，可怜父亲身。"羞得官人不停地作揖。 
我问讲故事的人，这位仁兄后来高就了吗？回答说不知道．接着又说，太过分了吧，高就了又能怎么样？他现在连老家也不敢回了。 
　　鲍勃・迪伦如是说 
鲍勃・迪伦 盛明D 编译 
1．被关注是一种负担。耶稣把自己钉在十字架上是因为他发现自己被关注了。所以我经常失踪。 
2．大学就像养老院，而且事实上，更多人死在了大学里。 
3．不管你有多少钱，世上只有两种人：一种是还幸存的，一种是已迷失的。 
4．我不义任何东西，不管是美，还是爱国。每件事在我眼里该是什么就是什么，没有什么优先规则使之应该成为什么。 
5．我不觉得人类的大脑足以理解过去和未来，这二者不过就是幻象而已，驱使你去相信一切有所改变。 
6．我觉得诗人是不会称自己为诗人的人。 
7．我从不写政治歌曲，歌曲拯救不了世界。 
8．你喜欢我的东西，不代表我就因此欠你什么。 
9．没有人是自由的，甚至连鸟儿都被天空束缚。 
10．世上没有比变化更稳定的东西了。 
11．我开始往脑袋里猛塞各种寓意深刻的诗歌。就比如，我以前一直在拉一辆空车，现在我开始要装满它，并且要费劲地去拉动它。我感到自己已经走出了农场，很多地方、很多想法都已经改变。曾经吸引我的那些东西，我已经对其失去了兴趣。我不是很在乎别人以及他们的想法和动机。 
12．面对过去积累的那些令人怅惘的阅历，无论它是什么内容、什么形式，你都要从中吸取教训。 
13．无论谁生谁死，地球都照样转。我的意思是说，别看拿破仑那么嚣张，他死后我们仍在生活；别看哈波・马克斯那么风靡一时，他死后世界依然如常。生活不会为任何人停留一秒。这听起来令人难过，却是真相，对吧，肯尼迪？ 
14．你可以随时转身，但是不能一直后退。 
15．你认为自己内心是什么，就主动跟随心的指示。不要回头，不要放弃。这样你就可以迷惑很多人。 
16．你不需要天气预报员告诉你风从哪边吹来，别听领导的鬼话，看好自己的车位就是了。 
17．如果你想拥有致幻的经历，不需要做别的，望着窗外发呆就好了。 
18．荣誉，每个人通过不同的方式得到它，但没有人思考过得到它到底意味着什么。比如说，你路过一家小酒吧或者小旅店，你透过窗子看到人们来来往往，兴高采烈地吃着聊着。你在窗外看到的他们是如此真切，真实到吸引着你进去看看，可是一旦你跨入了那间屋子，一切都结束了。你再看到的世界，都是那么不真实。 
19．我懂现代的潮流时尚。思考天堂和地狱的问题并不时髦，我知道。但是上帝并不需要赶时髦，因为他一直很受欢迎。世上有那么多吸引你、诱惑你、分散你注意力的东西；当你努力好好做人的时候，总有人半道把你拖下水。当你把外部的敌人消灭掉后，你内心的敌人又从四面八方涌现出来。《圣经》说："抵抗恶魔，恶魔会逃离。"因此，你必须坚持与它抗争。 
　　编辑八恨 
简o 
1．作家不守信，没按时交稿，或稿子跑到别的出版社。 
2．到三校稿了，作家还要大幅修改。 
3．企图蒙混过关的译者及审订，害得编辑必须比对原文润稿、改稿。 
4．无法准时交件的封面设计者。 
5．印制部门拖延。 
6．难缠的读者为了几个错字就骂半个小时，甚至每天打十多通电话骚扰。 
7．书滞销。 
8．老板宣布今年不加薪。 
编辑的噩梦：错字没校出来。 
编辑的名言：为人作嫁衣裳。 
编辑的口头禅："什么时候交稿？""再版的时候改。" 
　　两则旧闻 
魏雅华 
2007年6月16日，中央电视台播发了这样一条消息：50年前，美国俄克拉何马州的人们怀着对未来的期待，埋下了一个精心准备的"时间舱"。 
那是1957年，在俄克拉何马建州50周年之际，人们将最新推出的一部"贝尔维迪"汽车，作为当时美国工业水平的代表，埋到了地下。同时，人们还把一面48星美国国旗、一箱当地产的啤酒、和一张100美元的存单，装进了汽车的后备箱，一起埋入了地下。 
2007年6月15日，这个"时间舱"被人们挖掘出来，重见天日。现在，那张百元存单的身价已经超过一千美元。增值1000%。 
下面这条新闻来自2006年6月16日的《杭州日报》： 
黄代动是西安车辆厂一名普通职工，2006年1月28日，他在清理家中物品时，意外发现有一张1954年在中国人民银行湖南分行田心办事处开户的存折，尚有余额1000元。这张存折被封存了半个世纪。 
当时存入的1000元现在能否支取？ 
他联系到中国工商银行湖南省分行株洲市田心支行，该支行工作人员查证后解释，存款存条显示，该存折余额1000元属于我国的第一套人民币，按照折合比率，该存折现在支取的本金额为0.1元，且由于金额太低，利息不计。 
也就是说，中国在1954年存入的1000元，现在的价值是0.1元。缩水10000%。在同一历史时期美元增幅高达1000%。可中国的1000元变成了0.1元。上一次公厕都不够。 
人民币对内贬值，对外升值。人家美元是对内升值，对外贬值。 
　　大团圆 
钱理群 
鲁迅分析了中国写才子佳人故事的戏曲：开始可能有一点不幸，小小的不幸，然后才子考试中举了，奉旨完婚，一切问题都解决了，就"在团圆"了。鲁迅因此给曹雪芹写的《红楼梦》以很高的评价，因为他"敢于实写"，说出世事的真相，但高鄂写的后续，结尾也落入了"大团圆"的窠臼，贾府虽然被抄了家，最后还是"家业再振"，连宝玉也"入圣超凡"了。 
鲁迅还考察过一个民间传统故事的演变过程。故事的原初，是一个女子自愿服侍病危的丈夫，最后治疗无效，两人感情太深，就一起自杀了。这本是个因爱殉情的动人故事，但还是有一个缺陷，不管怎么样，这两个人都死了。于是就有人把它改编了，说妻子如此尽力照顾丈夫，就感动了神仙，变成一条小蛇，跑到药罐子里，丈夫把药吃了就痊愈了，终于皆大欢喜。鲁迅因此发出感慨：在中国，"凡有缺陷，一经作者粉饰，后半便大抵改观"，读者因此而陷入迷误，"以为世间委实尽够光明，谁有不幸，便是自作，自受"。这是很能说明瞒和骗的本质的，就是要粉饰太平，制造一派光明的假象。而这样的粉饰太平的文学是代代相传的。如果有些事情无法回避，又怎么办呢？比如岳飞死了，关公死了，这总是无法改变的事实。但中国人还是有办法，就说岳飞是前世命中注定要死的，死了也是一种圆满；关公就更简单，他死了干脆把他变成神，供起来，就更圆满了。 
第4章

《读者》2011年第12期 
　　社　　会 
　　杂谈随感 
　　道德的陷阱 
刘瑜 
在所有的道德制高点中，没有比"保护弱势群体"更高的了。但是，口号的简洁性不能掩盖现实的复杂性，最近美国参众两院在"07年联邦最低工资法案"问题上的较量，就体现了这种复杂性。 
美国的联邦最低工资，从1997年开始就一直没有变化，停留在5.15美元/小时的水平上。为了适应新的经济形势，民主党很早就提出将联邦最低工资提高到美元的目标，共和党却迟迟不肯响应。但是06年11月民主党在中期选举中大获全胜，打破了这一僵局。民主党占多数席位的众议院，很快就于07年1月通过了提高最低工资的法案。 
按理说这事就该完了，最低工资提高，底层劳工的利益得到了保护，政治家们可能还因此多赢得一些选票，岂不是皆大欢喜？ 
可惜，这事没完。1月众议院刚通过该议案，2月参议院的许多共和党人就出来"捣乱"。他们表示，如果不增加小企业减税条款，他们就不批准该议案。最后，参议院通过了该法案，但是增加了"10年内给小企业减税83亿美元"的条款。 
这样一来，众议院又不干了。我们提高最低工资，是"保护弱势群体"，你们要给小企业主减税，是"保护强势群体"，你这不是跟我对着干吗？不行，要减点税可以，最多13亿。 
双方讨价还价两三个月，最后的结果是：最低小时工资从增加到美元，同时5年内给小企业减税48亿美元。各方预计它的最后批准指日可待。 
看到这里，大家可能会对共和党的"捣乱"感到困惑和不齿。"资产阶级的代言人"、"与劳苦大众为敌"......我们从小接受的阶级教育也许会条件反射般地给我们输送这些判断。但是，事情真的这样简单吗？我们不妨把"提高最低工资"作为一副多米诺骨牌的第一张，看看它可能引起什么样的连锁反应。 
假设我是一个企业主，手下雇佣了7个人，每个人的小时工资是5块钱，如果政府强令我将工资涨到7块钱，我会怎么做呢？为了维持同样的生产成本，我很可能将7个员工裁成5个。这时候，那5个人的利益是得到了保护，那么，那两个被裁掉的人呢？ 
事实上，无数经济学研究已经表明最低工资法和失业率之间的正相关关系。虽然经济学家当中也有"异见分子"，比如克鲁格的研究表明最低工资法对就业率影响非常微弱，但是绝大多数的经济学实证研究都一再表明最低工资增加失业率，尤其是年轻的、非熟练工的失业率。"最低工资研究委员会"调查表明，最低工资上升10％，会导致年轻非熟练工失业率增加1％到3％。这个研究结论令人悲哀之处就在于，最低工资法旨在保护弱势群体，最后伤害的，恰恰是弱势群体。 
你可能会说，那就让政府禁止企业在提高最低工资的情况下裁减员工。先不说这个"禁令"在雇用自由的市场经济条件下是否可能，就先假定它是可行的吧，后果怎样？对于企业来说，如果政府规定我不能解雇员工，那我不雇新的员工总行吧？前面说过，最受最低工资法影响的，恰恰是年轻非熟练工人的就业机会。你可能又要说，那我强制你雇佣新工人。好吧，我只好雇佣新工人。结果又怎样？这个企业的生产成本提高，它的竞争力下降DD美国的制造业在第三世界国家面前节节败退，与其劳动力成本偏高不能说没有关系。那么我们就贸易保护主义！你又说了。好吧，贸易保护主义DD咱竞争不过中国、印度，把它们关外面还不行？后果又是什么？提高的生产成本转移到价格当中，谁来承担？消费者。那些抱怨美国的商品、服务太贵的人，很可能同时是主张提高最低工资的人，却不愿看到这二者之间的联系。你可能又要说了，咱不让他们把生产成本转移到价格当中来，咱降低资本家的利润率不行吗？可以啊，但是，如果一家企业没有违法，你怎么强制规定它的利润率？强制企业不许解雇工人、强制它雇佣定量的新工人、贸易保护主义、规定企业利润率，把这一切加起来，那叫什么？计划经济。计划经济的弊端，呵呵，还用得着我继续推这付多米诺骨牌吗？ 
"保护弱势群体"最后导致"伤害弱势群体"，"道德制高点"变成"道德陷阱"，这就是所谓的悖论。不幸的是，这个世界充满了悖论。 
　　菊花之约 
李丹崖 
年少时，读宋代诗人赵师秀的《约客》，总禁不住替诗人鸣不平。 
黄梅时节家家雨， 
青草池塘处处蛙。 
有约不来过夜半， 
闲敲棋子落灯花。 
黄梅时节，正是最闲的时候，外面雨滴纷纷，正是下棋的好天气，诗人约好的一场棋局，就等着客人的到来，但是，这客人也太不守时了吧，已经等了大半夜还不见踪影。当时，老师在带领我们赏析的时候说，你看看诗人这份悠然的心境，等友人等到了夜半，也丝毫没有烦躁的情绪。 
依我看，完全不是这个样子，诗人把棋子摔得啪啪作响，连灯花都震落纷纷，还说不急吗？ 
我鄙视这个所谓的"客"，总觉得如此"不速之客"，不约也罢。 
看孟京辉的话剧《琥珀》。其间，女主角为我们讲述了一个名叫《菊花之约》的故事，听起来，煞为惊心动魄-- 
说是一名叫做范巨卿的知识分子在进京赶考之际不幸染病，有幸遇上考生张元伯，张元伯为了范巨卿能够尽快痊愈，不惜花费大精力照料范巨卿，那份精致劲儿，比范巨卿的家人也不差。但是，因为范巨卿的这场大病却耽误了两人的考试，然而，两人丝毫没有懊恼的意思，反倒觉得遇到了生命当中最难得的知己，于是，当下结拜为兄弟，并约定来年重阳再聚，一起吃美酒，赏菊花。 
时光一溜烟儿就是一年，转眼就是重阳，张元伯为了这场约会，在自家园子里栽种了大片金黄色的菊花，一眼望上去，如同一片金子做的庄园。张元伯烹羊宰猪，只为等待范巨卿的到来，但是，左等右等就是不见范巨卿。这时候，亲戚邻居都劝张元伯别等了，说不定人家早就把你给忘记了。 
张元伯哪里肯信，他坚信范巨卿一定会前来赴约，于是，独自等到半夜，范巨卿果真来了，两人滴酒未进，只是海天海地的谈话。张元伯问范巨卿，你为什么这久才来？范巨卿说，"实不相瞒，我其实是鬼，去年赶考不成后，我就会到了老家做起了生意，由于生意太繁琐太忙，我竟然忘了今天的菊花之约，明知道我俩相隔千里，再动身势必已经迟了。左右思量没有办法，于是想起想起古人说，人不能日行千里，而鬼魂可以，便拔剑抹了脖子，乘阴风前来赴约。" 
看到这里，不知道你的心境怎样，反正我的脊梁骨是冒汗了。为了不爽约，范巨卿竟然做出了抹脖子的事情，肯定有许多人不禁要问，值得吗？ 
范巨卿的这种做法虽然不值得推崇，但是，这份豪气干云的心境，和《约客》中那个让人等了夜半的客人来说，瞬间让人在心底为其竖起大拇指！ 
　　如果可以按下暂停键 
《鲤》编辑部 
我们曾经过过很长一段汁水饱满、时间缓慢的日子。是否还记得那些下午，坐在藤椅里看天上的云朵变幻，明明觉得过去了几个小时，可是天迟迟不黑。那时没有网络，没有手机，打个电话需要跑出一条马路的距离。暑假里从图书馆借回一本书，可以反反复复看上一个月，最后把里面每句喜欢的话都背出来。磁带也是，每个夜晚在随身听里慢慢地转，转到磁粉通通脱落。当时的那些歌，现在再在街边听见，也依然能够顺着旋律一句句地哼出来，并且依然觉得好听的让人起鸡皮疙瘩。 
不知道是否每个人的人生都是如此，在青春年少时抱怨时间太长久，抱怨能够抽上一盒长寿烟的年纪为什么要等那么久。而到了开始抽第一根烟的年纪，顿时又觉得时光就如同烟丝一样，不经一燃。或者还是我们这代人特别容易产生如此匆忙的付之一炬感？ 
每天睁开眼睛的时候，环路上的交通拥堵标志都已经变成了红色。坐在电脑前就是不断地刷新和再刷新。豆瓣推荐里永远都有点不完的想读和想看。更不用说还有那么多打算去一去的地方。原本要找到一张打口CD需要每天都骑着自行车去那几个固定的小摊撞运气，现在电驴的任务栏里夜以继日地下载所有想得到的玩意儿，可是下载下来以后，也不过是永远地放在某个文件夹里，再也没有时间去打开。怎么回事呢？从什么时候开始，这个世界竟然可以如此详细，如此毫无保留地摊开在我们面前？陈珊妮唱"过期的杂志上登着太多早逝青春"，没错，仿佛今天买的杂志到了明天就已经过期了。 
为什么我们如此害怕遗漏，或者被遗漏？大概是因为从小就有个声音在耳边说，快点，来不及了，再不向前就要被淘汰了。这根传输带的速度到底还会变得有多快？可不可以按下暂停键？ 
　　教你幽默到心田 
刘墉 
有人说中国人是最缺乏幽默感的民族。这一点，我不同意，因为我从小发现中国人处处在表示幽默。就从小谈起吧：那时的左邻右舍也很有意思，那家的阿姨跟我母亲聊天，不知聊到什么，说："男人嘴大吃四方，女人嘴大吃裤裆。" 
"不是吃裤裆，吃家当。"我母亲纠正她。 
"吃家当有啥意思？吃裤裆才过瘾嘛。" 
那时我才不到10岁，耳朵可尖得很，偷偷笑了好一阵子，甚至笑到今天。 
上中学，英文老师也很幽默。最记得教"危险 Danger 这个词。想想'单脚拉屎'，多危险。"老师说。 
进大学，老师们都是"书画名家"，那幽默就更上路了。 
记得有位教授，接到一个朋友送来的古画，请他鉴定，明明是假的居然也盖鉴定的印章。而且一边盖，一边说："唉，如果是行家看到一定了解我因为人情，不得不这么做。如果是外行看到反正他外行，没什么关系。"他这文人的歪理，后来被我写在书里批评，却不能不说他很幽默。 
倒是有位女同学的幽默，让我印象深刻。那是上课时，跟她开玩笑，从后面吹她长头发。居然转头白我一眼："有什么冤情？"她非但回了话，还给我一拳，把我说成有冤情的鬼，说厉害不厉害？ 
大学毕业，进了中视新闻部。那里的同事更"逗"，每天大家一边写新闻稿，一边开黄腔。 
有一回，去秀姑峦溪采访急流泛舟。驾舟的人一边荡桨，跟急流博斗，一边对船上的救生员喊："记者如果掉下了，先跳下去救摄影机，那机器很贵的。" 
"天哪，为什么不说救记者？"我喊。 
"你掉下去，到下游自己会浮起来，机器不会浮。"他喊了回来。 
又记得有一次参加《传记文学》周年酒会。忘了几十周年《传记文学》兴办人刘绍唐致词，笑说："这杂志把死人办活了，把活人办死了，把我自己办老了。" 
短短三句话，幽默地道出他几十年的辛苦和成就，以及对人生的感叹，更是令我佩服。 
夫妻之间有了幽默，八成不会"成仇"，因为那仇还没成，就被幽默化解了。同事之间有了幽默，八成不致闹僵，因为原本会造成冲突的直言，都用幽默做了"暗示"。 
至于这个世界有了幽默，才显得有意思，"一笑解千愁"。 
所以幽默也像太极拳，有软中带硬、实中带虚、四两拨千斤的效果。 
当年林徽音放弃徐志摩，跟梁思成结婚之后，梁思成问林徽音："你为什么选择了我。" 
林徽音笑笑，淡淡地说了一句话："看样子，要用一生来回答你这个问题。" 
再三咀嚼一代才女的机智与幽默，她那一句话里，包括了多少人生的"不能承受之轻"。 
　　话　题 
　　何处是归途 
《读报参考》 
这是一部描述身在异乡的农民工如候鸟一般踏上返乡旅程的春运纪录片，但它所讲的又不仅仅是春运。 
加拿大籍华裔导演范立欣历时3年追拍了一对来自四川的农民工夫妇的返乡生活以及他们的家庭所遭受的磨难。小人物的背后，是一个时代矛盾的缩影。 
"终于买到票了" 
《归途列车》的拍摄始于2006年。 
"中国有1.3亿名外出务工者。他们只在每年的春节返乡。这是世界上最大的流动人口。"配着这段字幕，镜头中是广州火车站拥挤的人潮。 
镜头转向，地点变换成广州一家逼仄的制衣厂。 
白天，张昌华和陈素琴这对夫妇弯着身子俯在缝纫机前，他们相对而坐，无暇看对方一眼；夜晚，陈素琴浣洗衣服，催促丈夫张昌华先去休息，待陈素琴洗完脚，张昌华默默地帮妻子倒掉洗脚水，拉上布帘，二人睡在毫无隐私可言的方寸空间。 
这已经是他们离开四川老家的第16个年头，他们除了相濡以沫，没有别的办法。他们已经两年没有回家了。工友们讨论着火车票难买，但他们还是决定2007年春节必须回家。 
导演范立欣花了1个月的时间才找到这对愿意接受拍摄的"张哥和陈嫂"。他拿着DV在广州的各个工厂间"流窜"，跟打工者攀谈，直到他听到"陈嫂"诉说她16年前离开家乡的那一刻--第一次离开村子时，抱着8个月大的女儿边走边哭，妹妹劝我留下来，等孩子长大再走，我心里难过，但还是得跟老公出去挣钱--范立欣顿时觉得自己找到了最佳的拍摄对象。 
连续排了几天队后，张昌华终于买到了两张站票。在陈素琴一声"终于买到票了"的欢喜声中，两口子踏上了2007年的回家路。 
范立欣想通过这个家庭的故事映射出一个时代的广角：农民工潮和春运大迁徙背后，农民工个体受到的影响，遭遇的挑战，子女的教育问题，家乡的空巢危机。 
范立欣想说太多的东西，因为他一直觉得这些外出打工者是一群被社会漠视的存在。 
"城市里的高楼大厦以及中国的出口经济，哪一样不是这群人在做？"在范立欣看来，"这群人对这个时代太重要了，他们一打喷嚏，全世界的经济都感冒。如果没有人去记录这群人经历的磨难、所做的牺牲，将是我们这一代人的耻辱"。 
"我到底做错了什么" 
拍摄前，范立欣做了很多调研。但当他开始追拍，他发现，"张哥和陈嫂"的经历远远超出他调研时的预料。 
2007年的春节，张昌华两口子见到了阔别两年多的一对儿女，大女儿已经16岁，读高一，小儿子13岁。他们送了大女儿张琴一部手机，张琴生涩地说："谢谢爸爸妈妈。" 
团圆饭桌上，陈素琴说着说着就哭了起来："爸爸妈妈这么辛苦，就是为了你们，你们好好读书，我们就无怨无悔了。"张昌华赶紧接过话茬："爸爸读的书比你们少，有的事想得到也说不出来......尽量为自己的学习着想，将来能出人头地。" 
他们期待能够通过自己的劳作改变子女的命运。但命运并不总让人遂心如意。待他们再度返回工厂，他们的大女儿张琴也决定辍学，离开家打工。 
张琴离乡前，在爷爷的坟前痛斥自己的父母，她恨他们。这个被奶奶带大、跟父母的交流仅限于逢年过节和电话沟通的青春期女孩觉得她的父母只知道赚钱，抛弃了她和弟弟。 
张琴跑到了广州，背叛了父母的心愿，成为第二代打工者。 
"两代农民工之间的隔阂和碰撞，背后是更残酷的社会现实。现行的城乡二元体制导致他们必须分开，必然导致两代人的隔阂和矛盾。"范立欣说。 
张昌华几次劝说女儿无效后，两代人的危机终于在2008年返乡后爆发了。除夕夜，为了避免儿子走女儿的老路，陈素琴对儿子说想留下来照顾他读书。积郁已久的张琴在一旁戏谑："你才不会留下来。" 
两代人的矛盾终于爆发，在父女间的争吵中，老张终于忍不住对女儿动了手。父女扭打成一团，摄影机记录下这一刻，挣扎中的张琴对着镜头大喊："你们不是要拍真实的我吗？这就是真实的我！" 
这是一场最真实的家庭悲剧。范立欣觉得摄影机在那一刻显得格外残酷。"我的第一反应是赶快进去把他们分开。摄影师和录音师堵在那个门口，很幸运的是他们俩没有停下来。"作为导演，他遭遇了强烈的道德挣扎，"一方面拍纪录片不该去干涉拍摄对象的生活，你的责任是记录观察，但从情感的角度说，都认识两年多了，真的就像一家人一样。"在扭打再度升级前，范立欣还是终止了这场"战争"。 
"这个家庭在年复一年的循环中更加深度分裂，也达到了新的平衡。你能看到上一代人做了这么大的牺牲也无法改变命运，还能看到新一代农民工是如何诞生的。"范立欣说。 
家庭的悲剧迫使两口子开始思考。陈素琴在佛龛前喃喃："我到底做错了什么？"她不得不做出与丈夫分离的决定，一心一意地留在家乡照顾儿子。 
还能买"Made in China"吗 
范立欣把他的批判视角带向世界，"作为创作者，我希望这部片子不仅仅是关于中国的，更是关于世界的。我想反映资本和全球化对工人阶级的影响，我希望对中国和西方都具有批判性。" 
2009年岁末，美国《时代》周刊的年度人物出炉，周刊的封面是"Chinese Worker"（中国工人）。在这样一个背景下，范立欣讲述的这个"牺牲的故事"，带动了西方观影者的"自我批判"。 
在观影结束后的导演和观众互动的问答环节中，范立欣发现，西方观众的态度是，"他们很多时候是很自我批判的，他们在经济危机后看到华尔街的腐败和西方普通老百姓受到的冲击，他们也在反思全球化的问题，通过这个片子反观自己的经济。" 
在他看来，西方观众更多地在跟他探讨消费主义在全球化的推行中对人、人性造成的影响。 
有西方观众在看完电影后问他，既然如此，是不是不应该再去买Made in China？他会回答说："想想谁赢了这场游戏。你看看整个过程中，谁做的事情最少，谁得到的利益最大，全球分工的不公正是问题所在。" 
他想通过这部纪录片提出的问题是：怎么样才能达到更广泛的社会公平。 
回家的路在哪里 
今年春节刚过，通过申请，范立欣拿到了这部纪录片在国内公映的许可证。这不是一件容易的事，他说可以借此机会看看中国观众的反馈。 
事实上，这部片子的视频已经出现在了国内的网络上。范立欣想的不是维权，而是"让大家去看吧，看的人越多越好"。 
他注册了一个微博，有人给他留言："看了以后，我就知道我以后对农民工不会大喊大叫了，我为以前的做法和态度感到羞愧。" 
有人撰写影评："这就是中国的'人民'，也是全球化链条的最底端。改革开放了，经济发展了，中国富强了，欧美国家也获得了更多价廉物美的商品。付出的代价呢？却是这些为他人提供优渥生活的中国老百姓在承担。不是他们想离家，只是他们没得选；不是他们想逃难般挤在春运人潮里，只是他们没得选。" 
也有人怀疑范立欣的动机，认为这部片子反映的都是阴暗和丑陋，只是揭丑。 
范立欣的回应则是，他做纪录片的目的不仅仅是揭短，而是提出问题，引发更多人来思考。 
他提出了太多问题，留守子女教育问题、传统家庭模式和道德观念的破裂问题、社会公平问题、全球化的问题，所有这些问题都指向一点：对生活在中国最底层和处于世界经济链条最底层的农民工而言，他们会回归到什么地方？农民工这个群体的未来在哪里？ 
年前，范立欣跟"张哥和陈嫂"通了电话，得知张琴去了湖北打工，近一年来处于半失业状态，她想求助范立欣到北京来学习；小儿子在陈素琴的陪伴下考上了县里最好的高中；张昌华独自一人在广州打工，以微薄的薪水支撑全家的生活。 
拜年电话中，范立欣问陈素琴："经常跟张哥打电话吗？"陈素琴回答："不经常，现在什么都很贵，打电话也很贵。" 
　　世界末日：破产的预言 
何映宇 刘晓立 
多少预言是浮云 
不知道是当时的人们愚昧还是智商低，连母鸡预言家这样的角色都开始撼动江湖。 
1806年，英国利兹的一颗鸡蛋让整个城市陷入绝望之中。那一年，利兹城里的一户人家养的母鸡下一枚鸡蛋，此鸡蛋非同凡响，上面居然有"救世主要回来了"的英文字样！天哪，这个世界是不是即将迎来末日？所有信仰救世主的人们都在自己的胸前画着十字，有的甚至浑身颤栗，祈求上帝的宽恕。 
但是教廷对此将信将疑，他们觉得一只母鸡如果真能产下有字鸡蛋的话，那么它的小肚鸡肠里一定藏着某种刻刀。研究的结果表明，鸡没毛病，但是母鸡的女主人很有恶搞精神--她对资本主义初期工业发展之后河流污染、晨雾弥漫的景象深恶痛绝，她害怕大工业的钢铁机器毁灭乡村生活的宁静，于是拍脑瓜想出来这一招，结果没想到引起这么大的轰动，整个英国乃至欧洲大陆都被震动了，甚至在谎言被戳穿之后很久，外国许多边远地区的居民对此还深信不疑。 
家庭主妇只能骗骗小孩子，这种小儿科的把戏迟早被戳穿。可是如果是一个具有公信力的公众人物在电视上对所有观众郑重其事地说："世界要毁灭了！"你会怎么想？会不会立即破门而出痛哭流涕？会不会让整个国家陷入崩溃的边缘？ 
美国人帕特・罗伯逊就唯恐天下不乱。他是一名传教士，而且拥有一家私人电视台。据说这名传教士之所以要办电视台，是因为有一天，上帝降临在他的面前，没有教会他如何复活的本领，却要求他去办一家电视台，而且指定了地点：弗吉尼亚州。于是，他和妻子黛蒂・罗伯逊以及3个孩子遵从上帝的旨意从纽约出发，跑到弗吉尼亚州，找到了一家几个月前刚刚破产的电视台。他对他们说："是上帝派我来买电视台的。"还能说什么？破产无奈，上帝最大。所以罗伯逊很顺利地拿下了这家小型地方电视台。 
他自己主持的电视节目"700Club"深受观众的欢迎。事实上，他主持时并不刻意传播基督教教义，可是在1980年5月的那一天，所谓不鸣则已一鸣惊人，罗伯逊在"700Club"中向他的美国观众大声宣布，他又见到上帝了，上帝告诉他一个严肃到让人窒息的消息："我向你们保证，这个世界将在1982年年末迎来最终审判。" 
天主教和基督教新教教会都反对他的预言，认为除了上帝本身之外，不可能有其他人知道世界末日真正准确的日期。而罗伯逊的信徒则早已万念俱灰，他们卖尽家产，等待着世界毁灭的那一可怕时刻到来。时间一分一秒地过去，很快，1983年新年的钟声敲响，世界安然无恙，生老病死各安其命，没有什么异常出现，谣言不攻自破。 
很多人怀疑罗伯逊谣言惑众的真正目的何在，是一次尽心策划的收视率炒作，还是精神异常的发作？没有人知道。随着这一轰动美国的大丑闻落下帷幕，罗伯逊和他的"700Club"也成为明日黄花，落入岁月的故纸堆中。 
罗伯逊的追随者知识经济上有些损失，可是"上帝之门"的信徒却因为听信了这种莫须有的世界末日言论而集体自杀。"上帝之门"，也就是美国圣地亚哥UFO组织。他们长期研究UFO，相信外星人隐藏在彗星尾部的说法。此说法荒诞不经，毫无科学根据，在没有彗星造访时倒也无碍。但是，碰巧，1995年亚利桑那州的天文学家波普发现了一颗从未发现过的彗星，与此同时，新墨西哥州的海尔也在观测时发现了这颗闪亮的彗星，于是，国际天文学联合会就以这两位天文学家的名字将其命名为"海尔-波普彗星"。由于海尔-波普彗星的公转周期约为3000年，所以此消息甫一爆出就成为当年天文观测爱好者最热门的话题。一个名为阿尔特・贝尔的电台主持人添油加醋的介绍则使很多不明真相的大众开始紧张起来，他说："这次彗星的造访可能和外星人有关。"恐慌在蔓延，此时，"上帝之门"组织郑重宣布：世界末日到了！ 
性质变了，事态从好奇一下子升级为绝望。"上帝之门"成员中的39名极端分子，由于思想中毒太深，陷入极端的恐惧中，最终选择**解脱，一了百了。死者不能复活，但愿他们上了天堂，否则太不值了，因为彗星过后，什么事都没发生。 
霍金的话是否可信 
外星人会不会入侵地球？玛雅人关于2012年12月21日世界末日的预言是否会兑现？玛雅人的预言人们未必在意，可是号称爱因斯坦之后最伟大的科学家霍金说出来的话可是不能当耳旁风的。2010年4月，他在"探索频道"参与录制纪录片《与霍金一起了解宇宙》时声称外星人肯定存在，之后，他在接受美国着名知识分子视频共享网站BigThink访谈时说，地球将在200年内毁灭。如果不是霍金病得不轻说胡话，就是他经过了复杂的数学计算道出了某种真相。 
此话倘若为真，不要说英国这个弹丸岛国，就是五洲四海的兄弟们齐上阵，200年内要将地球人全部移民到外星球，恐怕也是八字没一撇的事。 
纵然是泰斗如霍金者，也大有不信邪的人加以驳斥。同济大学文化批评研究所的殷志江博士就对那些末日预言嗤之以鼻："我不相信有世界末日。如果有末日，末日之后是什么？所以，如果有所谓的世界末日的话，那也只是人类的末日，如果我们不以人类为中心来看待这个世界，末日也就不复存在。应该看到，对世界末日的预言和恐惧感，大多来自西方，就中国的传统而言，中国文化很少考虑末日方面的问题。"西方影视剧中充斥着关于星球大战、外星人入侵和气候灾难的可怕现象。按理说，二战导致的死亡和损失要远远超过战后和平时期，但是，为什么在人民安居乐业的大背景下，伴随着宇宙现象的逐步揭秘，人们反而感到从未有过的紧张和焦虑？当迷信远去，对于宇宙的恐惧是与人类宗教信仰的缺失成正比的，而工业文明正在制造一种悖论：我们在改善着我们的生活，同时，这种生活又在毁灭我们。说穿了，那些丑陋无比（为什么外星人或者死神不能长得像安吉丽娜・朱莉那样XG迷人呢？）的怪物仍是无所不在的我们内心恐怖**的化身。 
各种末日预言的层出不穷，既是自然环境恶化的必然反映，也是人类对科技革新充满怀疑、对未来充满恐惧的内心表现。这种预言与其说在设置一个必然要爆炸的定时炸弹，毋宁说是在时刻提醒我们，我们与自然的关系需要认真地改善。 
洗番薯比世界末日重要 
我们记忆中影响最大的应该是1999末日预言吧。当时"九九打劫"的谣言接连不断，一些占卜者和预言家说1999年7月世界末日将会降临。接着，7月份的恐慌刚刚结束不久，又有谣言说"卡西尼"号将撞上地球，释放出它携带的放射性燃料。末日恐慌达到空前绝后的程度，连当时才上小学五年级的我都因为《樱桃小丸子》中关于诺斯特拉姆预言的那集吓得惴惴不安。 
结果，1999年除了电脑千年虫，什么都没有发生。但人类总是会接二连三犯同一个错误。当玛雅文明的预言中说2012年12月22日的黎明将不会到来，人们再一次陷入2012世界末日的恐慌之中。预言跟风之作《2012》把这个消息告诉了全世界人民，于是强大的网民又从《圣经》、《易经》、《推背图》等古书中找到了关于2012世界末日的不详暗示。网上甚至出现了深蓝儿童预言的末日时间表，好事者将全球发生的灾难与时间表比对，竟然有不少条目能够吻合。 
玛雅长老赶紧出来辟谣，解释玛雅文明的末日预言只是说地球会发生完全的变化，进入新的时代，并没有说世界将毁灭。美国国家宇航局（NASA）也表示，科学家认为X行星根本不存在，不可能在2012年撞上地球。但是似乎没有人理会这些辟谣言论，当NASA宣布有大消息要公布的时候，所有人期盼的还是UFO和世界末日的最新消息。 
当然，虽然人们如此关注2012，但大家也只是将它当做茶余饭后的消遣。大喊着"2012我要以有房族的身份死去"的房奴以及大喊着"2012我要以研究生的身份死去"的考研族等等，不过将世界末日当做排遣压力的手段而已，世界末日所带来的兴奋感远比它本身要刺激得多。 
就像某个网友说的："看2012的帖子就像打了鸡血一样。" 
世界末日对我们来说可能不过是提醒我们过好当下的便笺，就像小丸子的妈妈说的："跟世界末日相比，洗番薯比较重要。" 
　　社会之窗 
　　被忽略的细节 
柴静 
1 
我刚做记者的时候，东方时空的制片人时间说过一句话，去现场采访的时候，"要像外国人一样去看"。 
他的意思是不要熟视无睹。 
我以为自己听进去了，看一个美国人写的中国，才知道我对现实已经失去多少感觉。 
他写：任静要出去打工，妈妈有点惊慌失措地追着女儿到了工厂门口，求她留下来，说她太小了。姑娘什么也不说，也不看她母亲，那女人求着情，突然大哭起来，女孩儿依旧不为所动。最后，母亲让步了，大声叫着："去吧，你愿意去就去吧！" 
她转过身，慢慢穿过马路，大声哭喊着。 
她一走开，女孩儿也不自禁大哭起来--把头埋在双膝间，抽泣起来。接下来一个小时，母亲和女儿站在街道的各一边，哭泣着，她们都很生气，不跟对方说话，不看对方一眼，可母亲还是不愿意离开。 
姐姐来了，隔着路给妹妹传口信："她叫你当心。" 
16岁的女孩回了一句："告诉她，我不会有事的。" 
5分钟后，姐姐说："她哭了，她是真想让你留下来。" 
女孩口气很硬："今天晚上一到那边，我就给她电话。" 
工人们装好了车。她终于爬了上去。最后，母亲眼看着所有的哀求都无济于事，就送过来两百块钱。站在那儿看着车消失，泪水从脸上落下来。 
另一对姐妹也在这个车上，来送的是父亲。没有拥抱，没有伤感，他关心的是更重要的问题--"衣服要暖和，天气凉了，不注意要生病，生病了又得花钱买药，要穿暖和，好吧？"说完这些，转身大步走了。 
中国古老的乡村就在这个细节里挣扎着，又绝不回头地消失了。 
2 
美国人何伟在20世纪90年代来到中国，生活在小城市。一个美国人想在中国默默观看什么事而不成为被注意的焦点，会有多难。但看看他写的清明这天的中国： 
早上杏花落了一地，像春天的暴雪......几个男人在土坟前转，"这儿埋的是我爷爷。" 
"才不是呢。" 
"我觉得是。" 
"瞎说，那是你爸的大哥。" 
何伟写："他们很少提到人的名字，只提跟某人的关系，也没有相关的细节，没有具体的记忆。" 
其中一个坟墓是新的，是一个前两年刚搬到城里的老头儿，坟上新鲜的泥土堆得很高。何伟拿起一把铲子，给土堆上填了一点土。有人拿起一沓冥币，点了起来。 
另一个人拿了一支香烟，插在坟头上，香烟笔直地竖立着，几个人退后一步，看着这土坟，议论两句： 
"他实际根本没抽过红梅。" 
"对，贵得很，他原来都抽黑菊花。" 
"现在买不着了，80年代的时候流行。" 
这是人们提到的唯一与死者有关的细节。站了一会儿，一个说："好，走吧。" 
其中一个转头看了看："烟没事吧？" 
"没事儿。" 
他们几个人，"顺着那条之字小路，下到了沟谷里，地上是杏花花瓣，高音喇叭里正在播送一年一度禁止上坟烧纸的通知。一行人回到地里干起活儿来"。 
这个拎着铁锹的美国人，看到了我熟视无さ闹泄。 
第5章

《读者》2011年第12期 
　　悦　　读 
　　幽默小品 
　　不信进不去 
曲育乐编译 
周六这天，两位女士相约去逛街。她们都是爱狗人士，其中一位女士带着一只杜伯曼猎犬，另一位则牵着一只吉娃娃、两人边走边聊，不知不觉来到了一家酒吧前。带杜伯曼猎犬的女士对她的朋友说："走了这么久，我都有点累了，让我们去酒吧喝一杯吧。" 
带吉娃娃狗的女士皱皱眉头说："那地方我们进不去，别忘了我们带着狗呢" 
带杜伯曼猎犬的女士胸有成竹地说："没问题，等会儿你像我一样做就行了。" 
她们走到酒吧门前，带杜伯曼猎犬的女士戴上了一副黑色眼镜，径直朝酒吧里走去。 
门卫拦住她，一脸严肃地说："对不起，女士，我们这儿禁止宠物入内。" 
带杜伯曼猎犬的女士说："先生，你不明白，这是我的导盲犬。" 
门卫一脸疑惑地问："一只杜伯曼猎犬？" 
女士若无其事地说："是的，他们现在开始使用这种狗了，它干得很出色。" 
门卫让开一条路，说："那好，请进吧。" 
目睹眼前的一幕，带吉娃娃的女士心里暗暗盘算，想让门卫相信一只吉娃娃是导盲犬难度更大了。但她把心一横，想：管不了那么多了！然后戴上一副黑色眼镜，开始往里闯。 
门卫果然将她拦住，说："女士，对不起，这里禁止宠物入内。" 
女士说："你不明白，这是我的导盲犬一" 
门卫半信韦疑地说："吉娃娃也可以做导盲犬？" 
带吉娃娃狗的女士忽然高声叫道："什么？一只吉娃娃？他们给我的居然是一只该死的吉娃娃？" 
　　活雕塑 
[美]德布拉・麦克格兰根 闻春国 编译 
杰克与一个有夫之妇混在了一起。一天晚上，杰克趁着女人的丈夫因公外出之际悄悄来到了她家里。突然，前门传来了一阵开锁的声音。 
"哦，天哪！我丈夫回来了！"女人哆嗦着说道，"要是让他知道了，他肯定会杀了你的，快点，我有一个办法"说着，女人把他领进浴室，在他身上涂抹了一层婴儿润肤油，然后又拍了一层白色的爽身粉做完这一切，她赶紧将杰克带回卧室，把他推到卧室的一个角落，要求他尽可能像一尊雕塑那样站着不动。 
就在丈夫走进卧室时，她转身朝丈夫迎了上去。丈夫面带笑容给了她一个热烈的拥抱，"噢，亲爱的！我很想念你。" 
"我也是。"妻子答道，"我想，你几天前就该回来了。" 
就在这时，丈夫看见了立在角落的杰克。"那是什么？" 
"哦，那是一尊新世纪雕塑，琼斯家里就有这么一尊。我一直在想，我们家摆上这么一尊雕塑肯定很不错。"妻子赶紧答道。 
"哦，行"丈夫应道，"只要你高兴就行。" 
夜深了，夫妻俩睡了，杰克依然纹丝不动地立在角落里。后来，丈夫悄悄起床，走进厨房。他从冰箱里取出一块三明治，打开一瓶啤酒。酒足饭饱之后，他回到卧室，径直走到了那尊"雕塑"面前。 
"嗨，跟你说说，伙计，"他说道，"我在琼斯家站了4天，连一杯水都没有喝。" 
　　言　论 
　　言论 
过好你的生活，用你的人生轨迹而非话语去去影响别人。　　　　--王宁《态度》 
一个关于成功人士的法则：被媒体过度消费，就离毁灭不远了。因此红得发紫的人应该遵从这样一个准则：远离媒体，珍爱生命。但遗憾的是，好多人离开媒体已经活不下去了。　　　　--媒体人石述思 
人在何时最清醒：大祸临头时，重病缠身时，遭受重挫后，退休闲暇时。人在何时最糊涂：春风得意时，得权专横时，迷恋情爱时，想占便宜时。　　　　--似水流年微博 
我刚去了趟洛杉矶，发现那里的油价比中国的还便宜两块钱。我就想，中石油、中石化这是怎么回事啊？你们怎么玩的啊，甚至还玩出亏损来了？　　　　--央视主持人崔永元 
很多明清古建筑躲过了抗战，躲过了内战，甚至"文革"也躲过去了，但是它们躲不过拆迁。　　　　--网民说拆迁 
男人主动提出要埋单时，在某种程度上他的意思是：我对你很感兴趣，我希望能有第二次约会。如果女人让男人为她埋单，她基本上就是在暗示希望能有第二次约会。　　　　--发表在《进化心理学》杂志上的一篇文章分析男女约会，"如果一个女人坚持要埋单，或至少是分摊费用，这可能就是约会失败的讯号" 
我想与你谈一谈，但立刻察觉出了异样，犹如一阵风掠过发际。我实在是无法给你写信，而，是想出去看一看，当一个诗人刚刚呼唤过另一个诗人，空气和天空会出现什么样的变化。　　　　--帕斯捷尔纳克致茨维塔耶娃的信 
鹅卵石为什么被人捏在手里玩？就是因为它没有棱角。　　　　--韩寒 
你能从一只脱尽了羽毛的孔雀身上发现，它的美全是皮毛。　　　　--冯骥才 
任何一种环境或一个人，初次见面就预感到离别的隐痛时，你必定爱上它／他了。　　　　--黄永玉《沿着塞纳河到翡冷翠》 
近年来，中国社会各阶层己出现过度求稳的心态，折射出人们的信心不足，没有人再去专心踏实发展实业、积极创业。　　　　--新加坡《联合早报》撰文认为公务员热将成为中国发展的障碍 
出新政策了，没钱的买不上，有钱的不让买。卖报！卖报！ --厉地产新政出台，各方争论不休，卖报大姐的一句话总结终止了这场争论 
夫妻二人辛辛苦苦打拼，买了个海景别墅，房贷压力巨大，每天早出晚归。他们家保姆每天做得最多的事情就是抱着他们的狗在阳台上看海，喝咖啡。　　　　--现代人生活之一种 
经常迟到、情绪化的员工才是不可多得的人才。经常迟到的人越到夜里便做得越起劲；情绪化的员工往往特别有创意。　　　　--英国《新科学家》周刊研究发现 
在美国，每当什么事不对劲的时候，人们不是责备华尔街和华盛顿，就是责备中国。　　　　--沃伦・巴菲特 
事业上和官二代竞争，物质上和富二代竞争。　　　　--网友感叹，当下对普通年轻人而言，最悲哀的事莫过亍此 
家乡的人们得到他们想要的，却又失去他们拥有的。　　　　--罗大佑《鹿港小镇》城市化的代价大体如此 
和父母住在一起的时候，他们总是给我夹菜，这就跟没有竞争的社会一样，忒没劲。　　　　--一个中学生作文中的句子其中所体现的"新时代精神"让人欣喜让人忧 
人家这是正当防卫。　　　　--白俄罗斯一名猎人外出猎狐，他打了狐狸一枪后，上前想用枪托把它解决掉狐狸激烈反抗，它的爪子碰巧扣到了扳机......至今猎人还在医院里躺着 
希望国内多一些单位能选拔和支持一些"慢"的人，特别是一些年轻人。　　　　--北京大学教授饶毅希望中国学术界潜心学术，摒弃急功近利 
　　漫画与幽默 
　　幽默 
散伙不成 
一男子对女友说："我想分手，我觉得烦了，已经没有感觉了。" 
女友回答："中国人民对国足早就烦了，早就没感觉了，但为什么国足还没解散？13亿人烦了都没有解散一个11人的队伍，现在你一个人说烦了，难道要解散两个人的队伍吗？" 
百　度 
昨天去医院，看到医生正在用笔记本电脑看电影。我打断他，说我可能得了痔疮。医生让我去缴费，说缴完再给我作检查。我刚出门发现自己的包忘拿了，转身去拿包，看见医生正在用笔记本百度"痔疮怎么治"。 
外　遇 
生物课上，老师提问："父母都不患这种遗传病，他们的孩子却患了，那么最有可能发生了什么？"（标准答案是基因突变）后排角落里响起了一个低沉却清晰的男声："外遇。" 
爸爸的绝招 
哥哥小时候爱偷钱，10元的，估计是少了没劲，多了不敢。 
有一次哥哥偷钱被发现，老爸往死里打，他就是不拿出来。姜还是老的辣啊，老爸见这招不行，就一把抓起我，准备揍我，哥一下就哭了："别打，你打一个女人算什么男人，我告诉你钱在哪儿。" 
后来，一直到初中，只要家里丢了钱，我就挨打。 
喝一口 
一同学在火车站过安检的时候大摇大摆地拎着饮料瓶就过去了，车站工作人员急了："哎，把你手里的饮料喝一口！"该同学愤愤地拧开瓶盖，咕咚咕咚把一瓶饮料全喝了，工作人员顿时愣住了。只见该同学擦擦嘴喊道："不就是想要个瓶吗？" 
麻　酱 
同事去四川，第一次吃四川火锅。由于此前他只吃过北方的涮羊肉，因此吃不惯四川火锅的香油调料，就叫来服务员问："有麻酱吗？""没有，"服务员操着纯正的四川话说，"有扑克。" 
QQ号 
今天问一个女生的电话号码，她说："我给你我的QQ号吧。"我说好。结果回去加她QQ，验证信息是"我的电话是多少"。可不可以不这么含蓄！ 
等　灯 
一老外说，过马路的时候遇上红灯了，中国朋友意欲前行，便叫住他："灯，等灯等灯！" 
中国朋友回过头对老外说："就你有英特尔啊！" 
越狱后 
一个重犯被判10年监禁。两年后的一个夜里，他越狱了。犯人越狱的消息立刻上了早上6点钟的头条新闻。 
在回家的路上，他小心翼翼，尽量走那些荒无人烟的地方。最后，他到了家里，急切地按着门铃。 
他的妻子打开房门，对他咆哮道："你这个蠢货！你到底去哪里闲逛了？你都越狱6个小时了！" 
人生规划 
一对新婚夫妇在规划人生。妻子："我们生三个孩子吧。"丈夫："唉，两个就足够了！"妻子："三个！"丈夫："不行，两个！"妻子："我说三个就三个！"丈夫："生完第二个我就结扎！"妻子："好吧，希望你同样爱第三个孩子。" 
送　客 
女儿说她读的那所大学管理没那么严，男生是可以去女生宿舍玩的，只要不超过学校规定的时间就行了。 
"这样当然好，只是宿舍楼的管理员阿姨喊的那句话不好听，"女儿说，"我们宿舍楼晚上10:30关门，每到这时，阿姨就在楼下扯着嗓子喊：'时间到，姑娘们，送客......'" 
大胆的贼 
春节临近，在火车站广场，一气质美女猛追一小偷，追上后狂扯其头发，不顾仪态地大喊大叫："你偷我钱包也就算了，你偷我手机也就算了，你居然敢偷这个！你活腻了？" 
众人好奇到底什么这么珍贵，却见小偷跪地求饶："姐，我错了，我再也不敢偷车票了！" 
梦想的一半 
两个老朋友坐在一家咖啡馆里聊天。 
"你小时候的梦想是什么？" 
"当警察叔叔。" 
"实现了吗？" 
"实现了一半。" 
"何解？" 
"现在是叔叔。" 
第6章

《读者》2011年第12期 
　　文　　苑 
　　卷 首 语 
　　夏天的到来 
约翰・布罗斯 
浓阴匝地，那是夏天来临的第一个暗示。你可以看到田野上它在树下的阴凉的环影，或是树林里它更为深浓和凉爽的隐居地。在河流对面的山坡上，好几个月在早晨和正午的阳光下只稍微有些阴影的痕迹，或者说阴影的线条构成的浮雕细工；但在五月的某个早晨我远眺时，看见大块密无空隙的阴影从树木斜落在山坡的草地上。眼睛对它们是多么神往！树木又披上了盛装，神情健康；数不清的叶子沙沙作响，向人们预许来临的欢乐。现在树木都有了感觉，它们可以思索和幻想，它们因感情而激动，它们在一块交谈，它们在黄昏低语做梦，它们跟暴风雨搏斗挣扎。丁尼生说它们; 被烈风抓住，殴打。 
夏天总是由六月来体现，胸脯上挂着一串串雏菊，手中握着一束束开花的苜蓿。这些花草出现时，在季节的交替上又打开新的一章。一个人会自言自语说："好了，我又活着再次看到雏菊和闻到红苜蓿花的香气啦。"他温柔怜爱地采下那第一批鲜花。 
在人们的心中，一种花的馨香和另一种花的充满青春朝气的面貌会产生多少值得怀念和回忆的东西啊！没有什么别的东西像苜蓿的香气：那是夏天少女般的气息，它提醒你的是一切清新美好朴素的东西。一片开着红花的苜蓿田，这里那里散布着星星点点雪白的雏菊；在你经过时香气一直飘到大路上，你听到蜜蜂的嗡嗡声，食米鸟的啼唤，燕子的啁啾，还有土拨鼠的嘘嘘声；你闻到野草莓的气味，你看到山岗上的牛群；你看到你的青春年代，一个快乐的农家少年的青春时代在你的眼前出现。 
　　文　　苑 
　　江上的母亲 
野夫 
一 
这是一篇萦怀于心而又一直不敢动笔的文章，是心中绷得太紧以至于怕轻轻一抚就砉然断裂的弦丝，却又恍若巨石在喉，耿耿于无数个不眠之夜，在黑暗中撕心裂肺，似乎只须默默一念，便足以砸碎我寄命尘世这一点点虚妄的自足。 
又是江南飞霜的时节了，秋水生凉，寒气渐沉。整整十年了，身寄北国的我仍是不敢重回那一段冰冷的水域，不敢也不欲去想像我投江失踪的母亲，至今仍暴尸于哪一片月光下...... 
二 
我外祖母是江汉平原的大家闺秀，其父在民初留学扶桑八年，归国赴任甘肃省高法院长前，决定与天门望族刘家结为姻亲--那时的刘家三少爷[我外祖父]正成为黄埔八期的士官生开始了他的戎马生涯。在可能存在过的短暂幸福之后，作为战祸频仍年代的军人之妻，外祖母便带着我的母亲步入了她的孤独一生。 
抗战爆发，外祖父侍卫蒋公撤退西南。刘家太爷故世，大宅日见凋敝。该地区又是日寇国军和共军拉锯争夺之地，无论哪一部短暂占领，徒具虚名的刘宅便成了搜刮粮饷的目标。外祖母带着我少年的母亲东躲西藏，饱受乱离之苦。最后因怕女儿受辱，外婆只好托乡里客商将我母亲带到湘西伯父家避祸。母亲在那识尽炎凉，像一个女仆般做工求学。 
三 
日本投降当年，母亲独自踏上还乡寻母的艰难路程，当她找到捡棉花纺线度日的外婆时，劫后重逢的泪水湿透了她们的褴褛衣裳。次年，乡人传言外祖父衣锦还乡，授衔少将驻节武汉。母亲来到省城寻父，等待她的却是晴天霹雳--外祖父不信他的妻女还能侥幸存活，已经重新娶妻生子了。而且他隐瞒了婚史因此不敢相认。 
悲愤的母亲闯进了他父亲的一场盛大酒会，一时舆论大哗，外祖父回乡逼迫外婆离婚，从此父女反目，我母亲坚决改名换姓以示恩断义绝。 
天道往还，1948年，节节败退的外祖父奉命移师恩施，赴任途中被伏击，流弹洞穿了他壮年的胸脯--而最后为他扶柩理丧的竟是我终身寡居的外婆。 
1949年，"革大"招生，母亲投考，结业后竟又鬼使神差地被分往恩施剿匪土改--踏上了她父亲送命的路程。在这条充满险恶的山路上，她与我父亲邂逅相逢。一个平原遗弃的将门孤女，一个山中破落的土司遗孑，在那个伟大动荡的时代，偶然而又必然的结合了并从此扎根深山。 
四 
外婆早已原谅了她的丈夫，母亲却永远在仇恨她的父亲。她无法在现实中去惩罚他，便极力在精神上去满足一种虚构的报复--改名换姓，不承认有此父亲，甚至不允许外婆去原谅。 
然而这种背叛只能停留在自我泄愤的地步，因为这个政党一向在意个人的血统以研究其阶级属性。在她报考革命大学那天起，她就要面对无数张表格。她总是试图说明她是她父亲那个阶级的弃婴，她和她母亲属于苦难平民。然而表格却限制了她的声辩，同时还作为一张早有预谋的标签贴上了她的面庞。 
上个世纪流行一个充满杀机的词叫"历史不清"，母亲被这个语词压迫得痛不欲生。当任何一个批判她的人诘问--你是不是军阀女儿，她就仿佛陷入一个悖论。她比别人还恨她的父亲，却又偏被他们视为同一个敌人。她觉得这个父亲不仅在生前遗弃了她，还在死后长久地陷害着她，她完全无力跳出这一血缘的魔沼。 
1957年的母亲正当而立之年，这个来自遥远省城的女人，试图把她的教养植入那个土家山寨。其直率和刚烈却往往好心换来敌意，她对党的意见和她的出身被联系一起时，只能戴上右派的高帽接受工人的监督改造。20年后终于彻底平反时，母亲已老去，所有曾经蒙受的屈辱和伤害不知向谁讨还。划处和平反都是一张纸，她深感前者重如泰山而后者却轻于鸿毛。 
五 
文革开始时，父亲作为矿长很快被打倒，母亲微薄的工资要维持全家的生活，那时她是小镇供销社可以双手打算盘的会计。外婆陪着失学的大姐重返平原插队务农，二姐当了矿工，父亲病危在武汉住院，十岁的我也肺结核穿孔而命若悬丝，我们家一分四处进入了生命中最艰危的岁月。攻击母亲的大字报依旧贴满门窗，频繁的抄家连缝纫机头也被拎走，母亲带着我忍辱负重地在小镇访医求药，她不能垮，她要拉扯着这个破碎的家一个不少地走进那渺茫的明天。 
一次她带我到县城看病，回来时求熟人找了个便车，司机走出城后竟威逼我们从车厢下来，一生不低头的母亲为了我哀婉乞求，她看着扬尘而去的汽车悲愤难耐，又不愿让儿子看到一个母亲的窘迫和尴尬，只好将泪水默默吞下。她永远不理解人世间的恶竟至如此，人性何以被一个时代扭曲得如此不堪。 
我小学毕业后，学校又以我有传染病为由不录我上初中，我开始了短暂的少年樵夫岁月。当我在夕阳下挑着柴火蹒跚而归时，多能远远看见下班后又来接我的母亲，那时她已见憔悴了，乱发在风中飘飞，有谁曾知她的高贵？两个姐姐都已失学，她再不能让我沉沦泥涂，她不得不去求文教站站长，终于使我得以入学。 
六 
母亲终于带着全家迎来了1978年。父亲升迁，她获平反，大姐招工，我考上大学，外婆又回到我们身边。这时的母亲总算有了笑颜，她相信善良总有好报。即使那些迫害过他们的人也来我家走动，她依旧不假辞色。 
1983年外婆辞世，85年父母离休，87年父亲患癌，89年我辞去警职，随后入狱，母亲又开始了她的忧患余生。 
父亲总想等到儿子重见天日，因此而不得不承受每年动一至二次手术的巨大痛苦。他身上的器官被一点点割去，只有那求生的意志仍在顽强茁生。真正苦的更是母亲，她不断拖着她的衰朽残年，陪父亲去省城求医。父亲在病床上辗转，六十多岁的母亲却在病床下铺一张席子陪护着艰难的日日夜夜。只要稍能走动，母亲就要扶着父亲来探监，三人每每在铁门话别的悲惨画面，连狱警往往也感动含泪。每一次挥手仿佛就是永诀，两个为共和国效命一生的佝偻老人，却不得不在最后的日子里，因我而去不断面对高墙电网的屈辱。 
我们在不能见面的岁月里保持着频繁通信，母亲总是还要在父亲的厚厚笺纸外另外再写几页。我在那时陷入了巨大的矛盾--既希望父子今生相见，又想要动员父亲放弃生命。他的挣扎太苦了，连带我的母亲而入万劫深渊。 
七 
1995年我回到山中的家时，只有母亲还在空空的房里收拾着断线碎布。那时父亲刚刚离去半年，他在楼顶奇迹般地种植的一棵花椒树，正盛开着无数只眼睛一如死不瞑目的悬望。 
母亲依然如往昔我的飘流归来一样，为我炒好酸菜鸡杂。拿出一大坛药酒说你喝吧，这是你爸为你泡的劳伤药。她怎知儿子的伤原在心深处，却冀望一副古老的药方来疗慰。 
为了求生，我不得不匆匆又出山。临行之际，母亲异样地拉着我的手说，你在武汉安顿好后，就接我过去吧，家里太空了，一个人竟觉得害怕。我突然发现母亲已经衰老了，她一生的坚强无畏似乎荡然无存，竟至一下虚弱得像一个害怕孤独的孩子。 
八 
我用朋友借的一点钱租了一所肮脏的房子，几件歪斜的家具也算撑起了一个家。母亲带着一个单开门的冰箱来了，我见上面许多修补的漆痕，心中无限酸楚--这就是两老一生节俭唯一值钱点的遗产了，无常的灾难耗尽了他们的一切，我又怎生才能报答。 
母亲在阴暗的房里一点一点拆她的毛衣，漂洗那些弯曲的毛线，然后又一针一针为我编织出一条毛裤。她说这过去的纯羊毛，现在不好买了，你穿着会暖和些。 
她拿出一大本装订好的信纸给我，说这是她这些年来写的她的家族的回忆，我看见密密麻麻的几十万字，几乎页页漫漶着泪痕。她的手颤颤巍巍，哽咽着说这就算是留给你们三姊弟的纪念了。 
向来给我作饭的母亲突然不做了，每天要等着我回去做才吃。她又说这房子白天好阴冷，她感到恐惧。我带母亲到居委会去打麻将，她去了一次就再也不去了，她说她和那些老人没有话说。我知道清高的母亲一生不苟时俗，向来也不会娱乐。 
我那时和几个朋友凑了点钱编书想卖，每天回去母亲就要问有钱赚吗，我说生意没有这么快，她就又感叹物价涨了，城里生活太贵，然后说她要病了就是我们的拖累，她真想找我的父亲去。我每天在这个冷漠的世界疲于奔命，我求朋友的妻子给她免费的药，她心脏开始不适，我说妈，一切都会好起来的。 
九 
陪我住了十几天后，母亲要求到大姐那里去住。大姐在同城的另一个区，在长江的边上有一套狭窄的居室。大姐有一个可爱的女儿，我想也许能给母亲多一些欢乐和安慰，就让大姐来接走了她。 
我依旧在人海挣扎，在没有电话的时代也疏于问候。根本在于我忽略了母亲的所有暗示，我不知道那时她去意已决，她已在暗自料理后事，在与我们姐弟委婉话别。 
1995年的深秋午后，大姐打电话给我朋友找到我说，母亲早上出门现在未回，他们四处找也未能找到，大姐的语气有些惊恐。我还说，不会有事的，你们再找找吧。傍晚大姐在电话那端痛哭--她找到母亲的遗书了。 
我带着几个弟兄赶去，大姐交给我从被褥里翻出的母亲的两封信和一串钥匙，匙链上还挂着父亲当年给她的一个韭叶金戒指，我的心顿时如沉冰海。 
母亲平静地写道--我知道我病了，我梦见我的母亲在叫我，我把你们的父亲送走了，又把平儿等回来了，我的使命终于完成了，我要找你们父亲去了。请你们原谅我，我到长江上去了，不要找我，你们也找不到的。你们三姊妹要互相帮助，父母没能力给你们留下什么，我再不走还要拖累你们。 
十 
我们连夜沿江寻找，多么希望母亲还徘徊在生死边上，给我们最后一线机会。 
我们去公安局报案，他们说人失踪一月后再去备个案即可。我们去民政局求助，他们说没有寻人的职责。我们去电视台，他们说上级不允许播寻人启示，走失的太多了。我们自己复印招贴满街去贴，城管的跟着就撕，逮着还要罚款。整个国家没有一个救助机构可为我们分忧，我的母亲就这样走失在她的祖国。 
码头工人见多识广，他们说武汉下游的阳逻镇是长江的回水处，水上死者都会在那里漂浮回旋，你可以去那找到你的母亲。 
我只身来到那个码头赁居，先找当地派出所求助。他们客气地说，你看这墙上挂着多少寻人启示，我们根本顾不过来，这里每天都有浮尸。以前我们还每具100元请农民捞起来埋上，我们登记个特征。现在经费包干，我们也没闲钱管了，你自己租条小舟去找吧。 
我只好请了个胆大的渔民每天划着他的扁舟，陪我在此江湾逡巡。江面上果然每天都有浮尸，我都得靠近查看是否我的母亲。有的被浪花卷到了沙滩上，在阳光下发胀腐烂，堆满了苍蝇，远远就散发出恶臭。我生怕错过我的母亲，总要一一去翻看。许多天了，渔民也厌了，码头工人感于我的孝情，劝我别找了，根据他们的经验，武汉下水的这时早该在此出现了，要没见到，一定是被沿江的船锚挂在水底了，又或者被漩流带出了江湾，那就永远找不到了。我最后还是又沿岸上溯找回武汉，母亲终于仍是一去无迹。而两个姐姐则同时找遍了所有的亲友寺庙，我们终于彻底绝望。 
十一 
整整十年过去了，秋水长天，物换星移，我们姐弟的隐痛和歉疚却从未平复。我们在一起相聚时，基本也尽量回避这个话题，谁都知道心上的创口还在暗夜渗血。 
两个平民姐姐多少还有些迷信，早几年听说哪个神人，总要去花钱请教母亲的下落，并按所谓的高人指点去再做徒劳的追寻。又或者听某位故旧传言，在某处曾见疑似母亲的老人，便又要去打听，然后牵出万千余痛。只有我相信母亲真的去了，她一生的刚烈决绝，一生对我们的挚爱，在那个艰难勉强的时刻，她绝对会选择尊严而从容的赴死。她要用她的自沉来唤起我重新上路，来给我一个无牵无挂的未来。 
一个68岁的老人，在经历了她坎坷备尽的生涯后，毅然地走向了深秋的长江。那时水冷如刀，朝阳似血，真难以想象我柔肠寸断的老母，是怎样一步几回头地走向那亘古奔流的大河的，她最后的回眸可曾老泪纵横，可曾还在为她穷愁潦倒的儿女忧心如焚。她把她的神圣母爱撒满那生生不息的浩荡之水，然后再将自己的苍老骨肉委为鱼食，这需要怎样一种勇毅和慈悲啊。她艰难的一跃轰然划破默默秋江，那惨烈的涟漪却至今荡漾在我的心头。 
1995年的冬天，我为母亲砌了一个小小的衣冠冢，边上同时安埋下外婆的骨殖和父亲的灰烬，然后我只身踏上了漫游的不归路。 
1996年我责编了第一本书稿《垮掉的一代》，看到金斯堡纪念他母亲的长诗《祈祷》，他不断回旋的一个主题就是他母亲最后的遗书-- 
钥匙在窗台上， 
钥匙在窗前的阳光里。 
孩子，结婚吧，不要吸毒。 
钥匙就在那阳光里...... 
读到此时，我在北京紫竹院初春的月夜下大放悲声，仿佛沉积了一个世纪的泪水陡然奔泻，我似乎也看见了我母亲在阳光下为我留下的那把钥匙...... 
　　寻母启事 
　　（节选） 
野夫 
在深秋的早晨 
她悄悄地走缌思 
平静地换上破旧的衣服和鞋袜 
她把短信和钥匙在枕头中放下 
她说要到长江去找我的爸爸 
岁月的霜雪 
早已飞上她的黑发 
苦难的过去在她腮边留有伤疤 
她会说山里方言却不会讲普通话 
被生活压弯的身躯还不到一米五八 
好心的朋友 
你们可曾看见过她 
可曾看见过一个孤独老人在江边玩耍 
她不是个疯子 
你们千万不要害怕 
假如遇见求求你们帮我留下她 
妈妈回来吧 
儿子在找您已行尽天涯 
妈妈回来吧 
儿子为找您已翻遍浪花 
朋友啊朋友 
帮帮我吧 
人间需要多一份温暖和牵挂 
　　一只雁的生死劫 
比安基 
冒着初春的寒冷，海雁正在远离地面的高空飞行。风在高处呼啸，四周，什么也看不见，上边，白云迅速而无声地迎面飘来。 
半年前，这只雌海雁被猎人抓住卖到了威帖布斯克市，在天气逐渐变暖时，被好心的主人放生了，还给它戴了一个莫斯科鸟类学会颁发的"C"形编码铝圈，编号是109。 
海雁为自己重获自由而感到幸福。这一回，它要飞到半年前猎人捕获它的地方，寻找它的同类，然后同它们一起开始漫长而危险的回家之路，它清楚地记得，那里是一片海，一片看上去很安静的海。 
重 逢 
一路上，凶猛的游隼时不时会突然出现，海雁来不及觅食，累得筋疲力竭。 
傍晚，它终于飞到了海边。在海中的冰块上，它实在困极了，就把头转过去埋到翅膀上层的羽毛底下睡着了。夜里，它的肩头被猛地推了一下，它醒了。它利索地从翅膀底下抽出头来，睁大了眼睛。起初它什么都看不见，周围漆黑一团，弥漫着浓重的夜雾。接着，它又被推了一下，这一下直接推在胸口上，差点儿把它推倒，这时它的耳边响起了很响的沙沙声。 
"y！"海雁用尽平生之力叫起来。 
"y--y！"同一种声音从黑暗里，在它周围前前后后、四面八方响了起来。 
这不是梦境。它确实身处同族的一群之中。 
原来，领头的老公雁在黑暗中遇到了海雁，打算用嘴巴去啄它，把它从冰块上赶走。但当它一叫出声来，老公雁就认出它来了。 
海雁很激动，它终于回到了自己的家族里来了。更令它兴奋的是，它遇上了自己的丈夫--雄海雁。在它被捉之前，它们一直是亲密无比的一对。 
马 戏 
黎明前迷雾开始消退，清新的微风沿海面吹来，把雾撕成一缕缕轻烟赶开了。 
这天早晨，整个万里海途上没有一只鸟比海雁更幸福。 
飞了好久，雁群在村寨外的一片秋播田里降落下来。海雁们向四面八方散开，占了很大一片地面，啄食葱绿的嫩苗。整个雁群里只有两只老雁一动也没动。它们伸长了脖子不时环顾四周。 
村子那边有一匹马向它们慢慢走来。它好像是挣脱了马缰，一段绳子在马颈底下晃荡。马只要没有人跟随其后，海雁们是不怕的。然而放哨的雁"咯咯"叫了，说不清这匹马有什么不对劲。海雁们开始向中间靠拢，聚成一群，都盯着那匹马儿瞧。是的，这马不知为什么腿特别地多。 
最后，一只正放哨的海雁不声不响地离开了地面，向那头奇怪的动物飞去，绕着它飞出很大的一个弧形。但它还没飞到离马一半的距离，很快就折了回来，并且发出了逃跑的警报声。群雁"咯咯咯"叫起来，拍起翅膀跟着头雁起飞，匆匆忙忙地边飞边整队形，躲在马后面的猎人，眼看再也藏不住身，索性跳到一旁举枪瞄准，"砰"的一声向飞走的雁群追打了一枪，然而，它们早已飞远了。 
猎人懊丧已极，挥动拳头向着它们咆哮："反正跑不了！看我用狗把你们引回来！" 
遇 险 
清晨的微风从岸上吹来，干枯的芦苇丛开始沙沙作响。 
海滩上有一个人工挖成的掩蔽所，一个猎人身披羽毛，带着一条小小的卷毛犬伏在里面。 
不久，一群海雁在远离海岸的冰块上降落下来。 
芦苇里突然窜出一只毛茸茸的狗来。它本来在沙滩上坐着，突然一块黑面包从它面前飞过，狗便扑过去吃面包，接着又一块面包飞过，狗又跑去捡。 
海上的鸟儿看不见人，它们只看见狗在东奔西逐地跑来跑去。雌海雁觉得很好奇，不由自主地游向岸边，欣赏有趣的小狗。 
这时，掩蔽所里面伸出来的猎枪已经对准了它的胸脯。 
好奇心使小心谨慎的它忘却了危险，海雁越来越远地离开了自己的族群。猎枪口在移动，时刻对准着它。阳光映照到钢铁般光洁的冰面上了，变幻出光怪陆离的色彩来。这可疑的光芒射进了海雁的眼睛，海雁恐惧起来，它马上离开水面，转身朝海面飞去。猎人沮丧地大骂起来，野味就在他的鼻子底下溜走了。 
几乎与此同时，游隼从埋伏的地方朝海雁扑去，掠地而出。 
它宛如一阵旋风，紧靠它的背部上方划过。海雁似乎觉得自己被切成了两半，游隼一双锋利的后爪在它的身上扎了一下，就像两把刀子一样剖开了它背部的皮肤。出于恐惧和疼痛，海雁的眼前顿时一片昏黑，它张大了翅膀，伸直了头颈一个倒栽葱坠落下去。这时，游隼又飞了回来，张开了爪子准备在它落水前将它擒住。 
刹那间，岸上火光一闪，响起了震耳欲聋的枪声，坠落的霰弹"唰唰"地落进水里。游隼吓得冲天飞走了，而海雁则毫无生气地落入海水中。 
猎人爬出掩蔽所，脱下了皮靴和长裤，朝海边跑去。冰冷的海水刺得他的腿发疼。当猎人跑到它面前时，海雁已浮在水里不动了，它的背部全是血。 
猎人抓起了它的一只翅膀，把它拖到了岸上，扔在高兴得汪汪直叫的猎狗面前。 
诡 计 
捕猎已经结束。在冰块上休息的海雁们，为枪声所惊动，全扑棱棱飞走了。 
"喂，小狗儿，看住它，我到树林里去捡些干树枝来。"冻得直哆嗦的猎人对狗说。这时，他的眼光落到了雌海雁脚上发亮的小圈儿上。 
"圈儿上还刻着文字和号码呢。"他头脑里有些紧张，心想这怎么办，万一主人找上门来，我还得赔他钱。不，我得先将这小圈儿摘下来扔了，不露一点儿痕迹。 
"还是先生火烤热了身子再说。" 猎人将海雁同猎枪和包裹并排放在一起，唤来了猎狗，再一次吩咐它好生看管东西。 
这只狗已经习惯于看管主人的财产，老老实实地在这堆东西前坐了下来。包裹里的面包挺香，大雁的肉味更香，但它没碰，它知道，如果它看守有功，主人是会奖赏它的。 
放东西的地方沙沙沙在响。狗转过身去，怔住了：离它三步之遥站着一只活的海雁。鸟和狗静默相对了片刻。狗尖叫着向海雁扑过去。海雁将身子一侧，把翅膀一弓向狗打去。这一下打得又重又巧，正好落在狗最敏感的鼻子尖上，打得它一个趔趄，摔了一跤。猝不及防的刺痛，使狗一时失去了知觉。海雁没有估计到自己的力量，反作用力使它倒向一边。但它马上站起来，开始一瘸一瘸朝水边迅速跑去。 
游隼的利爪没使它受到致命伤，当它失血过多，十分虚弱，除了装死，它已经没有别的办法可想了。 
诡计完全成功。 
海雁躺在沙滩休息了一会儿后，恢复了体力。 
这一击的成功，为它打开了通往自由之路。它奔到岸边，又迅速跑进水里，不久，就消失在茂密的芦苇丛里了。 
不一会，猎人抱了满满的一抱干柴回来了。他发现小狗睡着了，他用脚踢踢它。小狗摇摇晃晃地站了起来，委屈地轻声呜咽起来。 
"你怎么啦？"猎人感到奇怪。这时，他发现海雁不见了。 
"雁到哪儿去了？"他气势汹汹地冲小狗儿喊。"哼，你这只不中用的东西......"他突然自己害怕起来，浑身起了鸡皮疙瘩："这只海雁到底是怎么一回事？戴着脚镯子......神出鬼没的......连狗都差点儿死去......"想到这里，他急急忙忙收拾起猎枪和包裹，迅速朝森林走去。小狗夹着尾巴，灰溜溜地跟在他后头。 
深藏在芦苇里的海雁探头探脑地在目送猎人的远去。这时，海上远远传来呼唤的叫声，那是公海雁的声音。雌海雁想去迎接自己的丈夫，但它无力飞起来，它只好微弱地答应了一声。 
雄雁终于找到了自己的妻子，它在芦苇荡上空飞了一大圈，落了下来，它不愿意丢下自己的伴侣...... 
春天的最后一个清晨，一对海雁从这片海滩上起飞了，踏上万里归途的最后一程。 
　　清华赋--贺清华大学百年华诞 
李东东 
时维辛卯，序属季春，莺飞草长，火树银花。钟灵毓秀，清华八方揽胜景；四海五洲，学堂百年聚光华。大礼堂莺歌燕舞，少长咸集，执手共话；二校门腾蛟起凤，契阔谈燕，纵横挥洒。苍髯皓首，不坠先生煌煌志；赤子丹心，敢忘后学喁喁情。京西形胜，一园神韵阅千年；清新俊逸，一府精英纳天下。 
槛外山光，窗中云影。春风化雨，水木清华。历春夏秋冬万千变幻，方知非凡境；任东西南北去来澹荡，更道是仙居。熙春、云锦，三百年间繁囿地；近春、清华，昔日曾是帝王家。一泓秀水映荷塘月色；三亭幽阁被朱檐灰瓦。荒岛葳蕤，朝迎旭日；斋馆栉比，夕送落霞。近揽西山秀色，远接东溟苍茫，名园名校，世纪佳话。缘起庚子，开帷辛亥，更名壬子，善定戊辰。创业艰难时，筚路蓝缕；颠沛流离处，刚毅坚卓。看红旗漫卷，天地翻覆，杏坛更奏弦歌，绛帐再哺新芽。顶天，立地，树人，百年砥砺，一朝芳华。 
自强不息，厚德载物。人文日新，桃李清华。非谓大楼，而有大师，际会风云，名播迩遐。师从名师而名师出，在在鸿儒；学以博学则博学众，代代奇葩。四大导师名闻宇内，闳中肆外；六千教授学贯中西，含英咀华。科学工程院士，五有其一；两弹一星元勋，半出门下。红烛无声，春蚕有意，理工贤才，文史大雅。中西融会，古今贯通，文理渗透，是学术传统；焚膏继晷，旁搜远绍，校短量长，知学海无涯。如切如磋，如琢如磨，晨昏苦读，不废冬夏。最难风雨故人去，喜看河山新秀发。百年虬枝不言老，催开十七万树紫荆花。 
爱国奉献，追求卓越。行胜于言，大道清华。大学之道，在明明德，在亲民，在止于至善。前贤箴言励志，寄心海隅；后继以身许国，壮志天涯。五四精神烛照，薪火相传；一二九光焰不息，振兴中华。民主斗士，拍案而起；文学巨匠，穷节不屈。大鹏一日同风起，抟摇直上九万里，其心雄，其志嘉。又红又专，全面发展，德智体美，精诚擘画。背负青天，脚踏实地，从我做起，胸怀天下。以庙堂之音立魂魄，以宰辅之志照肝胆，忧国忧民寄青史，立德立功在万家。清芬挺秀，华夏增辉，教也无涯，学也无涯。大道之行，积于跬步，千秋黉舍，百年清华。 
　　诗二首 
加里・斯奈德 爱默生 
《松树的树冠》 
作者：[美]加里・斯奈德 赵毅衡 译 
蓝色的夜 
有霜雾，天空中 
明月朗照。 
松树的树冠 
弯成霜一般蓝，淡淡地 
没入天空，霜，星光。 
靴子的吱嘎声。 
兔的足迹，鹿的足迹 
我们知道什么。 
紫杜鹃 
作者：[美]爱默生 龙应台 译 
五月，海风刺透寂静 
林中忽遇紫杜鹃 
叶空，花满，便缀湿地 
荒原缓缓为之一亮 
紫瓣缤纷飘落 
黑水斑驳艳丽 
绯鸟或暂歇凉 
爱花瓣令羽色暗淡 
若问汝何以 
绝色虚掷天地 
请谓之：眼为视而生 
则美为美而在 
与玫瑰竞色 
何必问缘起 
吾来看汝，汝自开落 
缘起同一 
　　月光笺 
张曼娟 
决定写信给你，在有着这样好的月色的夜晚。但，应该选择怎样的词句与文字？我们之间的情感含蓄又隐密，还有着不能言说的幽思。 
今夜，借月光为笺。 
用河流剪裁，以山岳分段，一座又一座城市，便是断句了。 
我没有才思，有的仅是情意。 
不能封缄，无法投递，我的坦白与真诚，全然摊展，不再掩蔽。 
迟眠的人都见到，似缎光华，如霜美丽。 
　　扫土记 
鲍尔吉・原野 
克孜勒是俄联邦图瓦共和国的首都，人口只有几万人。市中心是广场。周围有列宁像、总统府和歌剧院。中央立一幢亭子，赭红描金，置一个大转经桶，高过人，两米宽。克孜勒的市民清早过来转转经桶，这是个全民信仰喇嘛教的国家。 
人们说，转经桶里装粮食，有谷子、高粱、麦子、玉米和黑豆。 
我到时，转经的人走了，该上班了。一位老汉坐亭子台阶上，手拿马鬃小刷子和一个蓝布袋。他拂扫经桶地上的浮土，归小堆，捧进袋里。 
我看，亭子地面已经很干净。过一会儿，老汉又去扫土。他可能在这里保洁。不过，这个刷子太小了，只有两个牙刷那么大，手柄好，象牙做的。 
待我要走时，老汉先走了。他把蓝布袋和小刷子揣怀里，背着手，身态蹒跚。袋里的土也就二两多。 
我上前，请教老汉在做什么。 
老汉目光转过来，清澈，说婴儿的眼睛也可以，只是眼窝的皱纹证明他老了。 
我们勉强对话，用蒙古语。他懂一点蒙古语，会藏语。我主要使用肢体语言。一番交流得知，他不在这里搞卫生，把土收藏回家。 
为什么收藏转经人鞋上的土呢？ 
他比划：家不远。明天在这里见面，邀我去他家。 
他家里有什么？ 
有花。他比划高矮的花儿，花朵有鸡蛋那么大、香瓜那么大。 
噢，他用这些土栽花儿。四方人脚下的土栽出不平凡的花儿。 
次日此时，我等老汉，没等到，欲归。一个小孩从广场西边飞跑过来，拽我衣裳。怎么回事？他手指我左胸的成吉思汗像。这件T恤是纪念蒙古帝国（1206-2006）诞生800年的纪念，海中雄送。我明白了，小孩是老汉派来的，成吉思汗像是标识。 
我随小孩来到一处平房人家。老汉门口迎接，他在家为我做酸奶。院子里，我看到忍冬细长的红花、鸡矢藤、蓝色的桔梗花，还有层层叠叠的虞美人。 
可是，这不会是用扫来的土栽的花吧？我意思说，这么大一个院子的土，扫不来。扫来的土应该在盆里。 
我比划--盆。 
老汉--没有盆，只有土地。 
我--花，长在盆里。 
老汉--你喝酸奶。 
我喝酸奶，不加蔗糖的酸奶开胃生津。我忍不住起身模仿他扫土、转经桶、布袋子。 
老汉恍然，领我进入一个小屋。墙上挂布达拉宫的绒织壁画。老汉小心揭开壁橱的布幔，一排小佛像。 
它们用扫来的土烧成。 
老汉用手语表示，这些佛像将放到各地的庙里。他送我一尊，嘱我放在中国的寺院。花和转经桶边的土，原是两回事。 
回国，我心中有一点点未解，以脚下土制佛像，有些不尊敬吧？一天，逢机缘请教一位大德。 
他说："好。佛向八方去，人自四面来。土最卑下，脚下的土更卑微。人的心念就在脚下，土带着各种人的心念，如今烧成佛像，土和心都安静了。甘于卑下，正是佛教的真义。" 
这尊佛宁静微笑，如有沉浸无上欢喜之中；并无卑下，只有浑朴。我把佛像留在了这个庙里。 
　　暴风雨之后 
（土耳其）奥尔罕・帕慕克 　宗笑飞 林边水 译 
风雨之后，我在一个清晨走上街道，发现一切都已改变。我不是说那些折断在地的树枝和散落于泥泞路面的黄叶，而是说某些深层的，难以说清的东西已经改变。就像晨曦之中此刻随处可见的成群蜗牛，潮湿的土壤中说不清楚的气味，不新鲜的空气等。这些都是一切已永远改变了的明证。 
我站在一个泥坑前，盯着它看。水坑底是软软的泥浆。仿佛在等待某种征兆、某种呼唤。再远一点的地方，苜蓿叶上似有水滴，它的四周有慢慢泛黄的草本植物。在我的右方，沿着我漫步、思索的峭壁之底，一只海鸥在缓缓盘旋。它的处境看上去比以往更为危险，却表现的愈发坚定勇敢。 
当然，所有这些事情--这种清楚的感知，这种不知从何而来的狂风骤然带来的寒流，这被暴风雨洗刷的如此洁净的天空，这种整个自然都呈现出的新色彩--也许只是一种欺骗性的幻想。但在漫步的时候，我确实感到，在暴风雨来临之前，鸟儿和小虫子，树木和石头，垃圾箱和倾斜的电线杆--所有这些都对生活失去了兴趣，失却了目标，忘记了为何身在此处。后来，当子夜消逝，黎明第一道曙光升起之前，暴风雨突至，重现了一切失却的意义，失却的热望。 
人们是否需要在深夜时分，在窗户的咔嗒声中、在狂风穿过门窗缝隙之际、在雷声醒来，只是为了感受生活原本比我们想象的要深刻得多，世界的意义要丰富得多？我半睡半醒，在床上跳起来冲向窗户，一扇扇关上它，然后熄掉还亮着的灯，就像水手在暴风雨之夜醒来，本能冲向他的船帆那样。做完这些后，我来到厨房，坐在那里喝了杯水。厨房的顶灯在呼啸的大风中摇晃。突然，一阵狂风来袭，仿佛摇撼了整个世界，紧接着停电了。一切陷入黑暗，厨房的瓷砖在我的脚下感觉那样冰冷。 
从坐着的地方，我可以透过窗户、透过摇摆的松树和白杨树，看见白色泡沫自越来越大的海浪中飞起。在雷鸣声中，闪电仿佛就要击中近处的海面。随后，在持续的闪电中，疾走的云层、翻卷的树梢、大地与天空，全都纠缠在一起。我站在厨房窗前，看着外面的世界，手里握着一个空杯子，感到十分满足。 
清晨时分，我四处游荡，恰似侦察员围绕凶案、暴乱等暴力事件搜索证据，想看清楚周围究竟发生了什么。我对自己说：这是动乱景象啊。要记得我们生活在同一个世界。再后来，我看到折断的树枝和横倒在地的自行车，不禁又想：当风雨来袭的时候，我们不仅明白我们生活在一个世界上，而且还会感到，我们经历着同样的生活。 
一只小麻雀掉进了泥泞中--我不知道为什么--就要死了。我充满好奇，却无动于衷地描摹着它。大雨倾盆，打湿了我的本子和素描。 
　　书林一叶 
　　穷人陛下 
李家同 
今天早上，从电视新闻中得知，特蕾莎修女去世了，我不禁想起了最近的一件事。 
大约一年前，我的一位读者来看我。他是一位工人，只读到了小学毕业，经济情况也不是很 好。可是他有看书的习惯，所以 他每周必定会利用周末去图书馆借书看，也就是这样他经由我写的书知道了特蕾莎修女。 
这位读者问了我一些问题，临走时，他说他很敬佩特蕾莎修女，也会捐一笔钱给她，可是他 现在没有钱，等他攒够了这笔钱，他就会交给我，由我转给特蕾莎修女。 
半年以后，我果真收到了一万元台币，我将它换成了一张美金支票，寄给了特蕾莎修女，同 时附上了一封信，信上说，请你开一张收据来，同时也请给捐款人写封信谢谢他，因为他不是有钱人，他是一位工人，这些钱是他攒了很久才攒到的。 
特蕾莎修女的回信中，除了收据，还有一封亲笔签名的谢函。我将谢函转给读者时，告诉他这封亲笔签名的谢函是很值钱的东西。 
值得一提的是特蕾莎修女在信中所用的尊称。英文中尊称一概用大写来表示，总统是 president，可是你如果提到某总统，那个p就要大写，英文中对国王的尊称是His Majesty（国王陛下），其中h和m都要大写。 特蕾莎修女的信里当然提到了穷人，英文的穷人是 the poor，而特蕾莎修女将其中的p 大写了。我当时就想起了特蕾莎修女以前给我的信，在那些信中，她用了His Poor （穷人陛下）这两个字。 
因为天主教徒常常谈耶稣或 圣母显灵的事，我的那位读者曾经问我这个问题：特蕾莎修女有没有看见过耶稣显灵？我告诉他，特蕾莎修女曾经很明确地告诉大家，她没有见过耶稣显灵，可是每次她看到穷人，她就看到了耶稣基督。 
很多人替穷人服务，总给人高高在上的感觉，总让穷人感到他是在施舍，特蕾莎修女却是一 个真正尊敬穷人的人。 
我离开加尔各答的那天早上，旅馆门口又多了一个老年乞丐，他衣不蔽体地躺在地上，已 经病得奄奄一息了。有一位日本义工单膝跪下，握住了这位老人的手，等待计程车来。他为什么单膝跪下？无非是表示对这位老乞丐的一些尊敬吧！这位日本义工20 岁左右，大学生， 大个子，一定超过了1.8米。他承认自己爱玩，我也两次见到他在街上喝啤酒，可是他说他看到乞丐，马上就变成了严肃的人。他说他属于叛逆型的年轻人，很不愿意表露对别人的尊 敬，可是当他看到垂死的穷人的时候，他会很自然地跪下。 
特蕾莎修女对穷人的尊敬，是很不容易被世人所理解的，可是她的所作所为显然都基于这一 点。很多人最多能够同情穷人， 可是只有极少数的人能够如此勇 敢地面对骨瘦如柴的乞丐，更少有人敢深入肮脏、悲惨的贫民区。特蕾莎修女之所以如此勇敢 地面对这个悲惨世界，完全只因为她对穷人有一种出自内心的尊敬，她之所以要过非常简朴的生活，也是由于她对穷人的尊敬。 
根据联合国的统计，人类20%的高收入者，他们所拥有的收入是人类全部收入的83%；而 排在后面的20%的低所得者，收入是人类全部所得的1.4%，两者比例近60：1。换言之，地球上1/5的人生活在赤贫之中。而在台湾的我们，已经跻身于人类中的前20%。 
我真想找一位画家，替我画一幅画，画中有一位年轻人，单膝跪下，握住一位垂死老乞丐的手，这应该是我对特蕾莎修女表示追思和怀念的最恰当的方法了。 
　　原创精品 
　　他年的魂梦归处 
张晓风 
1．楔 子 
我一个人站在一列大岩石旁边，岩石有一层楼那么高，表面是沉稳的灰黑色。然后，我看到我身边还有另一个人，这人，是我的丈夫。这件事，发生在2005年底，2005年底的梦里。 
场景我极熟悉，这是我教书的学校。这座山上全是这种岩石，而梦中那块岩石位于第一教学大楼的西侧，靠近通识中心的东侧。这种石材叫哩岸石。 
梦里，我很惊讶，我问丈夫："咦，你怎么跑到我的学校来了?" 
所谓我的学校，是阳明大学，不过我更喜欢它以前的名字--阳明医学院，老实素朴，干吗赶时髦去升格作大学? 
丈夫回答我说："我来帮你收拾办公室!" 
梦中的我更惊讶了， 口里没说，心里却一直念，奇怪呀，这个人怎么会来做这件事?平时一周之中周末的晚上叫他洗一次碗是可以的，叫他到我的办公室来帮忙收拾，是绝对不可能的事。当然，反过来说，我也不会贤惠到跑去为他收拾办公室。 
梦中的我想到这里心绪忽转凄凉。我想，啊，我知道了，一定是我死了，我现在已是鬼，而他，不得不来帮我处理办公室里的遗物。 
就在此刻，我醒了。 
那时候，我刚发现患了大肠癌，正要安排开刀。我自己圆梦说，这大概是表示我内心仍有恐惧吧?毕竟，死亡，是多么奇怪又陌生的题目啊！ 
梦醒后，我很好奇， 自己变成鬼以后为什么不去魂游八方，享受一下不再为肉体形质所拘的自由?反而巴巴地跑到学校去，学校，才是我这-生魂梦所依归的地方吗? 
我把梦说给丈夫和女儿听，女儿听了立刻抗议说："啁哟!你怎么变成鬼也要先跑回学校去呀?" 
唉，我自己也不解，从六岁起到此刻，我从来没有离开过学校，如果我的魂梦会不小心跑到学校去，这种事，哪里是我挡得了的呢? 
2．没有医生要下乡 
那是1975年的春末夏初，韩伟先生打电话给我。 
"你今天晚上有空吗?我要去你家看你。" 
他是我所钦佩的人，但他那件"令人钦佩"的事其实说来也颇令人伤感。原来他因成绩优秀，考上了公费留学，既是公费，依契约，学成之后自当归台服务。不过那是五六十年代，台湾生活条件和研究条件都不好，所以一旦放这些优异分子出去，他们就留在美国不肯回来了。韩伟其人因为一向磊落诚实，觉得当然非回来不可，由于"众人皆留我独回"，所以在当时差不多变成...隆事一桩"，他回台之事，居然上了报纸，变成新闻了。 
此人来找我做什么呢? 
"今天早上经国先生召见了我--" 
"唔--" 
"他说，他要办一所公费的医学院。他说，乡下人生病很可怜，没有好医生，合格的医生大部分只肯留在城市里，现在来办一家公费医学院，学生免费读，读完了以后就要接受分派，到边远地区服务。" 
"我接下来会跑去美国劝一些学者回来教书--但，在这之前，我想先请你答应我，到这所新成立的阳明医学院来教国文，医学院的人文教育也是很重要的。" 
"你给我三天时间考虑一下。" 
啊!要不要去呢?这院长有学养，有担当，有理想，会是个好主管。而医学院学生的素质又是众所周知的优异。但我已在母校东吴大学中文系开着我心爱的课，如果离开东吴中文系，我就注定脱离"正轨"了。我在医学院教国文，再怎么教，也只会是个"非主流"，我要去吗? 
不过转念一想，"非主流"也有不少好处，可以没有人事或行政的压力，不会卷入不必要的是非，可以我行我素，倒也自在。 
何况打算聘请我的是一个极有医学教育理想的人，大家-起，从一块砖开始奋斗，真也是人生难得的好因缘、好际遇啊! 
三天后我答应了韩院长，电话中他很兴奋，说："太好了，我发出我的第一张聘书了!" 
那年头没什么三级三审，凭的就是一句话。经国先生选韩伟，韩伟聘老师，都是"一句话"。现在听来虽十分诡异，但当年那种"一句话付出终身"的痛快淋漓是多么令人发思古之幽情啊! 
韩伟另有一事令人难忘。他在任时，每到暑假发新聘书，总是亲自到办公室宋。见了面，鞠了躬，亲自双手奉上聘书，并且说几句感谢的话--名副其实的"礼聘"。 
3．吃饭和解剖，都挤在那一栋楼里 
韩院长治校严谨且以身作则，初期的阳明其实像一个大家庭。第一届学生只招了一百二十人，宿舍还没盖好，大家住在唯一的一栋大楼里，男女生宿舍也在一起，中间隔个木板，简直可与美国大学宿舍那种"男女比邻"相媲美。但在那个纯真年代，同层宿舍，同学相处也只如手足。 
那栋楼是石头盖的，庄严敦实，大家上课在其中，上班在其中，吃饭在其中，开会在其中，解剖也在其中。反正，你想不跟别人熟也难，成天走来走去都会碰到老师或同学。三十年后同学会，首届毕业生无不怀念那段亲密岁月。 
4．我们的学生，救活了 
创校初期有个同学在荣总(一所实习医院)为肝病病人打针，不小心针头戳到自己，得了猛爆性肝炎(又称急性重症肝炎--编者注)，一时全校人的心都抽起来。除了各自祷天之外，院长要求荣总"不计代价全力抢救"，同学凡能捐血的都捐了血，希望能把这位同学整腔的血都汰新。后来得知他痊愈时，大家是多么欣喜若狂啊! 
但就在同时，另外一家私立医学院有位同学得了同样的病，似乎因为当时他的父母在日本旅行，没人为他签字，病情一耽误，便死了。学校里有个能顶住事的大家长，真是好。 
学校里有位教授书教得不错，却被补习班延聘了。那时各医学院都开始流行设硕士班和博士班，连考博士也有人教你怎么考。这种师资当然难求，所以薪水大约是正规大学的六倍。但此事让韩院长知道了，他毫不容情，只问："你要选哪一边?" 
那位老师选了补习班。 
所有的学者，不管多权威，发聘书之前他都有约定，其中包括不赌博、不在校抽烟。他的理由也很有意思，他认为这些学生将来都是医生，医生会叫病人别抽烟，所以医生自己就不该抽烟，因此医生在学生时代就不该抽烟。而做学生的既不该抽烟，教授却抽，这怎么说得过去? 
有些教授大概认为这保证只是个形式，偷偷抽上几口谁又知道?不料后来竟颇有几人为此离职的。 
那年头美国自由主义在台湾很当道，而董氏基金会还没有办法来杜绝公共场所的抽烟行为，韩院长竟常常挨骂。连他去世之日，也竟有某报纸的社论认为他禁烟的作风过分。我当时心中十分不忍，打电话去跟那位雅好音乐的张姓主管请求一点公正的论述。他的答案竟是"社论又不是新闻，没有更正的必要"。如今那家报纸已歇业，张先生也已因肺癌早逝，反而是韩伟"公众场所不见烟"的理想在世界各先进国家施行。 
依照制度，教授做若干年后可休假一年，那一年，韩伟也没闲着。他一跑跑到极南方的恒春，在那里看诊行医起来，他说："既然叫学生下乡，自己就该先下!" 
5．桂馥兰馨 
前些年，闹SARS(非典型性肺炎--编者注)，我的心不免紧揪，因为在第一线上拼命的多是我的学生啊!在电视上看到璩大成愿意受命前往和平医院(当时指定的防SARS医院)，几乎泪下，但脸上却笑起来，说："啊哟!这家伙，几年不见，怎么变得那么白了呀!" 
他在我班上的时候是个黑黑高高、英飒逼人的豪气少年啊!但白归白，中年的他此刻跳出来，单刀赴"疫"，仍然是豪气少年的作为。 
阳明不甚有美景，像台大之有溪头，唯一可观的是俯瞰关渡平原，再过去，就是远方观音山的绚烂落日了。春天有栀子花和相思树的香息，秋天有台湾栾树的黄花和红果。不过，这一切哪里抵得上佳秀子弟日日茁长，终成为桂馥兰馨的美景呢? 
有一年，在周颖政同学(他现在已是阳明公卫所的所长了)的邀请下参加了阳明暑期服务团队，去往四湖乡。那时早期学长徐永年已在当地行医，他开着辆老车四处去了解乡民的病情。我跟着他走，走到某家老宅，院子里有一只不用的老瓮，我叫他试着去要，他去了。老人家看是"医生的老师"想要，就立刻许了。我回来洗干净，放在学校通识中心的长廊上，插上些枯枝，作为一景。不知道的人看它只是一瓮，对我来说，它却是早期毕业生上山下海为老农老圃治病的一番念记。 
第7章

《读者》2011年第12期 
　　生　　活 
　　心理人生 
　　穿戴假名牌的道德成本 
雷・赫伯特 贾明月 译 
科学家让受试者完成一系列任务，在完成的过程中，她们会面临一些说谎和行骗的考验。其中一项任务要求女孩们演算一系列数学题--这些题足够复杂，她们不可能在规定的时间内完成。答题时间一到，研究者便公布正确答案，并让她们给自己打分，打分完全凭自觉，分数高便有钱拿。 
猜猜发生了什么？那些提前被告知自己戴着假名牌太阳镜的女孩的欺骗行为要多得多。在以为没人监督的情况下，这些人中有70%把自己的分数改高了，这无异于从保险箱里偷了钱。相反，在提前被告知自己戴着真名牌太阳镜的女孩中"只有"30%存在欺骗行为。 
用假货的代价 
为了确认这个让人无法接受的结果，科学家又给了她们一项任务，让她们指出屏幕上左边的圆点多，还是右边的圆点多。不管答得对不对，选"左边"都将获得0.5美分的奖励，而如果选"右边"，则可得到5美分。换句话说，这项任务要求她们在一个正确答案和一个更有利可图的答案之间作出选择。情况还是一样，与知道自己戴着真品太阳镜的女孩相比，认为自己戴着仿货的人更爱贪小便宜。 
值得注意的是，研究者随机告诉一些受试者她们分到的是"假"眼镜（实际上是真的），这些拿到"假"眼镜的人便更倾向于做出欺骗行为。这就说明，恰恰是使用假货这件事本身触发了不诚实的行为，因为她们参加这个实验之前本来不是这样的人。 
这很难让人理解，亦让人不安，而且实际情况可能更糟。心理学家想弄清楚，虚幻的形象除了让人的品质变差之外，会不会让人们对他人的看法也变得更刻薄。也就是说，如果使用假货会让人觉得自己不可靠、行事缺乏道德的话，那么她们看待别人的眼光是否也一样消极呢？为了验证这一点，科学家再次发放了真品太阳镜，并对一部分人说是真的，而对另外一部分人说是仿冒的。这次受试者的任务是完成一份关于"她们认识的人"的调查。这些人会在公共场所乱堆杂物吗？会把办公室的东西拿回家用吗？会夸大报销费用吗？调查中还有其他更详细的涉及职业道德的情景设定和一系列陈述（比如"我的平均得分是4.0"），受试者需要评估每一项描述是接近事实还是谎言。调查的意图是把所有答案汇总起来，从而勾勒出每一名受试者对他人的总体看法是正面的还是负面的。 
结果如何你应该能猜到。和戴着真品太阳镜的受试者相比，那些被告知戴着仿冒品的受试者更倾向于认为他人不诚实、不可靠，或者在做生意时不道德。 
这是怎么回事呢？颇具讽刺意味的是，根据这些科学家在《心理科学》2010年5月刊上的这篇报道，戴假品牌太阳镜不仅无助于如预期般改善我们的自尊心并提升自我形象，反而会破坏我们内心对于真诚的感受。用假货让我们由衷地觉得自己是个骗子，而这个陌生、伪造的"自我"会导致真实世界中的欺诈和刻薄行为。 
仿冒如今已发展成一个严肃的经济问题。多数人买假冒名牌货的原因是它们比真东西便宜很多。不过这项研究说明，在省钱的同时，你可能付出了隐藏的道德成本。 
　　经营之道 
　　画好"圈、饼、叉"就是管理大师 
段俊平 
大道行简，细细琢磨，在一个组织里，其实管理就如同在作画，而且这画的内容是最简单的"圈、饼、叉"的几何图形。画好了"圈、饼、叉"就能成为一个优秀的管理者，也就能成为管理大师。 
这里的"圈"是指组织的定位和每个成员的职责范围，画好这个圈，组织就有所为和有所不为，不会因为定位不准确而走弯路。组织中的成员行为也有了规范，每个成员在这个圈中就能放开手脚发挥自己最大的主观能动性。 
"饼"是这个组织的发展战略和愿景，以及组织中每一个成员的发展目标和前景，画好饼，组织和成员就有了向前行进的方向和动力，至于是家常饼还是肉饼其实并不重要，重要的是这个饼是否能适合每个人的口味。 
"叉"就是组织和组织中的每个成员坚决禁止的行为规范。令行禁止，画好叉是治理好一个组织的前提和必要条件。因为"没有规矩，不成方圆"。"叉"也是社会责任的体现。因为"叉"代表了一个企业的价值观的取向。 
综观成为管理大师级的成功企业家，都是画"圈、饼、叉"的高手。《华为基本法》就是任正非为华为这个世界级企业画的"圈、饼、叉"。任正非就是把"圈、饼、叉"画出了境界，华为才成了世界级企业，任正非才成为被人称道的管理者。前通用CEO韦尔奇在谈到管理心得时说，他其实做好了三件事，一是企业的定位，二是企业的战略，三是员工的规范，其实这就是我们论述的"圈、饼、叉"。 
　　品位 
　　时间为尺 
瘦马 
某次，应邀参加一个论坛，组委会让我准备一个40分钟的演讲。我初拟的题目为"慢生活与媒体使命"。不料拿到印刷出来的日程表时吃了一惊，工作人员将"慢生活"错打成了"漫生活"。思来想去，最终决定不改。而下面的文章正是基于当时的灵感。 
据说，最早反对快节奏生活的城市是罗马，后来这一呼吁得到欧洲大多数国家的赞同，慢生活的概念应运而生。中国也加入了慢生活的行列，舆论呼吁比较集中的是要求更多的假日、减少工作时间、少吃快餐。这些目的明确的行为在我看来并没有进入慢生活的核心。人们对时间的理解仍然停留在过去。 
勤劳一直作为中华民族的美德被传颂，蜜蜂遂成为典范，虚掷光阴几与偷窃无异。传统观念里，人们对时间始终保持着敬畏之情。《淮南子》一书系统地阐述了自然的变化与尊重天道的法则。书中的"时间"被"二十四节气、六度法则、二十八宿"等所指代。道理说白了，就是人们的生活规律必须符合自然节令。人们对时间的敬艮源于对自然界的无知，但是在时间消费上的保守意识促成了一个错误的致富逻辑：只有不停息地劳作才能获取财富，低价买进高价卖出的商人行为不是正道。所以，中国自古以来重农抑商。即便进入了商品经济阶段，食利层（靠银衍利息过着悠闲生活的族群）从来没逃过舆论的谴责，因为他们不作为。 
从事地产事业的冯仑在淡及中国富人对待时间的态度上表述得非常有趣：过去我们都是苦孩子，在赚第一桶金时是把时间当做生产资料；后来发财了，我们开始学会将时间当做消耗品。将时间当做消耗品的前提是要秉持开篇谈及的"漫生活"的态度，即对时间漫不经心，要学会漫无目的，无所思，无所为。但知易行难。 
在鼓励每个人拥有不同梦想的社会里，有人只从事父辈传承下来的事业，并不愿意扩大；有人一辈子甘愿做个清贫的公务员；有人一生守着一家小店。 
曾与香港的经济学家郎咸平吃饭。席间我问他，中国何以出不了奢侈品？他说你对比中国产品和西方奢侈品的广告差距就清楚了。中国人的广告多数将功能写得明明白白，就怕吃亏了；西方奢侈品广告更多的是给你制造梦幻、讲历史，在情感上收拾你。他们刚开始是有着不打算赚钱的心态的，一门心思与你讲骑士上衣的丝织品如何启发了爱马仕丝巾的创作灵感、英国国王爱德华八世和猎豹胸针的曲折情感云云。 
中西方在奢侈品的广告上由此大相径庭。中国人急功近利，喜欢模仿、抄袭，所以北京的"秀水街"、上海的"华亭路""襄阳路"令囊中羞涩的中外游客流连忘返，所以人们在纽约的苹果概念店里面对现代设计的精湛与绝妙不免望洋兴叹。 
聪明的中国人为什么会成为创意上的输家呢？对时间的极端攫取造就了一种非建设性的态度，一种在根本上与幸福感背道而驰的态度。中国的企业近年来突然喜欢上搞极品香烟、极品酒，将价格标高，制造稀缺感与身份，他们只看到PRADA、GUCCI在价格上疯狂的一面，却忽视了品牌在对待时间上的态度--漫不经心。 
有一天，收藏家马未都与我和马艳丽一起在北京电视台做一档节目时，说了一段发生在自己身上的故事：有一个德国皮鞋品牌的创始人给他打电话，说想给他做一双皮鞋。马先生说行啊。一周后一位德国老师傅来到他家，认真测量了他的足弓，查看了他的脚底状况。数月后，对方说，皮鞋做好了，还是那位老师傅亲自送来。老师傅给马先生试鞋，马先生觉得挺合脚的。没想到，德国人让他将脚抽出来，然后用小刀将皮鞋的边缘划开，马先生心疼不已。德国人说还有一些细节没处理好，回去再来。数月后一双完美的皮鞋终于快递过来。马未都对德国人在品质上昕付出的时间赞叹不已。奢侈品的价值何在？投入的时间价值说明了一切。 
一双鞋包含了德国人对自己手工的尊重，以及对消费者的尊重，更包含了对用来丈量生命的时间的尊重。或许我们可以这样表述：人们之所以对奢侈品热爱不已，其实就是在试图尊重自己的投入，而高额的数字、炫耀的标签不过是一种手段，有时不免荒谬，有时甚至疯狂。奥古斯丁在《忏悔录》中对缺席的时间概念发出感叹：我在测量时问时，就是在测量我自己的处身啊。 
在商品消费浪潮中，你可以拿出自己的尺子，丈量一下自己对于时间的态度。 

---------------------------
声明：
1.作为网络服务提供者，e书部落仅为用户提供文件上传空间供公众分享书籍作品等服务，e书部落对用户传输内容不做任何修改或编辑,用户对其传输内容负责.
2.如果本压缩包内内容含有病毒、色情或反动内容并是从e书部落上下载的，均是由于本站人手不够未及时发现并删除，非本站刻意所为，请立即向本站提交在线报告，本站会立即处理。e书部落在线报告网址:http://www.ebookpk.com/ebook/bugreport.jsp 

　　e书部落电子书制作器是一款集书籍内容采集、制作、共享为一体的全功能制作器，目前能导入和制作JAR,CHM,TXT,PDF,UMD,Doc,blog和Html八种电子书类型，并可上传任意格式文件至e书部落网站上供大家分享。利用本地导入功能，可合并各类文件,是标准的jar,umd,chm,word“反编译器”和txt合并、分割器；利用网络导入功能，可自动爬行并抓取各类网页文字，成名副其实的“网络印刷机”。
　　本软件免费试用，更多书籍(文件）下载、制作、共享尽在e书部落，欢迎访问 http://www.ebookPK.com/
书名：读者
作者：追梦
上传者(贡献者)：e书部落网友
日期：2010-07-27 16:02:28
备注：
---------------------------
声明：
1.作为网络服务提供者，e书部落仅为用户提供文件上传空间供公众分享书籍作品等服务，e书部落对用户传输内容不做任何修改或编辑,用户对其传输内容负责.
2.如果本压缩包内内容含有病毒、色情或反动内容并是从e书部落上下载的，均是由于本站人手不够未及时发现并删除，非本站刻意所为，请立即向本站提交在线报告，本站会立即处理。e书部落在线报告网址:http://www.ebookpk.com/ebook/bugreport.jsp 

　　e书部落电子书制作器是一款集书籍内容采集、制作、共享为一体的全功能制作器，目前能导入和制作JAR,CHM,TXT,PDF,UMD,Doc,blog和Html八种电子书类型，并可上传任意格式文件至e书部落网站上供大家分享。利用本地导入功能，可合并各类文件,是标准的jar,umd,chm,word“反编译器”和txt合并、分割器；利用网络导入功能，可自动爬行并抓取各类网页文字，成名副其实的“网络印刷机”。
　　本软件免费试用，更多书籍(文件）下载、制作、共享尽在e书部落，欢迎访问 http://www.ebookPK.com/


第1章

《读者》2011年第13期 
　　文　　苑 
　　卷 首 语 
　　不学英语 
夏炎 
日本着名文化学者岸根卓郎在《文明论--文明兴衰的法则》一书中说："放弃母语，是通向文明毁灭的捷径。" 
日本人益川敏英在大学读书的时候，英语成绩是全年级最差的，无论他怎么努力，都提不起学习英语的兴趣。他去问自己最信任的教授，教授回答："英语不好，就无法和外国学者进行学术交流；英语不好，有许多新知识你就无法领会；英语不好......"于是，他有些绝望了。一天，益川敏英来到餐馆，刚坐下，就有一只猴子飞快地跑过来，把一瓶酒和一个杯子在他面前摆好。这只穿着格子衬衣的猴子"侍应生"在餐馆里麻利地穿梭，手脚并用，令他非常好奇。老板解释说："人也好，动物也好，总有一项能力胜过其他同类。只要你寻找到了，并不断地挖掘它，训练它，持之以恒，就有成果。现在，欧洲的猪不是也能排雷了吗？"益川敏英忽然觉得，英语学得不好不那么可怕了，重要的是自己得把物理学学好。 
大学毕业后，益川敏英留在了名古屋大学进行物理学研究，后来又去了京都产业大学进行自发对称性破缺的研究，凭着"六元模型"实验的成功获得了2008年诺贝尔物理学奖。他是继40年前川端康成之后，又一位用日语发表演讲的获奖者。会后有记者问他："您打算学英语吗？"老先生回答得特别干脆："不学！ 
　　文　　苑 
　　第三只鸽子的传奇 
茨威格 
《创世记》里讲过第一只鸽子的故事和第二只鸽子的故事：当天空关住了闸门，地球上洪水开始消退的时候，人类的祖先挪亚就把这两只鸽子从方舟中放出来，让它们去打探消息。可是第三只鸽子飞向了何方，它的命运又如何，却从来没有谁讲过。 
方舟终于在阿拉腊山的峰顶上搁住了。在这只拯救生灵的大船的肚子里，藏着没有被洪水淹死的飞禽走兽。这当儿，祖先挪亚从桅杆上嘹望远方，只见巨浪滚滚，水天茫茫。于是，他便放出一只鸽子--第一只鸽子，让它去探察情况，以便弄清楚在这云开雾散的天宇下，哪儿已现出陆地。 
据《创世记》讲，第一只鸽子腾空而起，振翅飞去。它飞到东，又飞到西，飞到哪儿看见的都是水。它飞累了，找不到任何休息的地方，翅膀渐渐失去了力量。它不得已又飞回方舟，飞回这世界上唯一的藏身之地。它绕着搁在山顶上的大船来回飞着，直到挪亚伸出手来接它回舟中。 
挪亚又等了七天。七天中一滴雨没下，洪水回落了。这时他重新放出一只鸽子--第二只鸽子，让它去打探情况。这只鸽子早上飞出去，傍晚便飞了回来，嘴里还衔着一片橄榄叶--大地已获解放的第一个迹象。如此一来挪亚就知道树梢已伸出水面，考验经受住了。 
又过了七天，他再放出一只鸽子--第三只鸽子。这只鸽子飞向了远方，早上飞出去，晚上却没有飞回来。挪亚等了一天又一天，也不曾等到它。这时挪亚明白了：洪水已完全消退，大地已经露出来了。可是那第三只鸽子呢，却再也没有任何它的消息。时至今日，也没有谁讲起过它的故事。 
可在下面，我就要告诉你这第三只鸽子的去向和遭遇。 
那天早上，它飞出了憋闷的船舱。当时舱里黑洞洞的，动物们挤挤挨挨，蹄子爪子互相磕碰，大家都不耐烦地叫唤起来，咆哮声、狂吠声、吱吱声、咝咝声，乱成一片。第三只鸽子离开拥挤的船舱，飞进了广阔的世界，从黑暗飞向光明。此刻，它在被雨水冲洗得清新明净的空气中振翅飞翔，自由托负着它，无边的宇宙的恩惠包围着它。大海在它脚下远远地闪着光，森林像湿润的苔藓似的绿得发亮；白色的晨雾从草地上冉冉升起，鲜花盛开的草地弥漫着甜蜜的芳香；天空反射下来明亮的光辉，初升的朝阳被群山撞碎了，化做了万朵红霞，海水被映照得像血一样鲜红，大地在阳光的照射下欣欣向荣，蒸蒸日上。这是一幅多么壮丽的复苏景象啊!鸽子幸福地看着这一切，舒展双翅，滑翔在万紫千红的世界上空，越过块块陆地、片片海洋，像在梦里似的飞啊，飞啊，不知不觉间自己也化做了一个轻梦。跟上帝本身一样，它首先看见这个获得了解放的世界，它真是怎么也看不够。方舟上那个白胡子老头儿以及他所托付的事，它早忘了；晚上还得回去，它也早忘了。要知道世界如今已成为它的家，天空己成为它的住所。 
第三只鸽子--祖先挪亚的不忠实的信使，它就这么继续飞呀， 飞呀，飞过空旷的世界。幸福犹如一股强劲的风，托着它不停地往前飞，一个劲儿往前飞。最后，它的翅膀变得沉重起来，羽毛里像灌了铅似的。地球对它产生的强大的吸力，迫使它往下降。它的翅膀软弱得耷拉下来，终于擦到了潮湿的树梢。于是，第二天傍晚，它便落进了一片森林。和世纪之初的一切一样，这片森林也没有名字。鸽子藏在密林深处，进行长途飞行后的休息。枝叶覆盖着它的身体，轻风为它唱歌催眠。白天，树荫下凉爽舒适；夜里，繁枝间充满暖意。不久，它便忘记了长空的雄风和远方的诱惑，绿色的穹宇庇护着它，不计其数的光阴从它身边流逝。 
迷途的鸽子定居的那片森林，离我们的世界不远，只是当时还无人踏访。在孤寂中鸽子自己也渐渐变成了一个梦。它躺在绿色的巢穴里，年复一年，甚至已被死神忘记。因为从每种见过那次太古洪荒之前的第一个世界的动物中，都得保存一只下来，所以它们既不会老死，也不可能遭到任何猎人的伤害。这些动物密藏在地球的衣褶里，人眼见不到，就如我们这只躲在密林深处的鸽子。自然，偶尔它也隐隐约约感觉出附近有人类存在，例如有时传来一声枪响，在绿色的高墙中引起无数的回音；有时伐木工人砍伐树干，使黑暗的密林发出轰鸣：有时一对情人紧紧相偎着走向幽会地，树丛后飘来咯咯的轻笑；有时孩子们来林中采摘草莓，远处回荡着他们的歌声。这时候，被深深缠绕在叶簇和梦境里的鸽子，偶尔也会留神听一听这些来自人世间的声音，但它听见以后并不害怕，仍旧静静地待在自己那个黑暗的角落里。 
然而，最近一些日子，整个森林却突然轰隆隆响个不停，像是大地要裂开了似的。只见空中嗖嗖飞过无数钢铁做成的黑家伙，掉在哪儿，哪儿的泥土便飞腾起来，一片片大树就跟麦秸似的被砍倒在地。身穿不同颜色服装的人们，互相投掷着死亡。从-些可怕的机器中，喷吐出一道一道的火光，一片一片的火焰。闪电从地里蹿出来，直冲云霄，紧跟着便是阵阵雷声，那情形就像地要蹦上去，天要掉下来似的。鸽子从梦中惊起，发现死亡和毁灭已降临，就像当初洪水淹没了整个大地，如今世界是一片火海。它猛地鼓动双翅，飞到空中，它要离开这个即将毁灭的森林，去另找一个居住的地方，一个和平的地方。 
为了寻找和平，它高高地飞着，飞遍了我们的整个世界。可是，它无论飞到哪儿，都有这种人为的闪电和霹雳，都有战争。人世间又降临了第二次大洪荒，整个地球已变成一片血和火的汪洋。它急急忙忙飞过我们所有的国家，想找一个歇息的地方，然后好再飞到人类的祖先那儿去，把象征希望的橄榄叶送给他。但是在这些日子里，哪儿也找不到一片橄榄叶啊。毁灭的洪水越涨越高，人类眼看就要被淹没，世界正不断被火海吞噬。直到今天，鸽子仍未找到歇息的地方，人类仍未找到和平：而在这之前，鸽子就永远回不去，永远得不到休息。 
任何人都没看见过它，没有看见过这只迷途的神秘的鸽子，这只在我们的时代寻找和平的鸽子；可尽管如此，它却飞在我们头顶上，心里充满恐惧，翅膀已软弱无力。只有很少的时候，当人们半夜里从梦中惊醒，才会听见黑暗的空中有扑棱棱的声音，这便是鸽子在不停地飞翔，在仓皇地逃逸。在它那翅膀上，系挂着我们全部的忧思：在它的恐惧中，激荡着我们全部的希望。这只在天与地之间战栗着飞翔的鸽子，这只迷失了方向的鸽子，它现在将向它背叛过的人类祖先报告的，已是我们自己的命运。就像几千年前一样，世界眼下又期待着一个人向它伸出手来，并且告诉它：考验已经够了。 
　　奥斯威辛的烛 
耿林莽 
奥斯威辛，什么都没有了。 
空荡荡的夜，被留了下来。 
有人点起一支烛。 
她还能照亮什么，能带给谁一点点温暖? 
最后一只蝴蝶远离的时候， 
翅膀上落满了焚尸的灰烬。 
头颅不见了，头发还留在那里。 
棕色的、黄色的、黑色的，头发； 
白发苍苍的老人的，头发； 
乳臭未干的小儿的，头发。 
鞋子脱落于主人的裸足，被遗弃的"幸运儿"， 
硕果仅存的体温，藏在其间。 
六十年过去了，早已经凉透。 
绿草如茵的土地，每一棵小草下面，都有一群亡灵在啜泣， 
请不要惊动他们...... 
奥斯威辛什么都没有了，唯此一支烛，以她怯弱、惊恐的眼神，在张望。 
幽灵的眼睛，一个小女孩发给全世界的手机短信。 
风吹过来了，那一支烛， 
在颤抖，在战栗。 
　　回家 
邓湘子 
一 
沿着山路走，这是我回家的方式。如果你害怕走山路，千万莫与我同行。 
那条山路对我至关重要。它宁静如游动的母亲手中的那缕针线，与它同行的溪流，从不疲惫地透亮和跳跃。我还没有见过比它更好的溪流。 
走在山路上，会有许多过去的故事在心头重现。那个陡坡处，父亲挑着沉重的竹子摔过跤的地方，我不能忘记的。父亲膝盖上的血迹抹不干净，竹子依然被挑到了镇上，换成了我的学费钱。那个分岔的小路也忘不了，一个粗壮的山里汉，热热闹闹地迎娶了那个在我的记忆里不曾消逝的姑娘，她的红嫁衣在绿水青山间格外鲜艳...... 
走在回家的路上，是走进自己的记忆，是回到了自己过去的岁月里。 
其实是想家了。想那个大山深处的村庄里的温馨和寂静。家，于是就浮上心头。 
二 
很多回，我走在山路上，远远地望见村庄边几棵高大的楠木树耸起绿云一样的树冠，疲惫的双腿便得了鼓舞一样加快了步伐。碰到的人都熟悉，看到的屋子和庄稼都是记忆里的模样。走到村头，有人告诉我说，你娘在对门坡上的畦里锄菜。仿佛我不曾离别过，他们一语就点明了我迫切要知道的心事。 
隔一道小溪，对门坡上是有自家一块菜地的。抬头仰望到了树影里母亲挥锄的身影了，来不及回屋放下包，就涉过山溪，很快听见了锄头挖地的声响和节奏，我像上坡路的兔子一样敏捷，脚步很有弹性地爬上坡去，走近菜畦里劳作的母亲。 
母亲很高兴，三下五除二地料理完活路，便带我回家。我把母亲的锄头扛在肩上，跟在母亲身后走，我有了真正回到了家的感觉，尽管我的肩上还挂着旅行的背包。 
三 
从十四岁离家到山外读高中，回家的情节便不断地发生着了。 
学校离家有八十里之遥。到校第一天，新奇兴奋了一阵，可是黄昏到来了，莫名的孤寂感压迫而来；像走失在山野的一头牛犊，暮色四合里找不到它的母亲一样仓皇不安。暮色里是回家的时刻，想起母亲会在挂着蛛网的屋檐下张望的，心情沉重而酸楚了。临睡时，相邻的床头传出嘤嘤低泣，再也抑制不住，眼泪便涌了出来。当时没能想到，在想家的眼泪里自己从此注定了要做一个浪迹在母亲挂念中的游子。 
很多回，我和村里惟一的伙伴步行八十里，是上完上午课才出发，往往走到半夜，我们疲惫而又兴奋地在一片巨大的寂静里敲响自家的木门。 
"姆妈，我回来了！"深深的夜色里我们大声呼叫。 
门吱地开了，母亲披着衣服，端着油灯，又惊又喜地迎着，然后慌忙燃起柴火。 
家里的火塘真是温暖。 
四 
家是和母亲连在一起的。母亲在家，家才成为家。 
想起小时候的一件事。有一年夏天，母亲生了病，贫血，浮肿，到山外一家医院治病去了。姐姐带着我和弟弟，在熟稳的木屋里却感到空荡而陌生，令人焦躁不安。黄昏，我们到村头的大路边等啊等，暮色沉沉地塞满了天地，把路边的几棵高大的楠木树都模糊了，我们还在等母亲回来。 
母亲在家的日子，我们在田野的月光地捉迷藏玩到很晚很晚，心里也踏实；母亲不在家，就是待在自己家里不出门，也如同置身于陌地。 
有母亲在家的人是有福气的人。 
有母亲在家的人，--如我，有一段没回家时，想家便是想念母亲，也会像童年的我等候母亲回家一样在盼着。 
五 
有一回，我是一如既往地走完了回家的路，走进了静静的村子，足近熟悉的家门。依然是那扇让柴烟熏黑的木板门，门楣上贴着褪色的春联，门前放着总也烧不完的柴捆，几只鸡在禾场觅食。可是门板上挂着一把锁。 
邻居说，母亲的老毛病又发作了，父亲陪着她到山外治病去了。 
我的眼里倏然饱含了泪水。 
熟悉的老屋，没有母亲迎出来，竟是这样的静寂和空洞。我在不堪忍受的疲惫和伤感里，想起了几句不知何时读到的小诗-- 
我每天放学回家 
第一件事是找妈妈 
看到了妈妈 
才算是真正的回家 
岂独孩童如此，所有回家人的心情不都是这样吗？萨拉・奥思・朱厄特说得对："只要你的母亲健在，你就会感到自己永远是个孩子。"不管浪游的行程中染了多少风霜，我都愿意自己永远是这样一个孩子。 
　　人生铺垫 
（美）刘荒田 
上星期天，是母亲的生日。午间，我和往常一样，躲在书房里，要么上网浏览，要么看书，要么写作。午后，亲人们陆续来到：母亲，妹妹和妹夫，弟弟和弟媳。我仍旧和往常一样，走出来，打招呼，稍作问候，说些闲话，然后，把接待任务交给太太，又回到电脑前。我似乎从来都是这样，并非和血缘最近的人谈不来，也不是阔人猛人要我赶写旨在治国平天下的宏文，连不给稿费的本市报馆也没向我约稿，我没和大家坐在客厅谈天，只是出于不爱群聚的习惯。这习惯是可恶的，我知道。然而改不了，幸亏家里人早就晓得，予以原谅。我呢，也思量补偿，到团团坐着吃饭时，嘴巴除了吃，还忙碌地投入社交，恶补亲情。 
我即便独处，也有一坏脾性，家里不静就无法写作。好在，现在还可以干别的，比如敲键盘，回复电子邮件。书房的门打开，客厅的谈笑声一波波地递来。亲人们在讨论，争辩，主题是弟弟该不该回中国买房子，在哪里买，花多少钱，多少个居室和阳台，洗手间是坐式还是蹲式。"如今还看到有的新楼装修，马桶和淋浴间不分开，每次洗澡，都把马桶板浇湿了。洗完澡连穿裤子的干地方也没有，活见鬼！"谁在义愤填膺地指斥。笑声，争执，喝茶吃点心的声响，和着窗外不时塞进的日落大道上消防车和救伤车的鸣叫。 
我兀自微笑，踏实地、从容地、幸福地打字。回电子邮件不比正经的写作，尽可心猿意马。这时刻，忽然想到，我的自在是有铺垫的，那就是亲人们的和平与健康的人生。如果他们不在客厅制造可爱的噪音，我能安坐在这里吗？他们之中的任何一位，如果因病或别的事故缺席，我也许要在路上奔波，到医院去探望，买药，找医生、律师、移民官、会计师、保险经纪人......以应付一场官司或意外。即便没有显而易见的问题，亲人的事，哪样不叫你牵挂？妹妹多日失眠，最后使用极端手段，喝光有晕眩副作用的止咳药水；母亲的耳鸣如雷；弟弟夫妻吵架...... 
英语有一被人用滥的比喻："冰山一角"，短暂的安宁，浅薄的文字，插在书架上的一排书，属于我的正面的物事（或者叫事业），都被不可见的亲情、爱情这巨大无比的山架承托着。我尽管不愿直接表白，但心里永远洋溢着感恩。父亲在世的时候，每次全家老少十多口，团聚在家，笑闹成谑，我也只是偶尔出去插插话，捎带从咖啡桌上抓一把炒花生。然而，我独处时，总沉浸在巨大无比的完全感中，念着古人的"三大乐事"：父母俱在，兄弟无故；俯仰不愧；得天下英才而教育之，眼泪潸然而下。是啊！人有悲欢离合，此事古难全。但此刻是全的，稍纵即逝的"全"！最后一乐虽和我无缘，但我已占其二，心愿矣，何况"俯仰不愧"这一"乐"，也是部分地以父母兄弟安好为前提的。如今，爱咋呼、爱管闲事、爱和孙儿女逗笑的父亲已变为墙壁上的照片；最小的妹妹在父亲辞世两个多月后，也因中风变为植物人，我一厢情愿地假设是父亲招走她，遂安慰母亲说:父亲最疼么女，他们在泉下作伴。 
没有这些铺垫，我能在案头玩幽默吗？能洋洋洒洒地写这世间的悲欢离合吗？也许马上，就有人来教训我了：古来多少天才，饱受人世与内心的折磨，在最艰难的状态下写出不朽之篇，你干吗这么娇气？我的回答是：即便这些巨人，也不曾热烈地招请苦难登门；来了，是没有办法的事。我既然拥有幸福，当然珍惜。其实，这是多少年的习惯，儿女幼小时，在客厅玩耍，我在书桌前背英语单词，妻子在踏缝纫机，似乎都不相干，然而，一家子都在感应着，照应着，互相成为心情的铺垫。直到现在，妻子一到晚上就打没完没了的电话，听着她咯咯的笑声，我取笑她是刚刚下过蛋的母鸡，她不恼，我胸有成竹地对自己说：唔，我的运气不赖，老婆不必列进"受牵挂名单"。 
礼赞所有为我的人生高度作的铺垫，一似山岗上番薯最嫩的苗儿，恋蕊上一滴清露；一似熟睡中的宝宝，以长睫毛的拉链锁住临睡时爸爸在床前说的童话；一似踏上红地毯的新娘，紧紧挽住父亲的胳膊；一似枝桠间的黄叶在秋风中的坚持，我抓住短暂的圆满。家族聚会在午饭后便结束，亲人将陆续离去，或先或后。新一代将长大，成熟，家族就这般绵延着。 
我在书房里，机警地捕捉母亲的话语，她很少说话。但我晓得，她坐在长沙发中，左边是媳妇，右边是女儿，她听着，笑着，满足着，一似我在书房里。 
　　聂勒的茶 
于坚 
我的朋友聂勒是个佤族人，黑脸，写诗。他在冬天开始的时候送我一盒茶叶和100多个核桃，他交代说，核桃是他家种的，茶是佤山产的。我闻闻茶叶，摸摸核桃，看看聂勒，他的眼球很白，因为皮肤黑的关系。他的眼睛里有一种遥远的东西，虽然他已经来到昆明10多年，读了大学，在出版社工作，还是很遥远，酒过三巡，他就要唱佤族的歌，他的歌我们谁都唱不来。歌一响，我们就好像坐上了飞毯，进入梦，去到遥远的佤族世界。歌声停止，我们跌一下，又回到现实中。聂勒是个眼睛会发光的男子，不，是条汉子。 
我把他送我的茶放些在茶杯里，倒上开水，少顷，水色变成了深秋的颜色，褐黄。重些的茶叶，已经沉到了底，轻些的浮在水面，降落伞一样缓慢地一片片地打开，然后旋转着落下去，很慢，仿佛水里面有微微的风，并不是直线下落，而是飘摇着，叶子就是在水里也保持着叶子的风度，它们没有像炸弹那样落下去。看着表面的茶叶一片片松掉，散开，沉下去，直到最后一片落定，水色变深沉，心也就静了。 
茶可清心。茶是清心的。茶，再怎么泡，它还是水，再怎么看起来颜色浓烈，它还是水。但它不再只是解渴。到了清心，就进入了境界。茶是慢的，水是快的。水是解渴，满足生理的需要，比如运动员，马拉松长跑，给他补充水分，他可以边跑边喝，这时候给他喝茶，完全是浪费，他根本没有心思去品。茶要品，水要喝。现在的人以为喝茶对身体有好处，相当俗，茶严格追究起来，只是加了叶子的水而已，对身体的好处，与水大同小异。 
最俗的茶，莫过于在茶里面加枸杞、冰糖、大枣，还说是可以壮阳。太俗了。云南近年炒普洱茶，说是可以降血脂什么的。太俗。茶么，放点叶子进去，喝的是个无。它还是水，但它有了些什么，这些什么是个与心有关的东西，心是无形的，可以感觉到，说不出来，是无。现在人是把喝茶当喝咖啡去理解，严格地说，咖啡是药，而且立即见效，有助于"更快、更高、更强"。茶不是药，是品个味道，要说茶可以见什么效，也许吧，但非常慢，慢到你根本感觉不出来，慢到无。养心谈何容易，养只鸡尚且需要时日，况乎养心。有心心就有，无心心就无。咖啡是有，一喝下去就见效。我在巴黎时，时差不正确，就天天靠咖啡来维持，呵欠一来，一杯咖啡下去，立即精神百倍。但时差正确的法国人已经不这么喝，他们可以把一小杯咖啡从早喝到晚，完全已经没有刺激作用，只是品个味道，就像品茶，喝的是无，有已经在慢里面无影无踪。 
聂勒送我的茶，不知名，大概也是普洱之一种。本来么，普洱与西湖龙井，只是味道不同，就像兰花的品种。你说兰花有什么药用价值呢？龙井是上品，茶的最高境界，叶子抖进去，水色不变，但有味了。普洱么，就像刘姥姥进大观园。味重、色重，身体强壮。龙井，品了千年，已经气若游丝。龙井是贲象穷白的宣纸，普洱是宣纸上画着的美女广告。普洱的兴起，说明现代人受咖啡影响，敏感度已经弱化，需要更刺激的。我说着玩，普洱茶崇拜者别在意。其实无论普洱、龙井，都是进了茶杯的水，只在于是否养心，你觉得养心，那就是茶。不养，那就是水。龙井喝一年，那是普洱，普洱喝上一百年，那就是龙井。江山易主，茶叶变色，并没有什么标准，称心如意而已。 
诗人聂勒，是佤族历史上用汉语写新诗的第一人，他的诗歌是浪漫的，因此不行于当世。就像20年前的普洱茶，也就是云南人自己喝喝。天下人，都以龙井为海内第一。 
　　书林一叶 
　　你真的那么有远见吗 
杨澜 朱冰 
美国前国务卿亨利・ 基辛格博士曾说过："真正的远见就是透过迷乱的现实看到未来世界的模样。"他说这话的时候是2002 年的春天，在人民大会堂接待厅那幅着名的铁画《迎客松》前，他再次驻足。1972 年，周恩来总理就在这里欢迎尼克松总统。曾在这幅画前合影的、拨开冷战的冰霜、回暖中美关系的核心政治人物大多已经凋零，此刻他是否会感到一丝孤独和惆怅？ 
基辛格博士不是一位好的访谈嘉宾。他毫无表情、语速缓慢、声音低沉、口音模糊，让我担心在他的"催眠"下，观众会不会睡着？当然不会。因为他所代表的历史太重要了。1971 年，48 岁的他风华正茂，踌躇满志。作为美国国家安全事务助理，他与尼克松总统谋划了远交中国、制衡苏联的战略。他借口腹泻，躲开随行记者的视线，从巴基斯坦秘密飞往北京，履行特殊使命。广袤而神秘的土地、传奇而神秘的领袖、儒雅而智慧的总理，都让这位外交官充满开创历史的兴奋与紧张。 
2011年2月，我在北京采访了即将卸任的美国驻华大使洪博培。媒体纷纷预测这位前犹他州州长很有可能是回国为2012 年的总统竞选做准备。采访中他向我说起了一个故事：1971 年，他当时只有11 岁，因其父担任尼克松总统的特别助理而有机会到白宫去参观。这一天他看到基辛格博士正拎着一个公文包向门口的轿车走去。洪博培主动帮博士拎包，还随口问了一句："您这是去哪儿啊？"基辛格轻描淡写地回答道："去中国。"而这正是当时美国最大的国家机密！当然小男孩完全不知这个信息的重大历史意义和新闻价值。在当时的情形下，就算他告诉了别人，也没人会相信。我问大使对比当年，现在对外交官的要求有何不同？他说："大概是沟通吧。当年政治家们可以关起门来进行秘密外交，今天领导人还没见面就要向媒体说明自己要谈判的内容。与公众的沟通意识和能力至关重要。" 
而在当年，中国领导人虽已有重启中美关系的想法，却苦于没有有效的沟通渠道。毛泽东主席在国庆二十周年时邀请美国记者斯诺登上天安门城楼，就是在向美国释放缓和的信息。不过美国人并没有读懂这一层深意。"我们不像中国人那样善于用隐晦的方法婉转地表达，也不善于从一张照片的排序去猜测对方的深意。斯诺对中国太友好了，我们当时只把这解读为宣传手段。那时中美两国就像是待在同一房间里的两个盲人，互相摸索着想找到对方。"基辛格博士这样说。历史的交会就这样险些被错过。当然，机缘的偶然性可能推迟，但并不能中断历史的进程，就像江河入海，潮流不可阻挡。中、美这样的两个大国不可能长期隔绝，这就是政治远见，也是政治常识。《中华人民共和国和美利坚合众国关于建立外交关系的联合公报》的发表奠定了两国关系正常化的基础，这份公报中有关"美国认识到台湾海峡两岸的中国人都坚持只有一个中国的立场，美国对此并无异议"的原则，在英文中选择了acknowledge，而非recognize，巧妙地化解了两国在这个核心问题上的争论，被周恩来称为体现了哈佛水平。而基辛格也对周恩来的智慧深深佩服，他回忆说："周看了《联合公报》的草稿后说'没有人会相信两个二三十年没有交谈过的人突然在所有问题上都达成了一致。我们最好再写上我们存有异议的地方，这样那几个达成一致的观点就更突出了'。这才是真正的天才之作。" 
此时的乔治・ 布什对两国最高层的秘密外交还蒙在鼓里。作为美国驻联合国的代表，他从中国外长黄华拒绝与苏联大使握手的一幕中察觉到玄机。他作为外交使团的官员随尼克松总统访华时，按级别只能坐在前排靠边的位置。在他的对面，中国前排官员的最末端，坐着一位矮个子的中年人，他们友好而矜持地相互点了点头。他就是邓小平。对中国的强烈好奇让老布什在1973 年谢绝了出任驻英国或法国大使的邀请，要求来北京担任联络处主任。他相信中国代表未来。他与夫人芭芭拉骑自行车周游北京，免费给围观的中国人照相，与他们聊天，由此获得了"自行车大使"的雅号。当他离任，就职美国中央情报局局长时，邓小平还专门设宴送行。席间，邓小平敬酒时开玩笑说："你不会是一直在监视我们吧？即使如此，我们也还是朋友。" 
我在缅因州克尼班伯镇沃克角的老宅里采访了老布什。这是一个宁静的滨海小镇，海与天都蓝得透明。一周前，他刚刚以3000 米高空跳伞的方式庆祝了85岁生日。 
回到中美关系的话题上，他说："我和邓小平的个人友谊后来在中美关系的重要时刻发挥了作用，避免了两艘大船在夜航中误撞的危险。"他提到的"夜航误撞"指的是天安门事件之后中美关系跌至谷底。美国国会在制裁之余，强烈要求取消中国最惠国待遇。时任美国总统的老布什一方面写私人信件给邓小平，表达自己对这一事件的看法；另一方面也力图说服国会保持与中国关系的重要性。他回忆说："柏林墙倒塌之后，苏联解体，东欧政府纷纷更替。当时很多人预测中国不久就会步其后尘。但我不那么看。中国的改革开放当时已经让中国经济起死回生，社会不再封闭，人民生活有所改善，这样的政府不太可能倒台。如果中国的改革再晚10年，情况就很难说了。" 
说起中国的改革开放，新加坡资政、前总理李光耀对邓小平的政治远见印象深刻。2009 年，我在新加坡总统府Istana 采访了他，这位已经经历过50 多年大风大浪的老人，从容淡定。不过他说让他感到惊奇的政治事件只有两个：苏联的迅速解体和中国的改革开放。对30 年前与邓小平的会面他记忆犹新："我当时在新加坡设晚宴招待他。他说早年赴法留学时曾途经此地，当时这里脏乱落后。他为新加坡取得的成就向我表示祝贺。我说，'新加坡华人的祖先都是福建、广东不识字又缺少土地的底层农民。真正的知识精英、文化传统都在您那里。我们国小而脆弱，尚能有所作为，你们没理由做不好啊！'邓小平沉默了一阵子，没有回答我。但是当他若干年后南方谈话时，我听说他对干部们说，'我们要向新加坡学习，并且要比他们管得更好。'这算是一种回应吧。" 
2010年，中国在全球竞争力的排名上升到第27 名，而在20世纪80年代，中国的许多官员还没有听说过这个概念。李光耀记得当年江泽民在上海做市长的时候曾带队访问新加坡，询问新加坡没有什么自然资源，为何能吸引这么多的外资。李光耀告诉他，秘诀就是全球竞争力排名。它是综合性的概念，不仅包括基础设施这些硬件，更重要的是法治环境、政府效率、商业友好、社会开放、劳动力素质等软件因素。他的话给江泽民带来了启发。有意思的是，在上海世博会期间，李光耀先生应邀在上海浦东干部学院演讲，而我则出任主持人。席间，李光耀再次提出法治环境的重要性："上海有了国际一流的城市硬件，要想进一步提升自己，就必须下工夫改善法治、教育、人才这些软件。说句得罪人的话，虽然中国已立法保护合法的私有财产，但现在有不少中国有钱人还是选择把相当一部分财产存在新加坡，就是因为怕有一天政策有变，财产不保。"我追问："那您是希望中国进一步完善法治，让老百姓安心把钱存在国内呢，还是宁可他们存有顾虑，继续把钱存在新加坡呢？"观众都心领神会地笑了起来，已经80多岁的李光耀反应灵敏，他探着身子两眼盯着我，面露狡黠地说："你猜！"众人大笑。 
不过即使你有了审时度势的雄才伟略，许多英明的决定也可能完全是误打误撞。美国前总统吉米・ 卡特在接受我采访时回忆说："中美建交前夕，我瞒着国务院直接领导对华谈判。一天深夜，我在梦中被电话惊醒。我在北京的谈判代表说，邓小平问能否每年派5000位留学生来美？我睡意甚浓，有点不耐烦地说，让他们派10 万人来也没问题。"结果这个数字就成为中国赴美留学生的签证指标。这番话让我想起1994 年准备赴美留学的我。在北京的美国大使馆排了两个多小时队后，我从一个小窗口递上所有的资料，心怦怦直跳，生怕被面试官拒签，因为我前面的那个小伙子好像根本没轮到回答问题就被拒了。那时我已经辞去了中央电视台的工作，如果被拒签，将意味着被列入了黑名单，以后签证就更难了。正在我忐忑不安之时，签证官抬起疲倦的双眼，打量了我一番，毫无表情地说："我会给你签证，因为我相信你在这里有很好的发展条件，应该不会有移民倾向。"还没轮到我回应，他就在我的申请表上签了字。如果当年卡特总统随口说，那就让他们派5000人来吧，我还会有留学美国的机会吗？想到这儿我不禁莞尔一笑：可见睡觉被吵醒也不一定是坏事。 
　　原创精品 
　　荆花的辩证 
凸凹 
一如树高了，就有喜鹊筑巢，村庄繁盛了，就有猪狗，因为大山连绵，便有了遍地荆棵。 
荆棵贫贱，叶小，株矮，且枝杈琐碎，既无树木之材，也无摇曳之姿，便不被人惦念，兀自生长着就是了。 
然而它也开花。开得米粒大小，隐忍无形，一点也没有花朵的样子。 
要不是有蜜蜂，它差不多就被人彻底遗忘了。蜜蜂殷勤，竟日里在荆花的微粒上采花粉，生生地酿出蜜来。因为"荆花蜜"名贵，有化瘀止痰兼及养生的效用，卑微的荆棵，才有了一个免予荒火和砍伐，贫贱却安妥地生存下去的理由。 
是蜜蜂给了它尊严。 
然而蜜蜂却背负上了一种沉重--- 荆花之微，意味着它的劳作之艰，上百次的采撷才有一滴蜜生成，累死于花间，便是常有的事，颇有壮志未酬，赍志而殁的悲壮意绪。但它们从来无悔，因为，一如圣诗总是唱给受难者，他们被人类感念，获得了永生。 
所以，蜜蜂虽小，却终生唱大歌，那是荆花给了它生命的底气。 
日前去了一趟苏州的拙政园，得到了一个更深的体味：园中的每处景观，虽匠心独运，构置精巧，但格局都显得小，只有从整体上纵览，才看出大园的气象。盖因景与景之间，一旦交融在一起，在相互映衬、相互依托、相互弥补之下，互为因果，互为前提，各美其美，美美与共，便有了天地间的大美。陪同的建筑学家说，在大化之境中，其实每个"要素"都是不重要的，重要的是有没有整体意志，有没有灵魂的统领。一旦融入整体的格局中，轻也是重的。 
由此观之，荆棵之卑，蜜蜂之微，是无碍的，一旦它们走进了对方，一同呈现价值，就都高贵了。 
所以，古人说，即便是人，也要敬畏自然，不鄙万物。这或许就是人们常说的大地伦理、大地道德。即：在大地上，每束阳光都有照耀的理由，每一种生长都有自适的风流。 
荆花是有香味儿的，一种略带苦味的药香。白日里它专心地接受照耀，静心吸纳，一到晚间它就尽情释放，满山遍野都有香气缭绕。那时，地面的热气暗自蒸发，便香得浓郁，令人心浮躁。山里男女便欲望蓬勃，忘却日子的穷苦，都往对方的肉里爱。 
贫地反而崽多，道理就在这里了。 
一如遍地广种必有收成，十里蒿草必有嘉卉，柴门里的泥崽，也有聪颖者脱颖而出，走出山外，弄出一番不俗气象。所以，人杰未必是因为地灵，盖因不毛之地，了无禁忌，能自由生长。也是因为，纤草不做大树的期许，不高看自己，没心理负担，反而渐渐地长高了。 
然而外人不这样看，总觉得那背后，一定有可圈可点的三二理由。 
上大学的时候，因为自卑，总是躲避那些闹热的场合，众人意气风发的时候，我总是沉默。这反而引起别人的注意，遇事逼着你谈看法。一如狄金森所说，我不畏惧喋喋不休者，而畏惧那静静地呆在一隅而始终沉默不语的人，因为他一开口，就不凡。即便别人有期待，我还是依旧胆怯，脸色通红，含笑不语。竟有一个女生主动示好，问其缘由，她说，你为人沉静，脸上有阳光，且唇红齿白。 
女同学之间，总会有勃H龃龉，所以，她每遇不平的时候，都要在我面前发泄一番，寻求支持。我总是劝慰她，你要宽容以待，不要斤斤计较。她说，凭什么？我说，当你能用"不凭什么"想问题的时候，你就会心平气顺，看到别人的好了。她试着做了，果然心结消解，多了愉快，而且还有了很好的人际关系。她问我说，你是从哪儿学的这么善解人意？我说，我从小就不被人关心、不被人理解，反而就学会了关心人、理解人了。 
她说，我不相信，一定跟你家乡的水土有关。 
到了暑期，她便执意跟我回了老家。 
那时，荆花已开得异常繁盛，蜜蜂也采撷得异常繁忙，她被深深吸引，在山野上逡巡不止，乐而忘返。天黑下来的时候，翅翼收敛，但花香迷魂，她冲动地抱紧了我，在我耳边喃喃低语，这个时候，我只想爱，不管不顾地爱。 
我们吻得很深，地老天荒，来世今生，均幻化在荆花与蜜蜂之间，都想为对方给予。 
但是，当我的手，触到她的胸房的时候，弹性与坚挺，有金子一般的质地，不由得想到，这样的贵重，非瘠薄山地所能孕育，属稀有之财，不到生命攸关时刻，是不能轻易花销的。谦卑的本性，承受不得暴富，我止于吻。 
回到庭院，她激情难平，眼生华光，双腮桃红，声音温柔。父母私下里对我说，这个女子，有大美。 
独处一室的时候，她对我说，今晚你就留下来吧，陪我。 
我体恤她的似水柔情，与她和衣而卧。 
炕还是那盘土炕，却多了一床用荨麻织成的凉席。荨麻多刺，直立在土地上的时候，手一触及，便刺痛难忍。但剖出的篾条却柔韧，水浸之后，褪去芒刺，再编织成席，就是很受用的床具了。躺在上面，虽沁凉如水，却感到了一丝辛酸，因为我第一次发现，粗鄙的父母，无所用心的表情背后，居然有细腻之爱深深地潜伏着，一经察觉，就重。 
她说，我就说嘛，你家水土一定个别，你看，蜜蜂殷勤，荆花拂性，你自然多情，懂得爱。 
我说，也许。 
她说，那你就开始爱我吧，我由你。 
我知道她之所谓"爱"的含义，心中的不安便乘隙而生，婉言说道，你累了，早点歇吧，属于我们的日子还多的是呢。 
她说，不，我就要眼下。 
我对她说，你看见我父母的房间没有，那盏灯还亮着，他们是在等我，我不回去，灯会一直亮下去。 
我回到父母的房间，对他们说，她说了，我很久才回来一趟，让我好好陪陪你们。 
父亲看了一眼母亲，说，这女子好，不仅有大美，还有大德！ 
后来，由于分配到不同的区域，相距遥远，而我们又没能力调动，便没有最终走在一起。但是，虽然分离，却没有伤怨，有的是绵长的牵挂与惦念。 
用她的话说，因为你保全了我，也就保全了你自己，在我心中，你依旧完整。 
她的话，让我很受用，给了我一种做人的庄重。以致在一些人生的关口，我都能给自己的来路保持尊严：山地人虽率性，但绝不放纵。 
对她的思念，也化成了一种深厚的东西--- 对美好情感，始终有不疑的信念。 
呃，开不败的荆花，永不停歇的蜜蜂！ 
虽大地如诗，涵养心灵，但生活有生活的逻辑，总有本心之外的一重重诱惑。为了不迷失自我，需一刻也不能放松做人的警觉。所以，一路走来，我也有了一丝生命的疲倦。但是，一如蜜蜂，是那种无怨无悔、不轻不贱的疲倦。便虽然薄霜瘅蓿却依旧是唇红齿白。自己看重自己。 
第2章

《读者》2011年第13期 
　　人　　生 
　　人世间 
　　不朽的情书 
胡学文 
战火中的书信，我读过很多。有的让人流泪，有的让人血热，但总还能读懂。有一封书信，我读不懂。不，不止是我读不懂。 
这个故事是一个老兵的儿子讲的。老兵曾是平北抗日根据地某部的一名班长。1942年的夏天，转战于海陀山区的部队收到一批军鞋军袜，都是当地老百姓做的。老兵给班里的战士发放时，发现其中一双用细绳捆着。老兵把那双鞋留给了自己，绝不是有什么私心，只是觉得那根捆鞋的麻绳挺好，有用。待穿时，才发现鞋里还垫着鞋垫。这是很少有的。老兵抽出鞋垫看看，一只绣了只鸟，另一只只绣了个鸟头。老兵有点不踏实，因为他的鞋比别的士兵多了副鞋垫。原想向上级汇报的，可就在那天有战斗任务，便耽搁了。战斗结束，老兵想，也就是一副鞋垫，他没有贪占什么，就放下了。几个月后，老兵鞋湿了，抽出鞋垫准备晒晒，意外出现了。一块纸片被带出来。一直在鞋垫底下压着，老兵竟未发现。他轻轻展开，意识到那是一封信。但由于长期踩在脚底，又被水浸过，那张纸许多地方已烂掉，字迹模糊一片，他看了半天，只认出落款：玉霞。当然是个女人的名字。老兵呆了。他猜这个叫玉霞的女子是写给丈夫或恋人的，她的丈夫或恋人应该就在部队上，可能是运鞋的疏忽大意，把这双鞋和别的鞋装在一块儿了。老兵没把信扔掉，而是仔细包好，揣在身上。老兵以为随着时间的推移，这事会从脑海里淡去。但他错了，不但忘不掉，反而一有空闲就想。玉霞跟她的丈夫或恋人说了些什么？是不是有要紧的事？她的丈夫或恋人是否牺牲？越想老兵心上的担子越重。 
新中国成立后，老兵转业到张家口民政部门。他想找到这个叫玉霞的女子。那批鞋袜是当地老百姓做的，玉霞应该就在大海陀这一带的某个村子。除了托人打听，一有时间，老兵就回到他曾战斗过的地方，一个村子一个村子地访。几年下来，走了几百个村庄，叫玉霞的确实不少，但她们没有给谁写过信。这就奇怪了。后来，他忽然想到那个玉霞也许牺牲了。在日寇扫荡大海陀期间，杀害了几百名群众，解放战争期间，又有不少群众死于敌人的刀枪之下。其中有许多巾帼英雄，如原龙关县花里村的杨玉莲。杨玉莲是一名普通的妇女干部，日寇封锁大海陀期间，她带着全村妇女做军衣军鞋军袜。1947年6月，杨玉莲被还乡团抓住。她被敌人扎了24刀，打了3枪。乡亲们在掩埋玉莲时，发现她手上还戴着顶针，怀里揣着一只尚未做好的军鞋鞋帮。玉莲与玉霞不会是同一个人，杨玉莲的丈夫叫高亢，是村里的实业委员，和杨玉莲同年被敌人杀害。被敌人杀害的还有不少无名英雄，或许玉霞就是一个无名英雄。如果是这样，老兵不可能找到玉霞了。但老兵没有放弃，一直不停地寻找。 
临终前，老兵将珍藏的鞋和信交给儿子。信的外面罩了一个玻璃框，像一段定格的历史。老兵嘱咐儿子，有机会替他寻找那个叫玉霞的女人，并当面致歉。老兵后半生最大的心愿就是寻找到那个叫玉霞的女子并向他致歉，但终是带着遗憾离开人世。 
老兵的儿子清楚，他不可能再找到那个叫玉霞的女子了，但每年仍带着那双鞋和那封罩了玻璃的信去一趟大海陀，以告慰父亲的在天之灵。一天，他忽然想知道那封信究竟写了些什么，于是，去找专家辨认。由于年久和破损，专家也未能辨认全。只是认出一小部分，大约占信的五分之一。老兵的儿子问空白部分可能是什么，专家摇头，没有凭据，不敢乱说。老兵的儿子反复端详，越看越觉得呈现的字像密码。老兵的儿子找了个作家，让作家根据已有的字把空白处补上。对作家，这是小事一桩，两个小时一封完整的信就出来了。老兵的儿子欣喜若狂，父亲一生没有解读的信终于被他解读。回家的路上，他突然想，作家毕竟是凭想象填写，会不会和玉霞原意不符？于是，他找了第二个人，是位记者。结果一出来，老兵的儿子目瞪口呆。记者填写的信与作家填写的信内容相去甚远，说的根本不是一个意思。于是，他又找了不同的人填写，有律师，有医生，有普通妇女。没有哪两封信是一样的。老兵的儿子本来是要搞清楚的，结果越搞越不清楚。 
我看了他找人填写的信，厚厚的，有七八十封。如老兵的儿子所说，没有两封信是一样的。有的很短，有的数页。老兵的儿子让我也填写一下。我答应了，但填写得很吃力，至于结果，没必要细说，与其他的都不一样。 
这封信我读懂了，就像所有读过的人一样，但我未敢说真正明白信的意思，真正明白的恐怕只有那位叫玉霞的女子。或许这并不是一封情书，但我认为是，并且是不朽的。 
　　你才是我真正的朋友 
李良旭 
西班牙着名画家毕加索是一位真正的天才画家。据统计，他一生共画了37000多幅画，是当代西方最有创造性和影响力的艺术家，他和他的画在世界艺术史上占据了不朽的地位。 
对于作品，毕加索说："我的每-幅画中都装有我的血，这就是我画的含义。"全世界拍卖价前10名的画作里面，毕加索的作品就占了4幅。在世时，毕加索的画就卖出了很高的价格。他的身边总是有许多人渴望从他那里得到一两张画，哪怕是得到他顺手涂鸦的一张画，也够自己一辈子吃喝不愁了。 
一次，毕加索在一张邮票上顺手画了几笔，然后就丢进废纸篓里。这张邮票后来被一个拾荒的老妇捡到，她将这张邮票卖掉后，买了一幢别墅，从此过上了幸福的生活。从中可以看出，毕加索的画，每一笔、每一涂，泼洒的都是金子啊。 
晚年的毕加索非常孤独，尽管他的身边不乏亲朋好友，但是他很清楚，那些人都是冲着他的画来的。为了那些画，亲人们争吵不断，甚至大打出手。毕加索感到很苦恼，他身边连一个能说说话、唠唠嗑的人也没有。 
考虑到自己已年逾90岁，随时可能离开人世，为了保护自己画作的完整性，毕加索请来了一个安装工，给自己的门窗安装防盗网。就这样，安装工盖内克出现在毕加索的生活中。 
没有想到，这个安装工的到来，给画坛巨匠带来了无尽的快乐。 
盖内克每天休息的时候，会陪毕加索唠唠嗑。盖内克憨厚、坦率，他没有多少文化，看不懂毕加索画的那些画，那些画在盖内克眼里简直一文不值。他看懂的只是手中的起子、扳手。但是，他很愿意陪毕加索唠嗑，他觉得老人很慈祥很温厚，就像是自己的祖父。 
没想到，没有多少文化的盖内克，在毕加索眼里，却是智慧的化身。毕加索常常将眼睛瞪得大大的看着盖内克，盖内克给了他一种豁然开朗的美好。阳光从窗外泼洒进来，照在盖内克的身上，像给他披上了一层金色的羽毛。 
毕加索看着眼前的盖内克，就像是一尊雕塑，有一种令他眩晕的美。他情不自禁地拿起画笔，顺手为盖内克画了一幅肖像。画好后，他把画递给盖内克说："朋友，我为你画了一幅画，把它收藏好，也许将来你会用得着。" 
盖内克接过画，并没有表现出惊喜，只是看了看。他一点也看不懂，就又把它递给了毕加索，说道："这画我不想要，你要送，就将你家厨房里那把大扳手送给我吧，我觉得那扳手对我来说更重要。" 
毕加索不可思议地说道："朋友，这幅画不知能换回多少把你需要的那种扳手。"盖内克将信将疑地收起那幅画，可心里还想着毕加索家厨房里的那把扳手。 
盖内克的到来，-扫毕加索往日淤积在内心的苦闷，他终于找到了倾诉的对象。在盖内克面前，毕加索彻底放下了包袱，丢掉了那层包裹着自己的面纱。他像个孩子一 样与盖内克天南海北地交谈，高兴之时，还手舞足蹈起来。为了能与盖内克唠嗑，毕加索将工期一再推迟，只要能与盖内克在......起说说笑笑，就是他最大的快乐。 
其间，毕加索又陆陆续续地送给盖内克许多画，包括他自己视为珍宝的名画。他对盖内克说："虽然你不懂画，但是你是最应该得到这些画的人。拿去吧，我的朋友，希望有一天它们能改变你的生活。" 
就这样，在毕加索家安防盗网这样一个小小的工程，盖内克前前后后竟干了近两年。更多的时间，他在陪着毕加索唠嗑。不曾想，唠嗑使90高龄的毕加索变得精神矍铄，气色也好多了。那些日子，毕加索又创作出更多的作品，成为毕加索创作的又一个高峰期。 
分别的日子终于到了，盖内克离开了毕加索，又四处寻活去了。 
1973年4月8日，93岁的毕加索无疾而终。毕加索逝世后，他的画作价格更是扶摇直上，成为当今世界上最昂贵的画作之一。 
还在四处觅活、日子过得非常艰难的安装工盖内克，得知毕加索逝世的消息后，悲痛万分。他忽然想起毕加索曾经赠送给他的那些画，于是，他急匆匆地赶回了家。他爬上小阁楼，翻出一个旧皮箱。打开这只小皮箱，把里面的画拿出来，一张一张地清点下去，发现这些画共有271张。 
盖内克惊呆了。他知道，他只要拿出这里面的任意一张画，就可以彻底改变他日前的生活。看着这一张张画，毕加索的音容笑貌仿佛又在眼前浮现。"你才是我真正的朋友!"毕加索的这句话，在他耳旁一遍遍地响起。他的眼睛不知不觉湿润了。他将这些画又仔细地放到皮箱里，放在阁楼里收藏好。 
他没有对任何人说起过这些画，包括对自己的家人。他拿起工具，像平常一样外出觅活去了。绝对不会有人想到，这个毫不起眼的安装工，竟是一个超级大富翁。 
2010年12月，-个石破天惊的新闻震惊法国：年逾古稀的安装工盖内克将毕加索赠送给他的271幅画，全部捐给了法国文物部门。经鉴定，这些画作全部是毕加索的真迹，价值达1亿多欧元。 
人们感到非常困惑和不解，拥有一张毕加索的真迹，是人们梦寐以求的事，老人拥有这么多毕加索的画，为什么坐拥金山不享受，要全部捐出来呢? 
盖内克在回答记者提问时说道："毕加索曾对我说过，你才是我真正的朋友。是朋友，我就不能占有，只能保管。现在，我把这些画捐出来，就是为了让它们得到更好的保管。" 
老人盖内克的目光中闪烁着一种令人动容的淡定与平和，这种淡定与平和，给人--种无畏和力量，它能抵御尘世间的一切风浪和险阻，活出一个真实的人生。 
　　只要你们过得好 
段奇清 
1984年10月的一天，晚上9点多钟，他像往常一样给上床已熟睡的6岁的儿子掖好被子，然后打开收音机，将声音调得很小，收听省电台的节目。听着，他凝视着儿子稚气的小脸，禁不住泪流满面...... 
原来，收音机里正播放着一则寻人启事，一位母亲嘶哑着嗓子哭泣着说：她4岁的儿子在1982年初的一天，与她赶集时不慎走失，孩子的父亲已病在垂危，父亲渴望在自己为数不多的日子里能最后看儿子一眼。 
这则寻人启事犹如一记重锤敲打他的心灵，因为他的孩子是买来的。 
他是河南省南阳市卧龙区的一位菜农。1980年5月4日，一位中年妇女来到他的家。对他和妻子说，听说你们一直想抱养一个孩子。有一个孤儿，已两岁，被人抚养了一年多，要是给人800元钱，你们就有孩子养老了。 
因妻子有病，结婚多年没有身孕，夫妻俩是想抱养一个孩子。可800元在当时不是一个小数目，他们那样的家庭，省吃俭用，两年时间也攒不上。但夫妻俩后来看着那个孩子长着两只似乎会说话的眼睛，实在太可爱了，也就凑齐了钱给了来人。 
中年妇女走后，孩子却一直咧着嘴哭着要妈妈，他们这才意识到那位妇女说谎了。果然，从孩子的衣服口袋中发现了两张从江门至广州的长途车票，他们断定：一定是人贩子在纷纷攘攘的车站趁父母不备，将孩子骗来的。 
1983年，他的妻子不幸去世，从此，父子俩相依为命...... 
在他从收音机中听到了这则寻人启事后，不敢想像儿子的亲生父母在丢失了孩子后，是怎样一种悲痛欲绝的情境。他越想越不是滋味，打那以后他整天寝食不安，体重急剧下降，短短几天，就瘦了10多斤。最后他痛苦地决定：把孩子送回去，让他们一家骨肉团聚。 
1984年11月19日，他带着家中所有的积蓄，抱着穿戴一新的儿子，坐火车直奔江门。江门管辖着几个县市，欲找到孩子的亲生父母，谈何容易！于是，他下苦功夫，从江门最边远的恩平县的乡镇开始，一天转3个村，晚上则住最便宜的旅店。就这样，寻遍了恩平城乡的角角落落。后来他又到台山、开平、鹤山、江门，一路寻找到新会。 
1985年6月的一天，他踩着三轮车来到新会县的睦州镇上，由于当时天气太热，他便在镇西街一棵大榕树下休息。这时，他看见一个60岁左右的老人，瞅着在三轮车上睡着了的孩子直淌眼泪。他觉得蹊跷，掏出随身带的写着要寻孩子亲身父母的纸条给老人看。老人看后，一把抱着孩子放声大哭："明辉，你可回来了，爷爷这不是在做梦吧！" 
原来老人看见孩子脸上有一颗痣，这颗痣与丢失的孙子长的是同一个地方。难道这孩子就是自己的孙子？老人不相信天底下有这么巧的事，也就不敢上前相认。 
明辉姓叶，终于，孩子与亲人们团聚了！叶明辉与亲生父母倒陌生了，听说他要走，便死死拉着他的衣服不放。一个星期后，那天中午，趁着孩子熟睡之时他偷偷走了。 
然而，他的身子虽然回到了南阳，可心灵却遗失在了新会。他整天想着儿子，再也没有心思种菜了。常常一个人发楞发呆。蓦然间，就听有人在身后叫爸爸，可一回头，只有空空洞洞的房子，还有那呜呜咽咽的风......原来那是他过分思念儿子产生的错觉。 
儿子也每天在想他啊！ 
1997年8月的一天，已经以优异成绩考上中央财经大学的叶明辉要去北京报名了。叶明辉坚决不让父母送自己去北京，只因为自己有一个心愿：去南阳看望养父，将自己这些年来的思念之情向父亲倾诉，也让父亲为自己考上大学高兴高兴。 
在南阳下了火车，叶明辉按图索骥，终于找到了儿时4年间欢笑过、流过泪的家。可是，不见父亲的身影，只有一把锈迹斑斑的大锁挂在黑木门上。叶明辉向乡邻们打听，乡邻们都说，你的父亲于10多年前离去一直就再没回来过。叶明辉辉这才恍然大悟：为什么这么多年一直给父亲写信却没有回音！ 
养父去了哪里呢？在读大学的4年间，叶明辉也没曾停止过寻找打听。大学毕业后，叶明辉回到家乡江门，做起了经营古典家具的生意。这在期间，叶明辉也没少去过南阳，可依然不知道养父的下落。 
时间到了2010年3月初，叶明辉花了40多万元，在江门鹤山市经纬花园买了一套70多平方米的房子，装饰一新后要送人了。叶明辉要送的这个人就是养父。 
原来，一个极其偶然的机会，叶明辉知道了养父的下落。父子相见，二人抱头痛哭了一场。从养父的口中，叶明辉得知他这些年的一些情况。1985年底，经过半年多煎熬的养父再也承受不了对儿子的思念之苦，决定到江门收破烂，这一收就是25年。 
在这25年里，他尽管没能与儿子说上一句话，可他觉得自己很满足了，因为他隔三差五的可以远远地看到儿子背着书包去上学，从上小学、初中、高中，到大学毕业后归来，直到儿子生意越做越红火...... 
这时，叶明辉拉着养父的手，不无埋怨地说："爸爸，您一直生活在江门，可您咋不来找我呢？你可知道我有多想您呀！"爸爸又一次泪流满面，哽咽着说："看你们一直过得很好，我这辈子早就没有什么遗憾和牵挂了。" 
"只要你们过得好"。这是一种善良，一种高尚。 
　　没有勋章的凯旋 
林天宏 
一次偶然的采访经历，几乎改变了孙春龙的人生。几年来，他往返于中国和缅甸，帮助20多名流落异乡的远征军老兵，"像英雄一样"重返故乡。他每天与时间赛跑，因为几乎每个星期，他都能接到某个老兵去世的消息。 
"你真的是记者吗？！你真的是中国中央级媒体的记者吗？！你说我们不抗日，说我们是卖国贼？！那你说，我们那么多弟兄是怎么死的？！" 
老人劈头盖脸地一番痛骂，孙春龙一下子蒙住了。 
这幕发生在2005年秋天的场景，至今还常在这个记者的脑海里一遍遍地回放。那时，孙春龙第一次到缅甸采访。无意间，他和一个流落在当地的远征军老兵聊起天来。让他意想不到的是，自己只是随口说了一句："你们也抗日吗？"这个原本和气的老人，猛地坐直了身子，指着他的鼻子，异常愤怒地说了这三句话。 
"老人说的是实话吗？还是我确实无知？"这个30岁的男人开始追问起自己的内心。从那时起，他"怀着一种内疚和惭愧的心情"，开始慢慢走进了这段被湮没已久的历史。 
可他没想到自己会走得这么远。在此后数年里，他不仅寻访了大量的在世老兵，发表了十几万字的相关报道，还动用了种种资源，帮助流落在缅甸和云南边境的20余名远征军老兵，回到了各自的故乡。 
"我要带他们回家。"孙春龙说。从接触第一个流落在异乡的老兵起，这样的念头就油然而生。 
这个老兵叫李锡全，孙春龙是在缅甸一处偏僻的山区里找到他的。老人住着四处漏风的破木头房子，以卖柴禾为生，每个月的收入折合成人民币也就100多元钱。 
李锡全的家乡在千里之外的湖南常德。自从1943年赴缅抗日，他再也没回过家。对于家人的唯一记忆，是母亲送他到村口，转个弯见不到母亲的时候，听到一声歇斯底里的哭声。 
老人把所有的思念，都寄托在一本中国地图册上。这本薄薄的地图册，已经被他翻得破破烂烂，其中最烂的一页是湖南。"我只能在这里看看湖南，看看常德了。"老人说。 
孙春龙的眼泪刷地就下来了。 
只是，老人已记不得具体的地址。回到国内以后，孙春龙通过互联网发出了为李锡全找家的倡议。在网友们的帮助下，很快就找到了李锡全的家。 
但回家的路，并不像人们想象中那样通畅。老人的往返路费和其他一些费用，差不多得2万元。孙春龙找了一家企业，想拉点赞助。但那个老板在听完之后，却非常生气地说："这是个国民党老兵，你怎么能做这种事情！" 
先后谈了三家企业，都是类似的结果。最终，孙春龙找到了湖南当地的一家热心企业才凑齐了这笔费用。 
2008年10月19日，李锡全终于结束了自己60多年的远征，回到了魂牵梦萦的祖国。刚过国境线，老人就捂着脸，嚎啕大哭起来。 
当看到李锡全和亲人们围坐一起，吃着家乡钵子菜的情景时，这个30多岁的男人突然间泪流满面。李锡全的归来，引起了社会与媒体的关注。 
2008年底，孙春龙和李锡全还被选为中央电视台"感动中国"的候选人。从新闻的幕后报道者，转变为被鲜花和掌声围绕着的新闻人物，"我有些迷失了方向。"他坦言道。 
不过，在年底的一次聚会中，一位朋友无意间问道："缅甸还有多少个像李锡全这样的远征军老兵？"孙春龙的脸一下子涨得通红。 
他回忆道："难道帮助了李锡全，就能抹平我内心的愧疚？自己的救赎是发自内心，还是仅仅为了求得一时的慰藉，甚至，是在沽名钓誉？" 
2009年初，孙春龙再次踏上了缅甸的土地。"我要让他们像英雄一样地回家。"他说。 
他兑现了自己的承诺，2009年5月，共有9名来自广东、广西、四川、河南、湖北等地的老兵，最终跟随孙春龙，踏上了回家的路。他们当中的大多数人，自从1945年抗战结束后，就再也没能回家。 
在抵达缅方口岸办理出境手续时，因为某些原因，缅方突然拒绝了他们的申请。多次交涉无果后，一位心急的老兵悄悄告诉孙春龙，附近有很多小道，不用办任何手续，他们就能从这些小路跨越国境，但孙春龙否定了这个建议："你们是英雄，为什么要偷偷摸摸地回家？" 
2009年5月30日，经过多方斡旋后，老兵们终于跨入国门。那一刻，守卫国门的武警战士，向这些前辈行了庄严的军礼。 
在许多人看来，每一个流落在缅甸的老兵的故事，都可以拍成一部好莱坞式的英雄大片。不过，在孙春龙的眼中，半个多世纪的风云变幻，寄人篱下的异域生活，英雄们的命运就如同"狂风中的一粒尘埃"。 
一个河南的老兵收到了地方官员送来的一瓶黄河水和一g故乡的黄土。在所有人的注视下，这个老兵突然抓起一把黄土塞进嘴里，边嚼边说："好东西呀，好东西呀！"旁人赶紧拿来一瓶矿泉水让老人漱口，可老人喝了一大口水，带着嘴里的黄土，"咕咚"一声咽下肚去。 
曾有人问孙春龙："迎接远征军老兵回家，并在途中给予他们至高无上的礼仪，你想要传达什么样的信息？" 
"这只是对个体的救赎，但我们对老兵这个群体的亏欠，是永远无法弥补的。"他的语气中感受不到一丝的得意与骄傲，更多的，仿佛是愧疚与焦虑，"如果再不去做这些事情，等这些所剩无几的英雄，一个个带着遗憾和失望入土之后，我们的忏悔，我们的良知，还能有何处可以安放？" 
几乎每个星期，孙春龙都能接到某个老兵去世的消息。他曾经用了几个月时间，帮助一个老兵找到了家。但当他兴奋地打电话给这个老兵时，接电话的却是老兵的儿子，他告诉孙春龙，父亲已经去世几个月了。 
于是，他开始"和时间赛跑"。除了关注仍然在世的老兵，孙春龙还打算建一个数据库，想通过大陆、台湾地区和缅甸等地的资料，整理出一个相对全面的老兵名单。因为，"每一个普通的老兵都有名字，而每一个名字，我们都应该铭记"。 
幸而同道不孤。这些年来，随着这段历史的逐渐解封，许多民间志愿者加入到关爱老兵的行列。根据孙春龙掌握的资料，这样的志愿者在全国已有1000多人。 
　　人生之旅 
　　小钱大快乐 
裘山山 
我一直以为，一个人花钱的气度并不和她挣钱的多少成正比。所谓"能挣也能花"是少数，多数情况是不能挣但能花，能挣却舍不得花。比如我，虽说不是富婆，比起身边几个朋友来，算是收入高的，但我在花钱上的气量比她们小多了，我若是哪天买了件比较贵的衣服，便会好些日子惴惴不安，像做了错事。不像我的女友，工资到手第一天，就敢买一件相当于一半工资的衣服或鞋或包，剩下的日子就在等下个月的工资了。又比如，很多女人情绪低落时，往往以疯狂购物来调节，这招对我也不灵，我要那样情绪会更糟。所以我总想，自己的前世一定是个穷人，穷怕了，穷习惯了。 
这么一推理我发现，曾给我带来快乐的钱都是小钱。真的。 
第一笔让我开心的钱是1毛8分，我自己挣的。那年我12岁，读初一，班上一个女生约我去打牛草，卖给他爸爸的单位。我花了一下午的时间，汗流浃背，且浑身痒痒，打了大半背篓牛草去卖。过完秤人家把钱递给我时，我不好意思数，一把捏住就塞进口袋里，然后边走边悄悄用指头去捏。有张一毛的纸币，另外几个硬币我只好靠大小判断，最后确定一个1分，一个2分，一个5分。摸到5分时，心中竟涌起一股暖流。回家时路过水果店，看见人们在排队买西瓜。那是70年代，物资极其匮乏，水果店早已形同虚设了，偶尔来点儿水果必排队。我也跟着去排，排到了，只剩三个最小的。售货员一下称给我，就那么巧，刚好一毛八。我乐滋滋地拿回家。妈妈和姐姐都喜出望外，西瓜虽小也是西瓜啊，我们已多日没吃过水果了。那天真是老天照应，三个小西瓜，每个都很甜，吃得我们母女三人幸福不已。 
此生我的第一笔存款是5块，也是上初中。我们家那时每个月要烧200斤煤球，请人挑的话100斤5毛钱。但我妈要我去挑，省钱是一方面，更主要是为了锻炼我。我妈常说我们家不能养小姐。那时我们住在一个小山城，到处都坡坡坎坎的，路很不好走。我一次挑50斤，挑一次我妈给我1毛钱。当然不能说是工钱，只说是买冰棍儿吃的。我舍不得买，除非天气实在太热。都存下来。加上父亲每星期给我的3毛零花钱，一个夏天我就存到5块了。若不是有时嘴馋买了点儿零食，眼馋买了几张花手绢儿，我还可以存更多。存到5块时我就沉不住气了，到底是穷人的底子，成天都叨叨想买个什么，被我妈得知后，打起了歪主意。我妈告诉我百货商店里有很好看的花布，5块钱就可以做一件新衣服。我被说动了，跟她去百货商店买了花布做了件新衣服。上当都不知道，还美滋滋的。一直到成家后我才明白，衣食大事本该由"政府"出资的，不该征用民间的钱。当然，我老妈也已为此事专门向我"致歉"了。 
我的第二笔存款就多了，60元。那时我已经当兵，每个月津贴7元7角5。需要说明的是，7角5是女兵的卫生费，同年的男兵就只有7元。指导员上政治课动员我们勤俭过日子，让每月存5元。我也就听话，每月存5元，一个月剩下不到3块钱。日子过得紧巴巴的。到了年底，从司务处一下领到60元，真觉得发了大财。我拿着钱，跑到军人服务社，给爸爸买了两瓶茅台，当时茅台酒9元一瓶；给妈妈买了两瓶花生酱，妈妈喜欢吃花生，给姐姐买了件的确良衬衣，给自己买了个半导体收音机。嗬，觉得自己就像个富翁，很开心。 
再说说我的第一次旅游，也是小钱带来的快乐。1979年我考进大学，依然拿部队的津贴。一个月10块。因为要买书什么的，简直不够花，每月都得从伙食费里退一点儿出来聊作弥补。有一年春天几个同学相约去卧龙玩儿，个个都是穷光蛋，就各自找了几件旧衣裤去附近的村子里卖，也没卖多少钱，大概七八块钱吧，又去退了点儿伙食费。总之我们三个人一共凑了20多块钱，加上另外三个男生也凑了些钱，总计不超过50，交给我保管。一路上我们能搭便车就尽量搭便车，能吃素面就吃素面，能睡车站就睡车站。6个人玩儿了5天。到卧龙后还假装社会调查，吃了公家的饭。最后分手时，我把每个人坐公共汽车的钱分完后，就剩1分了。我一扬手，将那分钱扔进了锦江，然后开心不已身无分文地回到了学校。 
第二次旅游是母亲赞助的，50元。放暑假前我收到我妈的信，信里竟然夹了50元钱，说为了奖励我学习好，让我这个暑假先到北京去玩儿10天，再从北京回杭州。把我高兴的，当时就跳起来了。那时我们家正处于春秋战国时期，四分五裂，我爸在长沙，我妈在杭州，我姐在西安，我在成都。每次放假，我们都要商量半天怎么集中。我以这50元为基础，退了点儿伙食费，用一个北方同学的学生证买了张硬座半票，就去了北京。在北京期间，我住在我表弟学校里，他在北京国际关系学院读书，给我找了个女生宿舍。那10天，我去了颐和园，圆明园，八达岭，北海，香山，还有王府井，差不多北京有名的地方我全去了，最后还留下了够买回杭州车票的钱。可以说那次在北京是我玩儿得最开心的一次。后来再去北京，遇到的讨厌事就越来越多啦。 
说到钱带给我的快乐，肯定要说到稿费。我现在差不多已经是个靠稿费谋生的人了。我拿第一笔稿费时20岁，在连队当兵。在《解放军文艺》上发了一篇散文，稿费7元。那是我第一次拿到津贴以外的钱，"意外之财"，不知如何是好。大概从小家庭不顺的缘故，已学得很乖巧，便主动将这7元钱去书店买了书，捐给连队。7元钱竟然买了十几本书，当然是按自己的喜好全买的小说之类。连里的战友也很高兴，以至于后来，连里的战友一看到书店来了新书就通知我，等着我再去买。 
拿到第一笔"大稿费"时，我已经结婚。是一个中篇的稿费，四百多。我用它给爸爸妈妈买了个沙发，150元，给公公婆婆一人买了床狗皮褥子，160元；还买了许多零碎。我买一样，就在那个装稿费的信封上写一样，后来信封上密密麻麻的，可见买了不少东西。着实过了一下花钱的瘾。 
我此生的第一笔高消费，是买电脑，1991年。当时我只有2000元存款，我卖了自己的金项链，一举2800元买了台电脑，放在床头柜上，开始了我的电脑写作生涯。这是我很引以为自豪的一次花钱记录。以后的日子，我依然过得很节俭，或者说更节俭了。 
至今我也没体会到过花大钱的快乐，所谓一掷千金，所谓挥金如土，所谓花钱如流水，到底是什么感觉？我也有几个很有钱的朋友，比如那种经常出国旅游要坐头等舱的，那种每周要去香港洗脸的，那种花几万块钱定一个选美比赛前排座位的，从他们的表情看，他们是自得的，自负的，但他们很少说到快乐这个词。他们会说很痛快，痛，并快乐着。实事求是地说，我永远也不想体会那种感觉，我估计我会受不了的。我的痛一定会多过快乐。 
我肯定不鄙视钱。我只希望钱能带给我真正的快乐，那种良心安宁前提下的快乐。 
　　向美行礼 
朱成玉 
诗人雁翼在叙述他的心灵第一次关于美的震动的时候，讲了他的一次亲身经历： 
在一座很大的寺庙里，在一次激烈的战斗中，一种从来没有的感情和思想震惊了他!围攻他们的敌人被打退了，但寺庙却被敌人的炮火炸毁了。古老的柏树，精巧的佛塔，美丽的佛像多被炸毁。更令人心痛的是一个年轻和尚的惨死。那是一个又巧又能的人，庙里的壁画多是他的手笔，美丽的神态各异的佛像也是他塑造的。但他被敌人的炮弹炸死了，一双灵巧的手被炸断了。 
许多和尚跪在他面前，合手合目念着经。那声调是悲戚的，悲戚中又有一种说不明白的力量冲击着人的心。 
雁翼说，那个和尚本可以躲过那些炮弹的，但他舍不得离开他的那些塑像，他用自己单薄的身躯护卫着它们。他说它们是有灵魂的，不能让它们孤零零地被炸掉了。 
当时的雁翼也想跪下来，如和尚一样念出他心里的声音。那声音到底是什么?他心里乱糟糟的，也一时弄不明白。但突然有一个愿望在他心头涌现："等赶走了日本鬼子，我也要出家当和尚。学他,把炸毁的佛像重新塑起来。" 
雁翼过后被他自己的念头震呆了：怎么一个八路军战士想当和尚? 
夜里在焚烧那个和尚尸体的时候，雁翼的心灵又一次受到了震颤：所有的八路军战士竟然在没有任何命令的情况下，齐刷刷地站成一排，把右手举起,对准了他们的太阳穴--那是战士的军礼! 
每个人都有各自的信仰，那个和尚的信仰是他心中的佛，八路军战士的信仰是共产党，两种怀揣着截然不同的信仰的人却在同一个时间同一个地点做了同一件事:向美行礼! 
雁翼在他生命的后来选择了诗，就是从那次震动开始的。他虽然没做和尚做了诗人，而诗人的天职就是塑造美，修建和恢复被毁坏的美，从这个意义上讲，雁翼了却了当初的心愿。 
在这个世界上，诗人在用他们的诗句向美行礼，摄影家在用他们的镜头向美行礼，音乐家在用他们的音符向美行礼......而我们呢? 
我们往往对美视而不见，常常和美擦身而过。 
大自然的一片云、一朵花,人类心灵上的善意和爱心，都是美的。一个浅浅的笑容是美，一个淡淡的问候是美，浓墨重彩是美，素面朝天也是美，只是这些美常常被日常生活的尘土遮掩住，就看你是否生就了一双探寻美的眼睛。 
这个世界需要美景，更需要美德。只有二者合二为一时，人间才是天堂。 
　　婚姻家庭 
　　爱到地老天荒 
施立松 
柔风细雨的江南，是滋生爱情的温床。18岁的姑苏才子周瘦鹃暗恋了。他爱上上海务本中学"校花"周吟萍，一位活泼秀美、风姿绰约的富家千金。周吟萍豆蔻年华，善唱昆曲，牡丹亭游园惊梦诸折，均能琅琅上口。在务本中学一次联欢演出上，台上的周吟萍，生动俏丽，风华绝代，周瘦鹃一见倾心。 
少年情事，总是怯怯。周瘦鹃幼年丧父，家道贫困，虽在文坛小有名气，但他的内心是自卑的，"记得城南花巷里，疾心日日伺秋波。"伊人放学回家的小巷，徘徊着他守候的身影，她家门前、学校门口，也闪动着他羞怯的眼神。三月后，被爱的风帆鼓胀得发疼的心，促使他鼓起勇气提笔给周吟萍写信，信里措辞谦和，却难掩殷殷情意。寄出后，他坐立不安，辗转反侧，夜难成眠，怕唐突了佳人，又怕石沉大海，三日后，她回信了！拿着粉红色的信笺，他的心像春风吹绿的林地，蓬蓬勃勃开了遍地的紫罗兰-紫罗兰，那是她的最爱，她的英文名(Violet)-这些盛开的紫罗兰，直到他生命终结，都不曾在他心中凋谢。 
两人开始长达六年的书信往来，他们谈《礼拜六》周刊，谈昆曲评弹，谈周瘦鹃翻译的高尔基小说。他写动人的诗词、美文、情笺，他亲手种植紫罗兰，把她的窗户和阳台装点得花团锦簇。爱情的种子在她回第一封信时，就深潜在她心灵的土壤里，六年的风花雪月浇灌，已长成参天大树，他们山盟海誓，私定终身。他们以为，他们用青春和爱排列的方程式，只有一个解，那就是，有情人成眷属。可是，天不遂人愿。她的家人发现了他们的恋情。 
她家数代经商，家道殷实，而他，只是个穷书生。这样的恋情，怎为世道所容？她父母坚决反对，不由分说地把她嫁给指腹为婚、不学无术的富家子。 
周吟萍饮泣过，挣扎过，反抗过，哀求过，可无济于事。最后，她同意结婚的条件是允许周瘦鹃参加她的婚礼。她偷偷托人带信给周瘦鹃：坚贞共矢百年心。她以为，他会懂。 
周瘦鹃参加了她的婚礼，婚礼在教堂举行，新式婚礼，在当时是摩登的。周吟萍身着洁白婚纱，却面无喜色，眼神飘忽，似在找寻什么，她的双手不停地轻抚浅色丝手套，无比爱怜。只有周瘦鹃知道，那是他送她的。那一刻，他珠泪滚滚，他痛恨自己无能，眼睁睁看着心爱的人成为别人的新娘。悲愤忧伤憔悴损，他恹恹而病了。 
之后，他们又开始书信往来，也互赠寄托相思的礼物，周吟萍的姊妹们自告奋勇充当"青鸟使"，每得片纸只字，他们都视为瑰宝。 
在中国式的爱情里，女方已嫁，男方未婚，这样的爱情是无解的方程式。一年后，"大龄"青年周瘦鹃也奉母命成亲了。结婚那天，周吟萍前来观礼，从不沾酒的她那天喝了满满三杯。第二天，周瘦鹃收到她的信：昨晚我去了剧院看"黛玉葬花"，为林妹妹狠狠掬了一把同情泪。那种心酸和苦痛，他不难揣度。他的心，也是苦涩的。 
两年后，她怀孕了，却没有初为人母的喜悦。她在写给周瘦鹃的信里说：想当初家里逼婚，我也曾几次三番抵抗，然总没有效果，后来退一步想，我譬如寄居此间，保持清白，以后慢慢再作道理，一年功夫，居然被我捱过了！而你却与人结婚了，这也不能怪你，我深悔不曾向你明示。 
原来，婚后周吟萍并不曾放弃爱情，"记得葳蕤经岁守，灯前仍是女儿身"，结婚一年，她竟然还是女儿身！这一年里，她身上始终揣着一把锋利的剪刀，她就用这一把剪刀，I卫自己贞洁，守护自己的爱情。她希望不久的将来，夫家一纸休书，赐回她的爱情。周瘦鹃的结婚，粉碎了她对爱的信心，绝望中，她坚守的防线，土崩瓦解。生下孩子后，她不愿与富家子同居，只身到南京去谋职。 
劳燕分飞，爱情却没有熄灭。 
希腊神话中，爱与美之女神维纳斯，因爱人远行，分别时晶莹的泪珠滴落到泥土中，来春开了一片紫色的花，这就是代表永恒的爱和美的紫罗兰。从此，紫罗兰成为周瘦鹃爱情生活的物化和象征，他不顾妻子的感受，一生低首紫罗兰。他建紫罗兰庵，供紫罗兰花盆于案头，办《紫罗兰》刊物，用紫罗兰色墨水写文章。每当春秋佳日，紫罗兰盛开，香气逼人，他便痴坐花前，在花香花影中回味他们的缠绵往事。他还写大量的哀情小说，如《此恨绵绵无绝期》、《遥指红楼是妾家》、《恨不相逢未嫁时》等等，主人公都是他的紫罗兰--周吟萍。朋友抱怨，说："弥天际地只情字，如此钟情世所稀。我怪周郎一支笔，如何只会写相思"。他们哪知，他的胸中尽是断肠辞，他和她的爱情，只合那四个字：刻骨铭心。 
恰当的时间遇到恰当的人，那是天作之合，可造化却喜弄人。多年后，他的夫人去世，而她已守寡多年，他以为，上天终于眷顾他们了，让他们再续前缘。佳人迟暮，才子白发，再牵手，也是一段美景。万万没想到，周吟萍一口回绝，她说：年华迟暮，不想重堕绮障。真正爱花的人爱一切美。她知道，他是一个爱美成嗜的人。年轻时不能在一起，人老珠黄，老朽对坐，彼此像一堆熬干煎尽的药渣，那是何等煞风景，今生不能在最美好的年华与你相守，就等来世吧。 
晚年的周瘦鹃常戴顶鸭舌帽，墨镜遮面，在"紫兰小筑"，莳花撰文，却没能逃过那一场劫难，他被批为"玩物丧志"，"紫兰小筑"夷为废墟，紫罗兰践踏遍地，他的心碎了，一天深夜，紫罗兰庵里一口幽深的古井，收容了他孤寂的心。 
　　青年一代 
　　那些不会倒流的时光 
陈佳未 
五月是美国的毕业季，草地疯长，蒲公英开花，欢声笑语不断，学位服飞扬。我走在此时的校园里，听到男生们激动地大喊"We are done!" 看到女孩们摇曳着漂亮的小礼服欢笑。学校在草坪上设宴招待毕业生和他们的亲朋好友，每个人都洋溢着或欣慰或自豪的欢笑。庆祝过去四年，憧憬走出校园的日子。然而这一天的夜幕降临，草坪恢复了往常的安宁，图书馆温柔的灯光投过大落地窗洒在窗外觅食的小松鼠身上，周围的一切平静得好像什么都没有发生过。 
图书馆人去楼空，我像往常一样走到小说书架前拿了一本小说，却差点不小心碰到坐在墙角看书的女孩。她抬头对我笑笑，我注意到她旁边的学位帽："Congratulations!" 她抬头笑着谢我，同时捕捉到我表情的惊讶，解释说:"I just want to stay a little longer. I know I'll be missing here forever." 坐在靠窗的大沙发上，回味她那句话，突然心里涌上感动：生活总是在一天天重复，而某些时光却永远不会倒流。人总是在不断地和过去说再见，而有那么几年的时间，你到很老很老的时候回忆起来都会情不自禁地微笑，那就是大学时代，一个不可复制的时代。 
再见了，苦日子，甜日子 
我曾经和一些美国朋友聊起来对大学生活的最不满和最怀念，出乎意料的，这两者的答案竟然是同一个：压力大，考试多。 
美国的大学，尤其是排名靠前的大学，本科生的学习压力非常大。老师授课紧凑，每两节课就能讲完课本的整整一章，留一堆作业、课后讨论、小论文，外加两次期中考试和一次期末考试，把这些工作量乘以四到六倍(4-6门主课)，就是每个学期需要完成的任务。当然，没有一个老师会去督促你按时上课，也没有人管你是否认真自习，所有的压力都来自于高淘汰率以及对自己的高要求。 
我做一年级实验课助教的时候，班上有20个学生，19个打算将来进医学院，他们每个人都非常自觉，无时无刻不提醒自己保持良好的GPA，千万不能输在起跑线上。有个叫Jenifer的女孩子尤其引起我注意，她每次做实验都风风火火干净利索，做完之后立刻收拾东西离开而毫不拖拉，平时在校园里看到她也是行色匆匆。有一次聊起来，她笑道："我一个学期修20多个学分，涵盖了数理化生，基本上每天早上一睁开眼睛，一直到半夜躺下，我的时间表都是满满的。希望可以保持全A的成绩吧，这是将来申请医学院的砝码之一。" 
不久之前在校园偶遇，她已经顺利被医学院录取，当我祝贺她的时候，她开玩笑说： "这就意味着我身上负的债更重了（美国医学院学费高昂，且很少有奖学金）......不过，一切都是值得的。你知适我最舍不得什么吗7就是每天一手捧着咖啡，一手夹着一堆课本和讲义穿过校园若干次，很自觉的忙碌的日子，还有考完试时晒着太阳享受那种'世界如此美好'的感觉。" 
我不敢说这里的每个人都像Jenifer那般努力，但是当你走进校园，听到学生围坐在草坪上热烈地讨论如何完成课上布置的team work，看到商学院论坛上西装革履衬托下一张张依然稚嫩的脸：还有实验楼里飘扬的白大褂，以及半夜图书馆的"横七竖八"......你会觉得，这恐怕是他们人生中最充实也最潇洒的日子：有梦想、有冲劲、有汗水，也有回报。 
再见了，疯狂PARTY 
在美国，一年到头都是节日。我一度认为爱享受的西方人特意创造出那么多节日其实就是为了隔三差五有party。其中家庭聚会就有感恩节、圣诞节、复活节、新年、国庆日等等，亲朋好友的生日也是少不了要庆祝的，还有-bachelor party（所谓结婚前最后的疯狂），housewarming party（暖屋聚会），surprise party（惊喜晚餐）等等......而对于本科生来说，party最重要的意义就在于调剂紧张的学习，所以他们不会放过任何举办party的理由。比如考试周之前到处张贴广告传单，邀请所有人去唱歌跳舞释放压力，又比如考后的狂欢，一堆人约在一起去酒吧街逛，喝得手舞足蹈地回来；天气晴好的时候大家在学校的草坪上开BBQ party，摆开薯片和饮料，支起烧烤架，那烤肉的香味能飘满整个校园；天气不好的时候也能在室内搭个临时场地举办game night......学校总是在party背后默默地支持着，从放手让学生社团搞一些小的活动，到春季和秋季两次斥资举办音乐狂欢节，以及每年度一次的小型校园嘉年华，可以说无时无刻不在提醒大家，学习累了的时候千万不要忘记玩耍。 
在众多的party中，万圣节变装party算是最疯狂和有创意的。每年万圣节晚上夜色渐浓之时，校园里突然多出一些奇怪的"人"：披头散发的骷髅、拖着长尾巴的猫女、两米高的战神......大家汇集到一个临时搭建的大帐篷里，里面黑乎乎的一片，大屏幕放着恐怖的镜头，不时传出惊悚的声音，那些"王子"和"公主"、"恶魔"与"天使"、"美女"和"野兽"，随着音乐张牙舞爪......为了使得这个黑暗中的party顺利举办，学校不但出动了保安在帐篷周围巡逻，还派出了医疗队驻守，更夸张的是，因为美国规定21岁以下不允许喝酒，为了保证不扫了21岁以上学生的兴，专门为他们开辟了"饮酒通道"。 
再见了，卫衣 
美国人在生活上往往很随意，而大学生则是更不讲究的一个群体。首先，从吃上来说，美国食堂的食物花样跟中国不可同日而语。食堂里无非就是salad、 pizza、sandwich、burger，还有几道美式中餐和墨西哥餐。我一开始都暗暗为本科生们觉得可怜，后来慢慢地发现其实他们完全不在意，反而很享受这种简单的餐饮。早上一杯香浓的苦咖啡叫醒自己的脑袋，遇到中午有课的时候，往往就直接晃进赛百味点餐，一个面包划一道口子，填进肉、cheese、蔬菜，然后拿油纸一包，三分钟就可以拎着走人。课堂上老师不介意大家边吃饭边听课，而这种简单干净的外带餐也不会对教室的卫生造成影响。我那些已经成家立业的朋友无一不怀念本科时代这种"一人吃饱，全家不饿"的状态，"live like a bachelor（快乐单身汉的生活）"是他们再也回不去的日子。 
美国孩子喜欢随意穿着。朋友Sarah在毕业的时候哀怨地说，难道我以后每天都要穿高跟鞋和衬衣了么？"I'Il miss my hoodies（带帽子的卫衣）!"校园里最常见的衣服就是T恤和hoodie,几乎每个针对十几到二十岁年龄段的服装品牌都会不断推出卫衣一一千年不变的样式，变的只是上面印的字母。保暖、结实、舒适，符合了学生的所有要求，也保证了一直可观的销售量。然而一些崇尚个性化的美国孩子，却又不甘心把自己打扮得如同路人甲，于是你就会看到这样的独特风景：六月天，女孩子穿着T恤和短裤，却搭配着一双UGG的及膝长筒毛靴子，寒冬腊月，裹着长袖hoodie的男生拖着夹指拖鞋在校园里穿行，同一个教室里，有人短袖短裤，也有人披着羽绒服......不要觉得奇怪，他们享受那样的打扮，并且一点不在乎别人怎么看。随意和个性，"Be myself" 一是他们从小养成的习惯，并在大学的时光里得到放大。脱离了家庭，也没有职业着装的中规中矩的要求，这四年爱怎么活怎么活，开心就好。 
我起身准备离开图书馆．那个女孩子已经不知去向。本科生宿舍区依然灯火通明，隐约能看到一群毕业生们在狂欢。我在想，他们的明天将会怎样。这些拖着拖鞋啃着三明治，为了GPA艰苦奋斗的本科生们，将会走上商界、学界、医界......真正开始自己的职业生涯。而他们需要换下的，远远不止这一身随意的装束，而是也许依然稚嫩的想法，以及仍未成熟的心态。 
　　两代之间 
　　刻骨铭心的两件事 
张达明 
我国当代著名报人、原《经济日报》和《人民日报》总编辑范敬宜，生前在对朋友谈起母亲对自己的两次教诲时总是饱含感激之情："这是我人生记忆最深刻的两件事，事情虽然不是很大，却是我在人生路上的清醒剂。每当有少刻的迷惑时，就会想起母亲的那两次教诲，脑子也就立刻清醒了许多。" 
范敬宜于 1983年任《辽宁日报》副总编辑，一年后，调文化部任外文局局长。从东北调到首都北京，无疑在仕途上又上了一个台阶，他当然很高兴。在安顿好工作后，他立即给远在上海的母亲写信，报告了这一喜讯。但令范敬宜没想到的是，母亲在接到他的信后，并没有表示出特别的高兴，却只给他回了简单的8个字："位高坠重，君可休矣。"范敬宜捧着母亲的回信细细咀嚼，顿觉涵义颇深。 
范敬宜又给母亲回了一封简短的信，写到："请母亲放心，儿子一定时时记住并实践母亲的教导与期望。" 
1986年，范敬宜的工作又做了调整，担任《经济日报》总编辑。这年4月，他得知母亲生病，就回上海去看望。在准备返回北京时，见时间还早，就想和母亲再聊一会。母亲对他说："还是早点去车站，免得误了点"。他对母亲说："不用着急，《文汇报》的总编马达一会派车来送我去车站，时间来得及。"他话音刚落，母亲就发火了："你又不在《文汇报》工作，凭什么要人家派车送你？还不赶快回了人家！" 
母亲这一怒，吓得范敬宜赶紧打电话给《文汇报》总编马达，让他千万别派车来了，说自己会想办法去车站。马达不知情由，再三追问发生了什么事。范敬宜只是说："反正你别派车就是了，以后见面再给你解释。"范敬宜匆忙和母亲告别，租了一辆三轮摩托车去了火车站。 
范敬宜后来总结道："可以这样讲，没有母亲对我的那两次敲打，我也不会走到今天。" 
　　永恒的母亲 
三毛 
我的母亲--猎进兰女士，在19岁高中毕业那年，经过相亲，认识了我的父亲。母亲20岁的时候，她放弃进入大学的机会，下嫁父亲，成为一个妇人。 
童年时代，很少看见母亲有过什么表情，她的脸色一向安详，在那安详的背后，总使人感受到那一份巨大的茫然。 
等我上了大学的时候，对于母亲的存在以及价值，才知道再做一次评价。记得放学回家来，看见总是在厨房里的母亲，突然脱口问道："妈妈，你念过尼采没 有?"母亲说没有。又问："那叔本华、康德和萨特呢?还有......这些哲人难道你都不晓得?"母亲还是说不晓得。我呆望着她转身而去的身影，一时感慨不已，觉 得母亲居然是这么一个没有学问的人。我有些发怒，向她喊： "那你去读呀!"这句喊叫，被母亲丢向油锅内的炒菜声挡掉了，我到房间去读书，却听见母亲在叫："吃饭了!今天都是你喜欢的菜。" 
以前，母亲除了东南亚之外，没有去过其他的国家。八年前，当父亲和母亲排除万难，飞去欧洲探望外孙和我时，是我的不孝，给了母亲一场心碎的旅行。外孙的 意外死亡，使得父亲、母亲一夜之间白了头发。更有讽刺意味的是，母女分别了十三年后重逢的那个中秋节，我们却正在埋葬一个亲爱的家人。这万万不是存心伤害 父母的行为，却使我今生今世一想起那父母亲的头发，就要泪湿满襟。 
母亲的腿上，好似绑着一条无形的带子，那一条带子的长度，只够她在厨房和家中走来走去。大门虽没有上锁，她心里的爱，却使她甘心情愿把自己锁了一辈子。 
我一直怀疑，母亲总认为她爱父亲的深度胜于父亲爱她的程度。 
还是九年前吧，小兄的终身大事终于在一场喜宴里完成了。那一天，当全场安静下来的时候，父亲开始致词。父亲要说什么话，母亲事先并不知道，他娓娓动听地 说了一番话。最后，他话锋一转道："我同时要深深感谢我的妻子，如果不是她，我不能得到这四个诚诚恳恳，正正当当的孩子，如果不是她，我不能拥有一个美满 的家庭......"当父亲说到这里时，母亲的眼泪夺眶而出，她站在众人面前，任凭泪水奔流。我相信，母亲一生的辛劳和付出，终于在父亲对她的肯定里，得到了全部 的回收。 
这几天，每当我匆匆忙忙由外面赶回家去晚餐时，总是呆望着母亲那拿了一辈子锅铲的手发呆。就是这双手，把我们这个家管了起来。就是那条腰围，没有缺过我 们一顿饭菜。就是这一个看上去年华渐逝的妇人，将她的一生一世，毫无怨言，更不求任何回报的交给了父亲和我们这些孩子。 
回想到一生对于母亲的愧疚和爱，回想到当年读大学时看不起母亲不懂哲学书籍的罪过，我恨不能就此在她的面前，向她请求宽恕。今生惟一的孝顺，好似只有在努力加餐这件事上来讨得母亲的快乐。 
想对母亲说：真正了解人生的人，是她；真正走过那么长路的人，是她；真正经历过那么多沧桑的，也全然用行为解释了爱的人，也是她。在人生的旅途上，母亲所赋予生命的深度和广度，没有一本哲学书籍能够比她更周全。 
母亲啊母亲．在女儿的心里，你是源，是爱，是永恒。 
你也是我们终生追寻的道路、真理和生命。 
第3章

《读者》2011年第13期 
　　悦　　读 
　　幽默小品 
　　猎熊 
米哈伊尔・扎多尔诺夫 李冬梅编译 
有一个十月革命后移居美国的俄罗斯贵族，生前经常和自己在美国出生的儿子回忆起从前在俄罗斯小城博良斯克郊外猎熊的往事老贵族的儿子很像自己的父亲，也非常喜欢打猎，所以多次请求父亲细述博良斯克郊外猎熊到底有着怎样的神奇之处，让父亲一生如此难以忘怀。 
"等什么时候时代发生了变迁．你自己亲自去博良斯克打一次熊，你就明白了。"父亲每次都这样回答儿子。 
俄罗斯开始改革了，时代发生了变迁。老贵族早已不在人世。已经富甲一方的儿子决定实现自己儿时的梦想，亲身去体验一下博良斯克郊外森林猎熊的神奇魅力，他和博良斯克的捕猎协会取得了联系，称对方如能为他此次猎熊提供方便，他愿意提供一大笔酬金。本来博良斯克的捕猎协会马上就应该回绝，因为人们在博良斯克郊外的森林里最后一次看见熊都已经是七十多年前的事了。但是博良斯克的捕猎协会不想失去这次赚大钱的好机会。可是到哪儿去弄熊呢？从远东地区运过来费用太高，而且也来不及了，老贵族的儿子已经动身了二于是捕猎协会的人就去了一趟市里的杂技团，杂技团里有一只老熊，因为年老体弱，早已不再登台演出了。杂技团的领导起初并不想卖掉这只熊，不管怎么说，这只熊在杂技团里已经生活多年了，大家对它都有很深的感情。但捕猎协会的人撒谎说，是一个摄影艺术工作室要买这只熊去做模特，他们肯定会善待这只熊，好好喂养它，而且出的价格也很诱人。杂技团的领导最后终于同意了。 
捕猎协会的人决定用货运火车把这只熊运到郊外的森林里去。狩猎就安排在第二天。第二天一大早老贵族的儿子就会如约到林子里来猎熊、眼看着一大笔钱马上就要到手了，捕猎协会的人兴奋过度，在火车上喝多了。而这只熊凭借自己多年跟人类打交道的经验，隐隐约约有了一种不祥的预感，趁捕猎协会的那几个押运人都睡着了，熊打开没有关紧的笼门逃跑了 
第二天早晨，这只熊来到了一条乡问小路上这时．一个当地的邮递员骑着自行车走了过来。这个邮递员有生以来还是头一次在野外看见熊，他吓得扔下自行车就跑掉了。而这只熊可是从杂技团里出来的啊，它已经很久没有参加演出了，现在非常想表演一下，所以它连想也没想，就跑过去捡起自行车，跳了上去。 
熊骑着自行车高高兴兴地朝着太阳升起的方向骑了过去。也正是这个时候，老贵族的儿子背着猎枪也来到了这条小路上。他看见一只熊骑着自行车迎面朝他走了过来．一下子就惊呆了。但熊已经越来越近了，老贵族的儿子惊慌失措地举起了枪。可这只可怜熊还以为这是在舞台上演出时让它表演动作的信号呢，于是就顺从地用前爪扶着方向盘在自行车上站了起来...... 
一声刺耳的枪声划破了清晨森林的寂静...... 
老贵族的儿子现在终于明白了，父亲说的没错，在俄罗斯小城博良斯克郊外猎熊是这个世界上最神奇的狩猎。 
　　言　论 
　　言论 
成功是一种了不起的除臭剂，它能带走所有你过去的味道。　　--伊丽莎白・泰勒 
通常情况下，你可以从一个男人的鞋上来判断他有多少钱。另外，吃完饭付账的时候看他的钱包里有几张信用卡：一张说明他很节省，四张有点可疑，两张是最理想的情况。　　--美剧《南方公园》 
有两样东西能治病，一是语言，二是药物。　　--古希腊医学家希波克拉底 
世界上最遥远的距离是我开"宝马"堵车了，你却踩着"飞鸽"绝尘而去。　　--网友趣说城市的"堵" 
如果清点我的遗物／请别忘记这片天空／那是我恒久的眺望　　--史铁生诗作《遗物》 
智商高、情商也高的人，春风得意；智商不高、情商高的人，贵人相助；智商高、情商不高的人，怀才不遇；智商不高、情商也不高的人，一事无成。　　--【美】丹尼尔・戈尔曼《情商》 
一个国家陷入封闭状态，必然有三热：语言热、历史热、健康热。　　--日本小说家、剧作家井上厦 
危机总是在你自认为第一的时候降临。　　--三星集团前总裁李健熙 
那一瞬间我突然发现，轴距是干不过胸围的。　　--2011上海国际车展，美女车模比车型受关注，白岩松对此感慨 
想把别人推进地狱的人，多半自己也住在地狱里。　　--心理健康的标准：善良、明朗、理性 
莫要晒甜蜜，莫要秀幸福。因为物理学常识告诉我们，晒容易流失水分，而冷藏是保鲜的最佳方式。　　--网络文学作家路金波 
繁星闪耀要比独星发光美得多。不过，对我来说，第一次看见的一颗星最美。　　--川端康成 
两个饵，只钓一条鱼就好！　　--台湾奇美集团创办人许文龙认为，做人要留余地，做生意亦然 
钱在不需要的人手上，只不过是一个数字而己！　　--台东菜贩陈树菊的行善故事被出版成书，一席话道尽她视钱财为身外之物的慷慨心境 
一本一斤重的杂志，九两的广告！哪里来的时尚？　　--杂志美术编辑说："时尚杂志的编辑就是拿着5000块的工资告诉拿3000块的读者说，如果你每月拿10000块你应该怎么活"结果有网友如此回复 
情敌的彼此思念，比亲人的彼此思念还要多。　　--钱钟书 
和女人谈爱情就如同灌蒙汗药：灌少了，她没一点儿感觉；灌多了，她就不省人事。　　--作家王朔 
购物卡在中国已经被称为"二币"，也就是"第二人民币"的意思。　　--美媒《世界日报》撰文称 
假如你害怕核辐射，就请戒烟。　　--著名科学家方舟子指出：香烟也是核辐射的来源，香烟中含有微量的放射性物质钋210，如果每天抽半包烟，一年下来受到的辐射量相当于做100次X光胸透 
世上的喜剧不需要金钱就能产生，世上的悲剧大半和金钱脱不了关系。　　--三毛 
当你的通讯簿上记的都是医生而不是美女的电话时，你就进入老年了。　　--王悦编译《处世箴言》 
人活一世，一半是为生存，一半是为证明。　　--顾良骏 
只折磨自己是单相思，只折磨别人是虐待狂，既折磨别人更折磨自己是爱情。　　--黑格尔 
　　漫画与幽默 
　　幽默 
见风使舵 
一个男人走进一家超市，要求购买半根莴苣。收银的小伙子告诉他，商场只出售整根的莴苣。那个男人坚持只要半根莴苣。小伙子表示，必须请示经理。 
小伙子走进经理办公室说："经理，外面有个傻瓜坚持要买半根莴苣。" 
说话时，他回过头，发现那个顾客正站在他身后，他立刻接着说："幸好，这位绅士说要买另一半。" 
不分场合 
英子跟着老公回农村老家，一个亲戚一见面就问她："英子啊，我看你细皮嫩肉的，恐怕连35岁都不到吧？" 
英子听到有人夸她年轻，心里有些得意，假装谦虚起来："哪里呀，老喽，都快40啦！" 
这时，老公在身后猛掐了英子一把，低声说："这是在老家，又不是QQ聊天，你咋还瞒报岁数呢？" 
买书 
一个人在书店买书，他对店员说："我想买本书，里面没有凶杀，却暗藏杀机；没有爱情，却爱恨难舍；没有侦探，却得时时警惕。你能给我介绍一本吗？" 
"只有这个，"店员说，"《中国股市行情》。" 
谁最懂事 
5岁的女儿芳芳随我去朋友的公司。上了二楼，女儿指着一间办公室门上的标牌问我上面写的什么字。我告诉她是"董事长"。女儿随即问我："妈妈，在他们公司就数他最懂事吗？" 
想法不可靠 
小两口到岳父家吃饭，孩子的小舅说："我们单位的小陈刚买了一套200平方米的大房子，我去看了，真气派！"接着，他又问："姐夫，你什么时候也买套大房子，让我姐也享受一下呀？" 
姐夫说："我可没那么多钱。不过，我有个漂亮的女儿，等她长大了找个有钱的女婿，到那时我和你姐不就能住上大房子了吗？" 
这时，一旁的岳父插话道："女婿啊，这个想法不可靠。想当年，我也是这么想的......" 
化整为零 
男子喊道："服务员，过来一下！" 
服务员："您好，什么事？" 
男子怒问："我20块钱一碗的牛肉面，怎么才一块牛肉？" 
服务员："先生，那您希望有几块？" 
男子想了想说："怎么也得五六块牛肉吧。" 
服务员冲厨房喊道："出来个师傅，帮这位顾客把这块牛肉切一下！" 
多学无用 
一个德国人在法国问路，看到两名美国人在等公交车，便将车停靠过去。他先用德语问："请问会说德语吗？"两人面无表情地看着他。 
他又用法语问："那会说法语吗？"两人还是看着他。 
于是那个德国人再试着用意大利语问："请问会说意大利语吗？"还是没反应。 
德国人再用西班牙语问："会说西班牙语吗？"依旧毫无回应。 
德国人无奈地开走了。 
第一位美国人说："看，我们好歹应该学一种外语。"第二位说："学了干吗？那人会四种语言，还不是半点用都没有。" 
体育强项 
刚进大学，学校让我们填写一份自我简介，里面包括体育强项。 
同桌告诉我不要写那种运动会能用到的项目，不然以后会被强迫参加运动会的。于是，我们写的都是高尔夫、网球、滑雪之类。本想转过身好心提醒后面的男生，结果发现，他写的是"双脚踩灯泡，胸口碎大石"。 
踩错脚了 
有个小伙子坐地铁，刚挤上去就发觉自己踩到了别人，扭头一看，见是一位漂亮的女孩，他忙红着脸道歉道："对不起，小姐，我踩到你的脚了。"可那女孩听到这话却是一脸茫然。这时只听旁边一位阿姨开口了："小伙子，你踩的是我的脚。"这下小伙子的脸更红了，忙对那位阿姨说："对不起，阿姨，我踩错脚了。" 
魔法显灵 
昨天放学回家，在公交车上，一个小女孩站在我旁边玩。她拿着不知从哪里买来的"魔杖"指着我的后背："嗨，我要把你变丑--"我觉得挺好玩的，就想逗逗她。没想到，一转过身去，她就大叫起来："妈妈！妈妈！魔法显灵了！" 
败家 
老周陪妻子去画廊看现代艺术展，先看到一件由漂流木组合成的作品，标题是"沧桑"，标价是15万元。 
周太太忍不住嘀咕："不就是一堆柴火吗？怎么要卖I5万？就算煤气涨价也不该这么离谱。" 
走着走着，又看到一件到由绳子、汽水瓶罐、破旧牛仔裤、黑胶唱片、缺了一只脚的板凳和一个旧轮胎堆成的作品，标题是"现代生活"，标价25万。 
周太太忍不住批评道："这些东西也能卖钱？" 
老周埋怨道："告诉你多少遍了，不要乱丢我的东西，你总是不听。昨天资源回收，你还清理掉了我的一堆瓶瓶罐罐。你看看，它们在这儿要值多少钱？你真是个败家精。" 
难道不饿吗 
念高中的时候，学校安了监控器，有学生不高兴，就在摄像头上贴了一张林志颖的照片。数日后，校长在学生大会上愤怒地说："不知是哪位同学，趴在监控器上不下来，都已经好几天了，难道不饿吗？" 
第4章

《读者》2011年第13期 
　　文　　明 
　　在海外 
　　生生不息的柏林 
沈绿 
海涅说："夜里我想起德意志，我就不能安眠。"德国在我的印象里，是一个凝重而内敛的国家。德国在1000多年历史里历经了三个帝国和两个共和国，期间有杀戮有战争有征服与被征服，有宗教革命有政治分裂有不同的社会经济中心。于是你只能如席勒所说的"从尘世纷纭之中逃去，遁入自己心中寂静的圣所"。 
我不知道这是否就是德意志产生了那么多的科学家、哲学家、文学家、音乐家、美术家、建筑家的原因。从康德到黑格尔到费尔巴哈到叔本华到马克思、恩格斯到海德格尔，从海涅到莱辛到歌德到席勒到荷尔德林，从开普勒到莱布尼茨到普朗克到爱因斯坦，从巴赫到贝多芬到勃拉姆斯，从洪堡兄弟到格林兄弟到韦伯兄弟，键盘敲到这里，我很急切地想再敲出一个词--生生不息。 
带着这种先入为主的印象，9月我来到柏林。 
柏林的深秋，连空气中都充斥着哲学的味道。待在柏林的18天里，有15天在下雨。但雨从不浇得让人心烦，至多让人有一种看不透：天明明还蓝得透亮，可突然发现领口、袖子星星点点落着雨滴，或是车子的雨刷突然自动开始摇摆。 
柏林的教堂、博物馆、画廊、音乐厅、咖啡屋......很多现代的功能延用古老的建筑，让人很容易察觉到年轻的气息在历史的痕迹中继续流淌，生生不息。 
沿着菩提树下的大街漫步，其中吸引目光的便有德意志教堂。建筑中央是一个巴洛克式的高耸的穹隆顶。成双的塔楼和圆柱显得对称而高贵。走进教堂，中殿宽敞而大气，精致的壁柱、雕像、线脚随处可见。尽头，耶稣独自立在那里，仿佛全身沐浴着光辉。四下里朦胧而昏暗，似为耶稣所震慑，连大气都不敢出一口。右侧的旋梯下有一个画展，现代派的，让人在威严之中感到一丝俏皮。 
夏洛滕堡是索菲亚・夏洛滕的行宫，也是巴洛克式建筑。在这里，相机随便一照就是一张美丽的明信片。我不想再多言，它的赏心悦目已被公认，想写它是因为在后花园草坪上拉小提琴的两个小姑娘。她们是音乐学院的学生，在静谧的草地上，恬静地跪在那里，专心致志地练习。一曲拉毕，窃窃私语一番，商定后又拉起下一曲。偶尔两把提琴的旋律也会"打架"，她们便停下来，相视而笑，复又重新拉起，给古板的老皇宫带来勃勃生气。 
勃兰登堡门应该是柏林的代名词了。它顶上有驾驭驷马的胜利女神的青铜造像，底下是气势雄浑的六根廊柱。我可以在柏林城里找到它的蓝本，就在博物馆岛上的派加蒙博物馆里。那里面有公元前170年前小亚细亚派加蒙城的一座祭坛。1878年，德国的考古学家在派加蒙挖掘出这座神庙，随后一点一点地把它运到柏林。台基上的每一尊雕塑都精雕细琢。雕塑整体给人以强烈的戏剧动感，就像一幕被按了暂停键的录像画面。台基顶上便是这样的廊柱，尽管朗汉斯模仿的并不就是这一座。 
我们的车驶入其中一条通道。通道里暗暗的，但仍看得见整齐的脚手架。我在想：不知道朗汉斯在1788年继承雅典卫城柱廊式山门的建筑思想时，有没有想到今天的这块幕布，有没有想到修好后可能或多或少加入的一点现代元素，有没有想到勃兰登堡门也会生生不息地延续几个世纪。 
　　比流泪更重要的事情 
陈亦权 
那是1971年夏天的一个中午，怀有7个月身孕的米莉和丈夫一起，从纳什维尔市开车回家。他们4岁的女儿和侄子就坐在后座，一家人其乐融融地说着笑着。米莉一边说着故事一边时不时地回过头向孩子们提问，正当她再一次回过头的时候，看见一辆快速行驶的大货车从后面向他们冲来，轰的一声巨响，他们的汽车爆炸了...... 
当米莉重新睁开眼睛时，已经躺在了医院的病房里。警察告诉她，肇事人的车子里全都是空啤酒瓶，当时那位司机已经醉得不省人事了。因为肇事车是大货车，作为非常高，所以当车子因为强烈撞击而自动熄火后，那位司机竟然毫发未损地坐在驾驶室里睡着了，而米莉的丈夫却因严重烧伤当场离开了人世。米莉虽然在这场车祸中奇迹般奇迹般活了下来，但她的颈部骨折，全身75%被烧伤。更加让她无法接受的是，在接受治疗的过程中，她的女儿洛丽和侄子米奇都相继离去了。 
米莉的心都快碎了。就因为这个酒鬼，使她一家人付出如此惨重的代价。当她的女儿被火化时，由于烧伤过重，她不仅没有参加女儿的葬礼，甚至连举起手来擦眼泪的能力都没有。痛苦还不止这些。因为伤得过重，接受的药物治疗太多，她腹中的女婴又早产了。孩子生下后，她发现孩子的眼珠暗淡无光，根本不会转动。医生告诉米莉，她的小女儿是个盲人！ 
人世间所有的痛苦都降临到她的头上。 
如果说这是上帝对她的考验，那这种考验还没有结束。出院后没几天，法院就开庭审理这起案子。当时，全世界都没有禁止酒后驾车的法律，所以酒后驾车并不算犯法，最后法院以误杀罪判肇事者2年监禁。肇事者在被带离法院的时候，流着泪不断向米莉道歉。但米莉根本不能接受这一切，那个处罚对米莉来说，实在是太微不足道了。但那是依法宣判，米莉没有任何办法，只能独自承受着一切，终日以泪洗面。 
时间一天天过去，等米莉冷静下来后，她回想起了那个肇事者，从肇事者当时愧疚的神情上，她能感觉到肇事者其实也不愿意发生这样的事情。那么，是什么导致了这件事情的发生呢？是酒后驾车，是酒后驾车害了她，也害了肇事人自己。米莉刹那间意识到，除了流泪，还有一件更为重要的事情要做--要求政府制定一部禁止酒后驾车的法律，只有这样，才能减少甚至杜绝遮阳的悲剧！ 
米莉用自己的亲身经历，现身说法，号召了一些对酒后驾车感同身受的妇女。几年后，她们在田纳西州成立了"反酒后驾车母亲协会"这个全国性的组织，由米莉任主席。为了得到更多人的支持，她们在广播和报纸上发布自己的观点。米莉提议，政府应该出台严厉的法规。她带领着这个组织，向政府和民间发动了一波又一波的游说及宣传攻势。为了能够把自己的想法更真实地传达给当时的州长，她甚至不顾警卫的阻止，冲进了州议会厅；她甚至在电视中公开批评美国交通部和司法部失职！ 
在米莉的长期努力下，她的呼声终于引起了美国各州议会的重视。在之后的几年，各州先后通过了2300多条有关禁止酒后驾车的法律。这些法律一方面加强了对酒后驾车者的惩罚，另一方面降低了醉酒驾车的酒精含量标准，使许多饮了一些酒但还未达到原有标准的驾车人士也受到法律的限制。而最为鼓舞人心的是，1982年，美国国会终于通过了全球第一部最为全面细致和最为严厉的反酒驾法。那部法律的第一句就是："酒后驾车不是事故，是犯罪，是暴力犯罪！" 
酒后驾车，从此成了法律制裁的对象。转眼40年过去，现在，已经70岁高龄的米莉仍旧努力宣传着酒驾的危害。 
　　历史一页 
　　解放战争启示录 
王树增 
重庆谈判的时候，国共两党领袖的口袋里都有一个清单。 
当时正值抗日战争刚结束，蒋介石的个人声望达到了顶点，而国民党国民政府的威望、军事力量也达到了高峰，军队总人数接近500万。国民党军队中最强的就是陆军，陆军主力部队的装备和当时反法西斯战场上的盟军是一样的，就连士兵的鞋带都和美军的一样，更不要说武器了--轻武器都是盟军装备，重炮都是美式榴弹炮。 
而那时毛泽东主席兜里也有个清单，是刘少奇从延安发过来的，当做谈判的一个筹码。 
这个清单上写着的军队总人数是127万。其实，我认为这个数字大大地有水分。当时我们的正规部队可以计算出来--抗战期间八路军有3个师，新四军基本上没有了，哪里来的127万人？只能是算上民兵了。但最重要的还不是人数，而是武器。我们最好的主力部队装备就是步枪，部队的火炮就是缴获的日本山炮。而我们的民兵甚至还停留在冷兵器时代，手持大刀就上战场。 
近年来我到台湾访问，突然发现一个问题：台湾的一些学者，甚至蒋介石的高级将领以及他们的后代，总有这样一个疑问：不知道从1947年到1949年间到底发生了什么事情？怎么国民党好好的一个政权就没有了？坍塌得太迅速了！ 
一 
蒋介石在1948年8月的一个军事检讨会议上曾说："现在我们大多数高级将领精神堕落、生活腐化，革命的信心根本动摇，责任观念完全消失。尤其使我痛心的是，这几年来有许多受我耳提面命的高级将领被捕受屈而不能慷慨成仁，许多下级官兵被匪军俘虏，编入匪部来残杀自己，而不能相机反正。这真是我们革命军有史以来前所未有的奇耻大辱。"这是蒋介石的原话。 
国民党相当一部分高级将领，在抗日战争期间为民族做出了贡献，他们是能打仗、誓死不屈的，这样的例子有很多。但是在解放战争中，被我们的普通战士，甚至是民兵摁在地上活捉的国民党高级将领，少将级别以上的就有260多人。许多有名有姓的抗战名将就这么被我们生俘了，包括杜聿明、黄维等人。还有很多高级将领不是在战场上被俘虏的，而是逃出了战场，已经走出一两百里地后，被我们的民兵抓住的。 
解放战争打到中后期，许多国民党的将士都开始疑惑，自己究竟是为什么而战。战斗中，共产党每场打下来伤亡都很大，但是越打人越多，渡江战役时共产党的军队达到了400多万人。 
我查了一下渡江战役的详细部队构成，发现其中相当一部分连队百分之七八十是"解放战士"。什么叫解放战士？就是国民党俘虏，甚至有的连的干部、指挥员都是"解放战士"充当的。 
最有意思的例子发生在辽沈战役。第一战打廖耀湘，在野地里俘虏了国民党士兵17万人。这是第一场大规模决战，第一次抓那么多人，共产党的政工干部都不知道如何是好。 
按照政工条例，抓了俘虏是要甄别的。但是17万人怎么甄别？ 
最后没有办法，就在野地里拿松树条搭了一个门，上面贴了三个字"解放门"：愿意跟着共产党部队参军的，从这个门走过去，不愿意的从门边上走，给两块大洋的路费，让他回家种地去--家里分地了。 
最后，有三分之二的国民党士兵从门里面走过来。我们的政工干部就在门边握手欢迎。 
二 
解放战争胜利的另一个重要原因在于土地改革。 
我查到当时土改的一份文件，很惊讶。其中有一个条款很有意思，是这样写的："在分土地的时候，如果本村有在国民党军队服役的官兵家人，一视同仁，一样分地。" 
当时常常有这样的情况：国民党军队被包围，包围圈里没吃没喝，共产党就拿大喇叭喊话。他们的长官最害怕我们喊两个内容：第一是"赶紧过来吧，这边有肉包子"。因为他们的食物只能靠空投，一围就是一个月，饿得慌。而共产党这边确实有肉包子，是老百姓给的，这香味抵挡不了。第二就是"兄弟赶紧过来吧，回家吧，你们家分地了"。后者更不可抗拒，造成国民党军队成建制地往这边投诚。 
信仰并不是抽象的词，它是很具体的。坚信自己做的是正义的事业，坚信民族能够得到解放、繁荣，坚信自己能为此贡献自己的一生，这就是信仰。 
尽管现在的一些年轻人以标榜自己什么都不信为时髦，但我还是想说，我没见过哪个真正成功的人，心里是没有信仰的！ 
三 
在1945年抗战胜利之后，一股不可遏制的腐败浪潮迅速席卷了国民党全党。后来蒋介石到了台湾总结自己为什么失败，他还说："我们失败就失败在'接收'二字。" 
当时全国上下约有2300多个接收委员会。抗战胜利之后，国民党的军政大员大发"国难财"，打着"接收"的旗号，把土地、矿山等国家财产都拿来中饱私囊。虽然国民党重新开始了作为执政党的统治，但是内部的腐败已经不可遏制。 
淮海战役第一阶段时，海州的司令官是李延年。国防部让李延年带着海州部队和野战军沿着陇海铁路赶紧向徐州收缩，但这一行动要冒极大的危险，因为陈粟大军就压在陇海铁路北边，所以决不能让对手事先知道。 
因此，对这次行动，国民党内部的保密工作做得很严格。严到什么程度？第二天就要出发了，头一天司令官还不知道。 
出发前一天晚上，李延年正要睡觉，突然有一个老百姓敲门进来，对他说："李司令啊，你千万不能走啊！你要走也不能自己走，要带着我啊！"李延年当时对他说："校长让我们死守海州，我能上哪里去？" 
但事后觉得不对劲，他赶紧给南京方面打电话，才知道果然如此，命令天亮就到，赶紧行动。 
李延年晚年的回忆录中有这样一句话："国民党不败才奇怪了！" 
对此，李延年很愤怒。他作为战区司令都不知道有军事变动，这个老百姓如何得知这么大的军事秘密？ 
后来经过查证，那人并非普通老百姓，而是徐州剿总司令刘峙在海州的代理人，做的是海盐生意。军队转移的秘密，必然是刘峙透露给他的。刘峙清楚地知道这个军事行动会导致什么样的后果，但还是宁肯不告知战区司令员，也要先通知自己的生意代理人，以免遭受财产损失。 
四 
杜聿明认为，此事万万不可事先被陈粟知道，这事关生死存亡。所以，第二天部队就要撤走，前一天晚上还在唱戏，假说是给杜聿明的母亲过寿，以此来迷惑敌军。 
实际上，共产党早已侦知此事。那天晚上，杜聿明只发了一道命令给徐州的警备司令，要求当晚查封在徐州银行和钱庄的金库，因为里面有一些黄金需要运走。但是没过多久，警备司令就回来报告说："别说金库，所有钱庄的经理和掌柜连家属，在三天前就已全部离开徐州。"后来，杜聿明在回忆录里写道："看来我们是已经没有希望了。" 
实际上，只有一群人能事先通知徐州银行家撤走，就是南京的国防部高官。他们很多人在徐州有生意，风声就从最高层泄露出去了。这样的事情比比皆是。 
后来，杜聿明率兵刚走了一天，就被共产党的军队包围了。 
五 
不过再往深层次看，这样的腐败问题还只是表象，最大的问题是国民党党心的分裂，具体表现为派系斗争。 
什么是派系？派系就是私利集团。作为政治集团来说这是最大的腐败。整天喊着党国利益高于一切，实际上是私利高于一切。 
陈粟打孟良崮，承受了很大的压力。尽管共产党军队围住了孟良崮，但是共产党的包围圈外围还有一个国民党的包围圈，至少有五个国军整编师在反包围。共产党军队两面作战，久攻不下，如果再耽误下去，就必须立即撤出战场。但撤出战场意味着什么？丧失山东解放区。这必将严重影响到解放战争的进程。 
打到最后，最内圈的张灵甫扛不住了。他一直请求外部的国民党军队支援，但电报发了好几天都没有得到任何支援。外围的国民党整编师近在咫尺，最近的黄伯韬的一个师离陈粟军队只有三华里，用重炮都可以交叉射击了。但黄部就是不去支援，只说"打不动了"。 
黄伯韬军队里人员很杂，川、贵、滇军都有，还有许多杂牌军。当时他们就是抱着一个想法："我们凭什么去救你们中央军？"而且黄伯韬当时说了一句话："听说张（灵甫）的情况不妙。不过，他不是挺有办法的吗？" 
于是黄伯韬谎报军情，不战反退。性格倔强的张灵甫最后只好发了这样一封电报："各位兄弟赶紧增援，我这边顶不住了！"结果他收到的回电竟然一律是："我们请张军长增援！"张灵甫拿着电报就蒙了，到底是谁被包围了？谁增援谁？ 
张灵甫临死前有一句名言："我终于弄明白了我们军队内部的游戏规则，我没有掌握好。" 
六 
在解放战争中，共产党为老百姓做的最具体的一件事就是解决了土地问题。这一举措使得大量普通百姓信任共产党，愿意跟党走。 
解放战争中，我们不需要后勤部，后勤部就是老百姓；我们没有野战医院，野战医院就是大娘的炕头。 
在国民党统治末期，他们彻底失去民心，被老百姓抛弃了。当时，国民党的行军日志上永远有一句话："不得进村宿营。"这和共产党刚好相反。共产党的部队离村还有好几里地，孩子们就来迎接了。油灯点上，大娘将热水烧好。百姓的炕头就是营房，很安全。 
淮海战役时，常常是被围住的国民党集团军那边，到了晚上一片漆黑，什么亮光也没有，而包围圈外围全是火把。那是周边的数个省--江苏、河南、山东，约590万老百姓推着小车、担着担子从小路走，连夜支前。如果从飞机上看，那是何等壮观的情景？世界上再没有一支军队可以享受那么强大的后勤支援。 
我常常阅读过去的史料并采访一些老人家。其中一位老人告诉我，他当时参加支前大军，推着小车，车上装着两发炮弹，从山东推到淮海战场，推了三四百里，半路上天一下雨，怕炮弹受潮打不响，他就把衣服脱下来盖在炮弹上。运到淮海战场后，组织上给他发钱，让他赶紧回家，但他并不急着回去，一定要在旁边看着炮弹打出去了才放心。 
而国民党军那边呢，士兵中有一句顺口溜："此处不留爷，自有留爷处。处处不留爷，爷去投八路。" 
七 
解放战争中，我们俘虏的国民党高官，基本上后面都站着一个副官，这个副官是誓死不逃的，也不需要看押。 
比如我们将杜聿明押到哪儿，副官就跟到哪儿。副官永远提着一个小柳叶箱，里面统统只有一样东西，就是金条。但如果是共产党的将领、干部在战场上牺牲了，整理他们的遗物最简单不过，没有私人财产，只有两个兜：一个兜里是笔记本，或者是一支钢笔；另一个兜里是烟叶和一支短杆的烟袋锅。 
我为写作而采访过一些经历了淮海战役的老百姓，他们至今仍惦念着一位名叫鲁瑞的共产党干部。鲁瑞是一位知识分子入伍的中级干部，能说会道，梳着分头，很有风度，大家都喜欢他。他当军事干部的时候身先士卒，打仗勇敢，可是在淮海战役的最后一仗时牺牲了。把他抬下来之后，整理遗物，除了发现笔记本、烟叶，还有一副扑克牌。这副扑克牌现在还在博物馆里，是他自己用硬纸板做的，梅花、方块都是拿萝卜当模子抠出来印上的。在其中的一张上有几行钢笔字："我是淮海人，我要在淮海战役中贡献自己的一切。"在解放战争中，毛泽东曾为郏县县委题词"站在大多数劳动人民的一面"。这其中也隐藏着一段艰苦的岁月。 
当时西北战场非常艰苦，但是郏县是必须要打下来的，因为这是胡宗南深入解放区的一根"钉子"。 
毛泽东亲自为西北野战军筹粮，他找到郏县当时的县长说："我准备打三天仗，将郏县拿下来，但是你要给我想办法筹来三天的粮食。"于是，县长把老百姓的口粮和所有坚壁清野找到的粮食拿出来，供军队吃了一天；第二天，又把田里的所有青苗都割了，供军队维持了一天；最后一天，把村里的羊和驴都杀了，又维持了一天。老百姓相信共产党，把粮食都给了部队，自己只能吃"观音土"。最后一天，郏县被打下来了。 
直到现在，《郏县县志》里还有这样一句话："此役之后，郏县全县三年不见羊和驴。" 
我觉得，解放战争给我们最大的启示，就是共产党人始终要站在大多数人的利益一边。 
　　体育之窗 
　　NBA经典绰号 
陈洋 
●查尔斯・巴克利：The Round Mound of Rebound 
Round和Mound指巴克利矮壮的身材犹如一只小猪，Rebound又有篮板的意思。如果按字面翻译过来是"胖墩墩的篮板机器"，但被中国球迷翻译成了"空中飞猪"。 
●拉夫・阿尔斯通：Skip To My Lou 
这一绰号来源于街头，黑人打球时节奏感很强，恰巧阿尔斯通打球也是蹦蹦跳跳的，所以中国球迷干脆翻译成了"跳跃的灵魂"。《Skip To My Lou》是一首美国儿歌，据说，阿尔斯通用一系列街球动作晃开防守队员，现场DJ被他的表现震撼后，喊出了这句话。 
●安德烈・基里连科：AK－47 
这个绰号与基里连科契合得非常巧妙。他的国籍是俄罗斯，姓名首字母缩写是AK，还选了47号作为球衣号码，明摆着告诉球迷：我是俄罗斯的经典自动步枪AK－47。 
●巴尼・萨德兰&麦克斯・弗德里曼弗雷德：The Heavenly Twins 
他们是挡拆战术的发明人。这两位身材矮小的纽约人，一个身高1.76米，另外一个1.65米，他们统治了赛场好些年，因此用"天堂双雄"来形容他们再恰当不过。 
●詹姆斯・希拉斯：Captain Late 
据说此人最擅长打关键球，只在比赛的第4节才有出色发挥，所以被称为"末节队长"。 
●贾森・威廉姆斯：White Chocolate 
雪白的肤色加上黑人般酷炫的球技，用"白巧克力"来形容威廉姆斯再合适不过。 
●皮特・马拉维奇：Pistol Pete 
马拉维奇是NCAA历史上伟大的得分手，而他进入N后，那令人迷醉的华丽球风更引来无数人的青睐。据说，他篮前引球的动作很像牛仔拔枪又因为他几乎"枪枪致命"，"枪皮特"这个外号牢牢跟着他而马拉维奇甚至一度把它印在衣背面，当成自己的名字使用 
●乔治・格文：Ice Man 
恨他的人叫他"冰人"，为他冷酷无情；爱他的人也叫"冰人"，因为他冷静从容。 
●维尼・约翰逊：The Microwave 
他是活塞队"坏小子军团中的重要得分手，却很少担任锋。他的手感随时保持火热，此"微波炉"的绰号广为人知此后所有同类型的球员皆用此号。 
●加里・佩顿：The Glove 
1993年西部决赛中，佩的表弟盛赞擅长防守的表哥，他犹如棒球手套般牢牢地控制凯文・约翰逊这颗"棒球"，从佩顿得名"手套"。 
●哈基姆・奥拉朱旺：The Dream 
NCAA解说员迪克・维特创造了"大梦"这个名字，后，奥拉朱旺经典假动作被命为"梦幻舞步"。 
●朱利叶斯・欧文：Dr.J 
没人知道这个外号的确切处，相传源于高中时的一个笑：欧文管队友叫"教授"，友就回赠了他一个"博士"的号。 
　　科海览胜 
　　关于接吻的16件趣事 
Sunrise 译 
似乎人人都知道怎样接吻。问题是：你是否知道关于接吻的种种有趣的事情和细节吗？接吻好还是不好？日本、法国或其他国家的人们是怎么接吻的？经常接吻能使身材苗条吗？下面就是一些与接吻有关的趣事。 
1、接吻过程中要动用29块面部肌肉。换句话说，接吻能有效地预防皱纹的产生。 
2、情人节接吻时交换的唾液含有多种成分，比如脂肪、矿物质、蛋白质等。根据最新研究，这些物质的交换可以促进抗体产生，而抗体正是为了对抗不同疾病的抗原应运而生的。 
3、通常，66%的人在接吻时会闭上眼睛。另一些人则喜欢观察他们的伴侣在接吻时脸上的表情变化。 
4、根据美国的统计数据，美国女性在结婚之前平均会亲吻80个男人。 
5、一个飞快的亲吻可以消耗2~3卡路里的热量，而法式舌吻则会消耗至少5卡路里的热量. 
6、嘴唇的敏感度是手指的200倍 
7、那些在出门前跟妻子吻别的男人比那些直接开门离开的男人要长寿5岁。后面那种男人更容易发生车祸。 
8、90分钟热吻会使血压升高、脉搏跳动加速，还会增加血液中的荷尔蒙，因而会缩短生命一分钟。 
9、法式热吻在法国被称作"灵魂之吻"，不只是嘴唇在动，舌头也不可或缺。热情的法国人还发明了这种灵魂之吻的变种，只用舌头。 
10、和常见的观点相反，爱斯基摩人不仅仅通过相互蹭鼻子来表达爱意。当他们的鼻子碰到一起的时候，嘴唇也会微微张开。然后他们会深吸一口气，闭着嘴送出去。在感受到彼此的气息之后，他们还会用鼻子摩擦对方脸颊一段时间。 
11、在日本、中国和韩国，在公共场合接吻往往令人皱眉。典型的日本式接吻看起来就像是专门用来消遣西方过于开放的男女尺度，因为它看起来至多是蜻蜓点水般的一吻，就像20世纪70年代早期的苏联青少年在第一次约会时做的那样。在日本，两个人勇敢地轻轻一吻彼此的时候还需保持某种距离。 
12、接吻会让人体产生一种物质，其麻醉的效果是吗啡的200倍。这也就是为什么人在接吻的时候，会有种轻飘飘的幸福感。 
13、接吻能帮助女性轻松和减压。 
14、平均来说，人一生中花在接吻上的时间是20160分钟，大约是两周。 
15、接吻一分钟，可以消耗26卡路里的热量。 
16、这个地球上，每两个人中就有一个人在14岁之前就有了初吻。 
第5章

《读者》2011年第13期 
　　生　　活 
　　心理人生 
　　群体的智慧 
王宝泉编译 
一次竞猜引出奇妙发现 
1906年的一天，英国科学家弗朗西斯?伽尔顿离开位于普利茅斯的家，动身前往一个乡村集市。伽尔顿时年８５岁，岁月已在他身上留下抹不去的痕迹，不过他仍然对统计学和遗传学研究充满兴趣。这回，激起伽尔顿好奇心的是牲畜。 
在集市上漫步时，他偶然来到了一处猜重量比赛赢大奖的地方。一头肥壮的公牛被牵到展台上供大家品鉴，聚拢过来的人纷纷对这头牛的体重下赌注。 
"一共有８００个人想碰碰运气，其中有些是屠户和农民，更多外行也想和他们一争高下。"伽尔顿后来在《自然》杂志上刊登的一篇文章中写道，"普通的竞争者也许很适合对牛的净重进行评估，正如有投票权的普通人对政治议题的利弊更有判断力一样。" 
伽尔顿感兴趣的是"有投票权的普通人"能做什么，于是，当竞猜结束，奖品分发完毕后，伽尔顿找了张纸，进行了一系列统计分析。他将所有竞猜者估计的重量都记下来，然后计算这组数据的平均值。结果会是多少呢？ 
伽尔顿想当然地认为，这个平均值会与标准值相去甚远。毕竟，几个相对聪明的人和更多外行混在一起，似乎更倾向于得出愚蠢的答案。不过他完全错了。这个群体猜测的牛的净重为１１９７磅，而事实上，牛的净重为１１９８磅。换句话说，群体的判断基本称得上完美。伽尔顿总结道："群体对于民主判断的准确性，要比预想的可信得多。" 
遇难潜艇这样失而复得 
这里还要引述另一个让人难以置信的、解决复杂问题的实例：确定失踪潜艇的方位。虽然它和评估牛的体重差异很大，但二者背后的原理是相同的。 
1968年5月，美国潜艇"天蝎号"在北大西洋失踪。海军对它究竟发生了什么事情一无所知，对于最后一次联系后它又航行了多远也仅有模糊的判断。军方确定的搜索区域是一片２０英里宽、深达数千英尺的环形海域。这是一项几乎没有任何希望的任务。正当大家一筹莫展时，一位名叫约翰?克拉文的军官提出了一个与众不同的方案。 
首先，克拉文编写了一系列剧情脚本--对于"天蝎号"可能发生的事情提出了所有可供选择的解释。然后，他召集一组具有不同背景的人士，包括数学家、潜艇专家和搜救人员，要求他们就情况可能向哪方面发展提出最贴切的猜测。为了使整个过程显得有趣，这些猜测都以投注的方式体现出来，奖品是若干瓶威士忌酒。于是，克拉文召集的这些人就潜艇为什么会遇到麻烦，以及潜艇撞向海床时可能的速度和倾斜角度来下注。 
毋庸赘言，这些信息中没有一条能指明"天蝎号"到底在什么地方。但克拉文认为，如果将所有答案综合起来分析的话，就能对潜艇如何遇难形成完整的拼图。事实证明，这是个光彩夺目的主意。在"天蝎号"消失５个月之后，一艘军舰发现了它的沉没地点，与克拉文那个团体估测的位置仅相距２２０码。 
这个故事的惊人之处在于，没人知道潜艇究竟为什么沉没，更没有谁对潜艇以多快的速度下沉，或者坠到多深的海底有任何概念。即便如此，作为整体的群体仍能无限逼近真相。 
群体的决定往往是科学的 
伽尔顿的无意发现给人留下了深刻印象。其中的道理正是本书的核心：在适当的环境下，群体在智力上表现得非常突出，而且通常比群体中最有智慧的人还聪明。即使群体中的绝大多数人都不是特别见多识广或富有理性，他们仍能做出充分体现集体智慧的决定。 
这种"群体的智慧"，在这个世界上以许多种不同的形式发挥着作用。这就是通过Ｇｏｏｇｌｅ能浏览多达数十亿个网页，却能准确发现那个包含自己希望查找的信息的页面的原因。这也有助于解释过去１５年来，艾奥瓦州中部数百名业余人士对美国大选的预测，总是要比盖洛普等专业机构准得多的原因。 
不仅如此，群体的智慧还能够说明为什么有的公司攻无不克，有的公司却常常泥足深陷；群体的智慧有助于解释为什么你凌晨两点去便利店买牛奶时，那儿正好有一箱牛奶在静候你的到来；它甚至还会告诉我们为什么要纳税以及资助少年棒球联盟训练的原因。 
　　经营之道 
　　"一只手"揽来大把财富 
马晓伟 
你也许没听过美国通用磨坊食品公司，但你肯定对哈根达斯冰激凌耳熟能详。通用磨坊就是哈根达斯的生产商，成产于1866年。这家百年老店能屹产不倒，有一个独到的秘诀。 
上世纪曾有一段时间，通用磨坊的销售并不景气，这另公司CEO鲍威尔忧心忡忡。有一天，很少清早步出门的鲍威尔在华尔街上遇到了早高峰：来来往往的人行道上，商界精英们一手捻着公文包，一手抓着汉堡，大口咬着，并时不时看一下手腕上的表...... 
鲍威尔出神地望着行色匆匆的人们，灵感忽然如火山般迸发：现在人的生活方式正在发生变化同，快节奏进食已演变为主流生活方式......想到这里，鲍威尔立刻跑到公司，召开了一个紧急会议，会上他宣布，将改变所有食品的设计理念。便利优先，最好只用一只手，就可以方便地完成进食。 
于是，酸奶被装进了挤压式软管，冰激凌、奶昔则被装进封闭的圆筒里，装上粗吸管......直到今天，每当有新产品的开发方案或老产品的改进提案送到办公室时，鲍威尔总要先问对方：食用起来方便吗？只要用一只手，就能吃到吗？这句话几乎成了他的口头禅。 
经过改造之后，通用磨坊的产品销售异常的火爆，公司也随之迅速蹿红，跻身全球财富500强，成为北美最大的上市食品制造企业之一。 
许多竞争对手都不甘示弱，推出了不少看似新式，花哨的食品，但他们始终没能悟出鲍威尔一只手的秘密，最终败在残酷而激烈的市场竞争中。 
在不久前的一次公开活动中，鲍威尔道出了：一只手里蕴藏的商业玄机，那就是深入市场调研，永远从消费者的实际出发。 
　　乐 活 
　　在机场如何消磨幸福时光 
波诺 
在国内乘机，如果你不巧过早地通过了安检，进入候机大厅，而又不想将大把的空闲时间用于打盹，或许你会发现，想要在机场体验那种"经过省察的有价值的人生"，总会遇上些小麻烦--这里通常有提供80元一碗汤面的天价餐厅，服务员挂着千篇一律的"我愿意卖，你愿意买"的讥诮面孔；各类大牌国企豪掷千金冠名买断的VIP大厅，对普通乘客而言，无不奢华、空洞，冷冰冰的让人心生沮丧；反复播放名家讲座的畅销书书店，无论是投资理财、人生经营、颠覆名著还是教你如何在5分钟内学会中文录入的专家，这里都满坑满谷，且声嘶力竭，自信爆棚；就算你哪儿都不愿意逛，坐下来打开笔记本电脑，吭哧吭哧连接上的，也永远都是达不到广告效果一半的"窄带"无线网络...... 
在环顾了N遍因为航班晚点而在登机口大声抗议的旅客的群情激奋后，终于感觉无聊，或许这时你才能对汤姆・汉克斯在《幸福终点站》里在机场一待就是九个月感到叹服。这部电影用夸张的手法，讲述了一位因故国动乱而失去身份的中年男人滞留机场的生存智慧：如何用男厕所的水龙头洗澡，如何拼凑座椅作为睡床，如何在机场书店借用字典学外语，如何想方设法打零工改善生活......后来该老兄因乐于助人的善心赢得了机场所有工作人员的尊重，也像所有好莱坞电影的HappyEnding-样，在剧中找到真爱，离开机场，回到家乡。 
当然，对绝大多数人而言，机场从来就没有这么浪漫过。机场充满了川流不息四处奔走做"布朗运动"的人群。有很多理由让人们从飞机上走进机场，再从机场走进某一座城市。对任何一位过客而言，机场只是一个驿站，它是一个non-place（无主之地），其功能就是过渡、换乘，它自身永远不是目的地。没有人会把自己的生活重心安排在机场，就算有，那也是短暂的。 
在谙熟"旅行的艺术"的英国作家阿兰・德伯顿眼中，事情却要有趣得多。机场，特别是国际性枢纽机场，本身就是人类文明的集大成者：膜结构穹顶和钢结构框架构造出的巨型恒温恒湿空间，无处不在的电子显示屏，不断刷新滚动的JFK、CDC、PVG等ITIA（国际航空运输协会）通用机场代码，闪闪发光、琳琅满目的奢侈品免税店，全天候人性化服务营造出来的浪漫气氛，随处可闻的英语广播和交流，由此体现出的全球大同的理想，等等。观察机场，甚至是享受在机场生存的时刻，反而是人类未来生活的方向。很早以前他就说过，他心情不好的时候就跑去LHR（希思罗机场）看飞机--"从二号登机口看台或北侧跑道旁的万丽大酒店顶层可以望见此起彼落的飞机，那景象使我感到宽心。"所以，他接受了伦敦希思罗机场的邀请，在其新开的T5航站楼住了一周。在这里，他与不同阶层的人谈话，包括机场神职人员、旅客、工人、店主等，用随笔加颇似田野调查的写法，把机场的实际生活变成《机场里的小旅行》里饶有趣味的题材。 
城市的发展，不仅让生活变得更美好，也让机场的内在品质不断提高。自从"9-11"事件以后，全球所有的机场都加强了安检，使得旅客在机场逗留的时间比以往更长。国际奢侈品大牌们自然不会放过任何类似的机会，纷纷进驻机场购物区，这也让国内的旅客逐渐习惯于享受安检过后在机场免税店大批扫货的成就感。由是，渴求优质机场生活的潮流风尚发展迅速，享受机场生活的达人也越来越多。怎样最快地通过安检？每个机场最好的食店在哪儿？机场的无线网络覆盖如何？从网上能搜到很多旅行攻略，若有心整理，大可演绎出一整套的机场生存学。 
有形的购物行为带来很多存在与消费的愉悦感，但遗憾往往也产生于此类行为完成后顿生的虚无感，毕竟想象力有限的购物行为让很多人觉得欠缺了点意蕴。也许一双善于观察的眼睛就能带来愉悦。但凡喜爱旅行、热衷飞行的人，都一样可以从眺望机场里不同航空公司绚丽的机身涂装、分辨各种机型的流畅腰线里得到满足，这未尝不是一件人生乐事。就连徜徉于机场书店也会变成这个阅读匮乏时代里的一种享受。承认自己平时不逛地面书店很容易，但在机场里，你很难找到放弃这样一个低成本文化洗礼的理由。 
第6章

《读者》2011年第13期 
　　人　　物 
　　人　　物 
　　李健熙："三星之魂" 
倒立的猛犸 
有说法称，韩国人一生无法避免三件事：死亡、税收和三星。三星，这个神话般成长的企业已成为韩国的标杆和骄傲，三星有近20种产品，世界市场占有率居全球企业之首。三星电子在美国工业设计协会年度工业设计奖的评选中，获得诸多奖项，连续数年成为获奖最多的公司。这证明三星的设计能力已经达到了世界级水平。2003年，三星在美国取得的专利高达1313项，在世界所有企业中排名第九。而创造这个奇迹的李健熙，在很多人眼里是一个具有超凡魅力和曲折经历的人。 
李健熙的每次公开露面几乎都成为韩国媒体热衷报道的话题。作为国际奥林匹克委员会委员之一，李健熙曾参加活动支持韩国申办2014年冬季奥林匹克运动会。他当时所戴的御寒耳罩引起韩国媒体注意，报道称那是法国品牌路易?威登产品，价值2500美元。意大利一家名牌西服在韩国开店时，媒体报道即称其产品为"李健熙西装"。在2008年三星集团遭调查期间，一家媒体甚至报道了他当日午饭所食用的中国菜菜单，甚至试图猜测他选择面条有何用意。或许，一名路透社记者的形容可以概括李健熙在韩国的独特地位："公众场合罕见他的身影，他说话轻声细语，但只要李健熙咳嗽，韩国就会感冒。" 
2010年12月，韩国三星电子会长李健熙由于所持有的三星电子股票大涨，身价猛增，他拥有的财富价值首次超过9万亿韩元(约合540亿元人民币)。2011年1月3日，李健熙表示，"从现在开始的10年是建设百年大业的挑战时期"。李健熙以"信息经营"而闻名，迄今为止，他引出的话题反映了对韩国企业、韩国经济的深谋远虑。 
"木鸡"与"经济总统" 
1938年3月，三星前任会长李秉(李健熙之父)以3万韩元在韩国大邱市成立了"三星商会"。商会早期的主要业务是将韩国的干鱼、蔬菜、水果等出口到中国的北京及当时的满洲里。不久之后，他拥有了自己的面粉厂和制糖厂，自己进行生产及销售。随后，他又广泛地参与石化、造船、航空、电子、通讯和金融业。 
1987年11月，李秉慈ナ溃李健熙接管了三星的所有业务。李健熙早年在日本着名的早稻田大学获得经济学学位，并在美国乔治?华盛顿大学接受了MBA教育。作为"含着银勺出生"的一代，李健熙有着完全不同于父辈的头脑和判断，他从当时空前低迷的美国市场和三星集团庞杂的子公司业务中预感到了潜在的危机。 
李健熙一上任就大刀阔斧地对三星集团进行彻底整改，主要源于他强烈的忧患意识--"过去，企业只需向前展望1到2年便能发展壮大；现在，企业必须超前远望5到10年才能继续生存......尤其是1992年以来，这种危机感经常使我身冒冷汗，彻夜难眠。未来的企业只有立志成为一流、超一流，才能在你争我夺的国际竞争中得以生存、发展和壮大。怎样才能成为超一流企业呢?要为消费者提供最佳产品，售后服务价格最低；企业员工应有正确的工作态度和崇高的敬业精神；企业具有为人类社会长久幸福贡献自己所有一切的企业精神和向上的风气......"1988年，刚刚接任的李健熙主持了三星集团成立50周年庆典。这是三星新纪元的真正开端。他号召进行第二次创业，将三星集团打造成21世纪的世界一流企业。 
当时，三星集团旗下的三星电子公司生产的电话质量低劣，李健熙为此在公司发起严格的质量控制工序。他下令收集遭用户投诉的电话产品，将它们陈列在公司大堂。此外，李健熙还下令用推土机碾过1.5万部劣质无线电话，并令有关负责人到场观看。 
事实上，与众多CE0的磨炼历程一样，李健熙的成长过程也并非一帆风顺，他在企业管理和改革上同样有过很多过失。他说："每次进行结构调整的时候，就像从自己的身上把肉挖掉，非常痛苦。尽管如此，为了应对时时刻刻都在变化的外部环境，提高竞争力，不得不继续调整组织。"最典型的例子，莫过于割舍三星汽车。 
在20世纪90年代末期，三星集团受困于"大企业大制造"的错误思想，明明国内汽车产业产能过剩，李健熙仍然在汽车业务上投资了数亿美元，结果三星汽车公司很快就债台高筑，2000年被迫贱卖给雷诺汽车公司。 
为此，李健熙勇敢地承担起了责任。他一次性捐献出20亿韩元的个人财产，承担了几乎全部投资汽车领域失败的责任。三星集团发布这个公告后，投资者都惊呆了，等待裁员消息的员工们眼中含着泪花，《财富》杂志撰文称赞李健熙是"为错误的投资决策承担责任的CEO"。 
李健熙是一个沉默寡言的人，甚至连表情也极少变化，因此在韩国商界，他得了个"木鸡"的绰号。但与此同时，他又是一个雷厉风行的人，一旦开口，便直抵问题核心。他主持的会议经常持续几个小时不间断，因此职员们都养成了在会前去洗手间的习惯。 
自从1993年开始领导三星"第二次创业"以来，他在三星实行的每天7点上班4点下班的新工作制就改变了整个韩国的日常作息时间安排，而在2003年他又率先推行了5天工作制，此举亦成为韩国人的新习惯。李健熙雄心勃勃，立志要把韩国建成类似瑞典、芬兰的"强小国"，因此，李健熙在韩国也被称为"经济总统"，而美国《新闻周刊》则说他是韩国的"幕后帝王"。 
或许正是由于李健熙"新经济"思想的带领，到2003年时，三星已成长为全球瞩目的跨国公司。在"新经营"的十年中，三星年利润增长了28倍。在《财富》杂志公布的2004年"世界最受尊敬企业"名单的电子行业排行榜上，三星位居第四，品牌价值达到108亿美元，李健熙则名列当时"世界上最受尊敬的经营者"第32位。这些在韩国历史上是绝无仅有的。 
重掌三星 
家族企业三星集团的崛起成就了李健熙，但家族利益纠缠不清也使得三星集团受到政府的调查。 
2008年7月16日，李健熙因涉嫌非法转让经营权和逃税而被起诉。8月22日，李健熙宣布辞职，离开自己一手打造的"三星王国"，并就集团经济丑闻给韩国国民带来的困扰道歉。2009年8月14日，李健熙被首尔高等法院宣布判处有期徒刑3年、缓期5年执行，另处罚金1100亿韩元(1美元当时约合1165韩元)。此前，李健熙在1996年曾因行贿被判2年缓刑，而到1997年被豁免。三星集团几次被指控涉嫌腐败行为，症结在于集团缺乏透明的、现代化的管理方式。 
虽然三星电子安然度过了全球金融危机，并且超越惠普和西门子成为全球最大的消费电子企业，但在李健熙辞职后，三星核心管理层一直处于群龙无首的状态。这一点让以三星为傲的韩国人颇为担心。 
于是，在2009年的最后一天，李健熙还是获得了韩国总统的特赦，名义是"以助力韩国申办2018年冬季奥运会"。以一人为对象所做出的单独特别赦免，对经济界人士来说还是第一次，这背后依托的是李健熙和三星在国际上强大的影响力。 
2010年3月24日，李健熙重回三星管理层，并且恢复原职务，重新成为三星集团的掌舵人。 
李健熙重新掌舵之后，经常提到"下一个十年"。他表示，"2011年是新十年的第一年，那就要像第一个新年一样，更认真、更有深度、更有广度地展开工作"。2010年12月在首尔瑞草洞三星电子办公楼举行的"自豪的三星人奖"颁奖典礼上，他也表示"因为新的十年会与过去的十年很不一样，变化会异常迅速，因此更应该打起精神"，并要求要"紧张经营"。 
　　叶公超：最是文人不自由 
萧潇 
叶公超出身书香世家。他中学时代即留学美、英、法。曾是着名诗人弗洛斯特的高足，并出了本英文诗集。后入英国剑桥大学，获硕士学位。在英国他得到罗素的赏识，还与着名文论家艾略特亦师亦友，并首次把艾略特的作品引入中国。 
那时北大英才云集，但叶公超凭着剑桥硕士的文凭，昂首步入英文系。这一年，他才22岁。下面的学生大多比他年长，废名就比他大四岁，便是最小的梁遇春，也只比他小两岁。这是他的两个得意弟子。梁遇春学习起来玩命，废名逃课也很拼命。 
叶公超小小年纪就去了美国，英文了得，但中文底子没打好，对中国文化的认识也不够深。胡适赞他："英文是第一等的英文，他说得更好，就是外国一般大政治家也不见得说得过公超。"但闻一多却戏谑他为"二毛子"。叶虽不以为忤，内心却大受刺激，对中国文学艺术猛力进修，不久即翻然一变，成为十足的中国文人。他上课时口衔栗色大烟斗，一派英国绅士派头，加之一口流利的英文，学生听得耳朵都长了，下课后还不愿离去。特别是那些纯情女生，个个如痴如醉，恨不得即刻以身相许。 
叶公超的教学法非常奇特；他几乎从不讲解，一上堂，就让坐在前排的学生，由左到右依次朗读课文，到了一定段落，他大喊一声；"Stop！"问大家有问题没有，没人回答，就让学生依次朗读下去，一直到下课。偶尔有人提问，他就断喝一声："查字典去!"这一声狮子吼大有威力，从此天下太平，宇域宁静，大家相安无事。有学生问，有的字在《英华合解词汇》里查不着，怎么办?他说："那个《词汇》没用，烧了，要查《牛津大词典》。" 
叶公超脾气坏，尤爱讽刺挖苦人："他最注意发音，如果发音有误，照例须挨骂......即使是女同学，如发音恶劣，亦不稍假以辞色，直言斥讽，入木三分。"他教钱钟书时，也是这派头。他挖苦钱钟书说："你不该来清华，应该去牛津。" 
叶公超的才子脾气比他的教学方法更出名。他名士派头很足，有时路上学生恭敬地跟他打招呼，他似没看见；有时学生没看见他，他却隔着大马路大呼学生的名字。他考试评分非常严，令人提心吊胆。有个学生有点小才气，比较狂傲，在阅"莎士比亚"这门课的试卷时，叫-就给了他一个下马威--尽管他的试卷答得没有什么可挑剔的，但叶就是只给他58分。那学生去找他，想请他多加两分。叶见之，明知其意图，却只是很热情地给学生煮咖啡，和他兴高采烈地谈国家大事。谈了足足两小时，就是不给他讨分数的机会，哪怕几秒钟。学生无奈， 以为没戏，只好怅然离去。叶见他欲走，嘴上说"不送不送"，但最后一秒钟时，却追上去和学生握手，主动说给他把分加上去，但同时提条件说"以后上课时不可嚣张"。 
叶公超偏爱述而不作，不立文字。他参与了《新月》杂志的编辑，最后三四期，因文稿匮乏，他只好自己动笔，刊出的几乎全是他的文字。1933年，叶公超与闻一多等创办《学文》月刊，作者中有一批北大、清华的高材生，季羡林也在其中。有一次季的散文《年》受到叶的垂青，获得发表，这下把他美得不得了，紧接着又写了篇《我是怎样写起文章来的》，期望也得到叶的首肯。可没料到，叶大发雷霆，铁青着脸大吼："我一个字也没有看!"季吓得目瞪口呆，赶忙拿了文章走人。 
鲁迅与新月派一向势同水火。1936年鲁迅逝世后，叶公超花了几周时间，把鲁迅的所有作品重读了一遍，发表了万字长文《关于非战士的鲁迅》，高度赞扬鲁迅在小说史、小说创作和散文上的成就。他甚而批评他那小圈子里的"哥们儿"--胡适、徐志摩的散文不敌鲁迅的。这种由衷的揄扬，惹得宅心仁厚的胡适都十分恼火："鲁迅生前吐痰都会吐在你头上，你为什么写那样长的文章捧他?"叶不以为然，强调："人归人，文章归文章，不能因人而否定其文学上的成就。"最后的岁月，他写的绝笔《病中琐记》的最后一章《评论鲁迅》，他还说想把当年的《关于非战士的鲁迅》找来读一读。他始终认为"不能因人而否定其文学成就"。 
叶公超原本无心仕途，甚至反对文字议政。但1940年的一天，他突然离开昆明赴香港， 自此从中国文坛消失了。 
原来1939年春，一封寄自香港的信件穿山越水，飞到了叶公超手上，叔父叶恭绰苍劲的笔迹赫然入目。叔父在信中，焦急地说了上海的事态，他担心姨太太潘某贪婪撒赖，可能图谋霸占包括毛公鼎在内的全部财产，因此叮咛叶公超火速赴沪，设法保全毛公鼎。他强调："过去日本人和美国人两次想出高价购买毛公鼎，我没答应。这是国宝，决不能落在外人手中。"他星夜兼程。果不其然，潘某向日本宪兵队告了密。日本人立刻派兵把叶宅包围得严严实实。在叶宅里里外外掘地破壁，折腾了大半天后，连鼎的影子也没找着，气急败坏之际，便以"间谍罪"的罪名把叶公超抛进大牢，又不分昼夜，对叶公超先后7次提审，2次鞭刑、水刑，逼其说出藏鼎的地方。他被折磨得死去活来，却守口如瓶。他甚至做好了死的准备。然而他没能就死。 
情势渐缓之后，叶公超密嘱家人仿造了一个赝晶缴上去，以蒙敌听。当他形容憔悴地走出牢房时，已然被整整关押了49天。翌年，他神不知鬼不觉地将毛公鼎运出大陆，终于使这一珍稀国宝一度脱离了虎狼之区。 
口冠这一打，没把他的性命打掉，反把他对政治的兴趣给"打"出来了。经此生死风波，他心态一变，决意应承友人的延揽，辞教从政，自此涉入外交界。叶公超在清华园与友人谈及蒋介石时对其并无好感，那时压根没想到自己将来会入蒋的彀中，一度还成为重臣。这个曾对政治不屑一顾的人，这个因剑桥背景和语言天资而有些恃才傲物的人，一踏入政界，竟能凭借纯正的牛津口音、叼着烟斗的英国绅士派头，驰骋外交战场，见人说人话，见鬼说鬼话。对方是绅士，他比绅士还绅士：对方是流氓，他也会说比他更脏的脏话。这让在瓷盘上作画的叶公超赢得了"文学的天才，外交的奇才"之美誉。 
蒋政权败退孤岛后，惊魂未定，前路未卜，正是在叶公超手里，签订了《中美共同防御条约》，这对蒋政权是一个生死攸关的保证，为台湾三十年的安定和日后的经济繁荣打下了基础。叶公超也因此成为蒋介石时期任期最长的"外交部长"。任"大使"期间，他极受美国总统艾森豪威尔的器重，也成为麦克阿瑟、杜勒斯、肯尼迪的座上客，其英语受到眼高于顶的英国首相丘吉尔的赏识。他应邀发表演讲，"不看讲稿，出口成章，手挥目送，亦庄亦谐。有时声若洪钟，排山倒海；忽然把声音降低到如怨如慕，窃窃私语，全场听众屏息静听"。演讲完毕，三四百位听众起立鼓掌，数分钟不息。在场的多位名教授都赞许他的英语是"王者英语"，声调和姿态简直可以和英国首相丘吉尔相媲美。恰在此时，在北京有人问留英多年的朱光潜："中国谁的英文最好?"朱想了想，说："可能还是叶公超。" 
叶公超的英文确乎已到了令人连嫉妒之心都没有的地步。他以他一流的"王者英语"与世界各国政要觥筹交错，可谓意气风发。他熟读《孙子兵法》，并将其灵活自如地运用在外交上，十分有效。 
不管叶公超的外交才能如何，还是改变不了台湾"外交部"逐步沦为"断交部"，以致像"王小二过年"一样的凄惨局面。蒙古于1946年元旦脱离中国宣布独立。蒋介石对此一直反对。对中国百余年的历史屈辱，他更是刻骨铭心。1961年联合国大会讨论蒙古入会案时，叶公超为扩大台湾的国际生存空间，勉强同意蒙古入会。蒋知道后勃然大怒，质问："是做'美国大使'还是做'中华民国大使'?"嗣后，蒋介石一个急电，把叶公超召回"述职"。叶公超不知内幕，连办公桌都没有整理，只带了几件衬衫、领带，提起皮包就飞回来了。他原指望三日即归。谁知"总统"将其召回，却不召见。安理会复会日期转眼将至，他急于返美。但到第三天他才被冷淡地告知：另有安排，不必再回美国了。他做梦也没有想到此行就是他职业生涯的终点。这完全出乎他的意料，致使他在下榻的宾馆绕室彷徨整整三天三夜。自此他被禁止出境长达16年。 
被逐出政坛后，叶公超的生活日趋沉闷。1962年春天，他应英千里、梁实秋等的邀请，到台大、师大兼任教授。他在台大外语系开的"现代英美诗选"是选修课，时间安排得并不好，可是第一天听课者就将教室内外挤得水泄不通，场面之热烈前所未有。3月13日下午，还没到两点钟，教室就已爆满，听课的很多是旁系的学生，他们特来一睹他的风采。在学生的翘首企盼中，他准时出现，依然是风度翩翩，如同出席记者招待会或演讲会。他没带任何讲稿，天马行空，首先问大家中国诗的起源，然后一直讲到英美现代诗，讲到狄金森、艾略特等代表人物，如数家珍。 
自离开联大，20多年过去了，此番重上讲台，叶公超也不由得感慨："还是文人最自由啊，早知今日，何必当初!"然而毕竟文人最天真。有人问："假如生命可以重新来过，你打算如何?"叶公超不假思索地答："我再也不做同样的事!" 
新闻媒体报道叶公超任教的消息，引起了社会的普遍关注。当局不高兴，结果他只教了一个学期，就被迫永远离开了讲台。昔日的风流倜傥也一扫而空，老态毕显。 
在最后的20年，他虽有"行政院政务委员"等虚衔，实则无"政"可"务"。他自嘲说："身边有特务，政事不准问。"被困之中，他的后20年以练书法和绘画打发时光。他对好友梁实秋说："好怒而写竹，喜则绘兰，闲来狩猎，感而赋诗。" 
他喜欢画竹，所画雪竹尤富"不胜故国山河之感"。友人向他求画，他在画上的题字是："未出土时先有节，到凌云处总无心。"此时，叶公超已不再"以骂会友"，而是"以画会友"，他和张大干、台静农都是好友。 
叶公超的书画作品曾两度在香港展出，一时轰动香江，可惜两度他都未能躬逢其盛。他晚年时，书房中挂的是他指定何怀硕画的："斜阳外，寒鸦数点，流水绕孤村。" 
蒋介石辞世后，叶公超的日子稍显宽松，还被继任的蒋经国聘为"总统府"资政。但他依旧被困在孤岛上，不准去美国与亲人团聚。"我会被困死在这个岛上。"他浩叹。 
直到1977年12月，有人向蒋经国建议让叶公超出去走走，蒋当即表示："只要担保他按时返国，似无不可。"叶因此才有机会再次踏上那熟悉的土地。在最后的时光，他时常在医院走廊上散步，愁眉苦脸，动辄要哭。他指着家中的一幅《烟波江上一翁》说："这老头就是我。" 
1981年中秋之际，叶公超异常想念家人，但他们都远在美国。中秋夜，他兴致勃勃地挥毫书写苏东坡的《赤壁赋》。11月17日，收到宋美龄从美国寄来的黄褐色纯毛背心和消化饼干后，他整日沉默不语。次日晚，叶公超在病榻上对记者说："我希望能再活个三年五载，整理一些少年时写的作品。"不到两天，他就走了。临终之际，身边没有一个亲人。 
　　名人轶事 
　　胡适的言行之妙 
王开林 
胡适一生做过许多事，帮过许多人，著作等身，人们对他毁誉参半。我留心的却是他的一些小处，而且是常人不太注意的细节，言行之妙，令我折服。 
当年，北大流行这样一句话："正式生不如旁听生，旁听生不如偷听生。"胡适承认偷听生的合法性，使之光明正大。与"偷"字相结合，词义通常不妙，这"偷听生"却有着一份神秘感。可惜，北大没有偷听生已太多年了。 
胡适认为，做学问要有兔子的捷才和乌龟的静气。其实，成大事者莫不如此。人生太短暂，缓一缓，拖一拖，就黄了，就完了。岁月太匆忙，静一静，定一定，才能把握先机，抓住要领。这其中也有辩证法。 
从细节最能看到一个人的真实品行。胡适居处，无论在家在外，洗澡后必自已动手刷净澡盆，有一次考古学家李济与他到武汉大学讲演，同住一室，他有时不洗澡，李济教授问他何故不冲个澡解除疲乏，他说他太累了，若洗澡，就没力气刷净澡盆了。这种事原本由工友做，他却一直亲力亲为，生怕麻烦了别人。 
抗战期间，胡适任中国驻美大使。一位在美留学的研究生不识时务，向胡适求教北宋首位宰相赵普"半部论语治天下"的正史出处。当时，胡适为国家命运折冲樽俎，席不暇暖，仍派人去国会图书馆查资料，并且抽空回信，告诉那位学子，这个传说是靠不住的，宋代的正史和野史上都没有明确记载。"能闲世人之所忙者，方能忙世人之所闲"，清人张潮《幽梦影》中的这句话，用在胡适身上，太恰当了。 
胡适生活简朴，饮食随意，毫无怪癖和名士气。他很有情趣，一生走遍世界各地，喜欢出去吃小馆，饭后携走火柴一盒，作为纪念。外国记者想当然，在报纸上发出花边新闻，说胡适有收藏火柴的雅癖，遂有一火柴公司寄赠两箱火柴给他。胡适啼笑皆非，将它们悉数送给好友赵元任，用了好几年也没用完。 
20世纪五十年代，胡适在美国做寓公，仍为母校哥伦比亚大学的中文图书馆谋求经费，请友人（很可能是外交家顾维钧）捐赠两千美金。当时，美国人普遍排华，各大学全然不把胡适当回事，也许是那些汉学家李鬼害怕这位李逵吧。想想看，拥有三十六个荣誉博士衔的胡适尚且不能在美国教授汉学，岂不悲哉！ 
胡适对八股、小脚、鸦片深恶痛绝，很好理解，但他对律诗、平剧殊无好感，则令人惊诧莫名。他算是包容心很大的学者了，仍有其边际。鲁迅和傅斯年鄙视中医，大抵也属于此类。 
胡适一讲《水经注》则眉飞色舞，口若悬河，诸事皆忘。他是个典型的书呆子。季羡林说，胡适留给他的总印象是"异常聪明的糊涂人"。这个评价比"异常糊涂的聪明人"要好得多，因为中国从来就不缺"异常糊涂的聪明人"，缺的倒是"异常聪明的糊涂人"，缺的是硬气的傻子。 
胡适一生诲人不倦，是一位真正的导师，一位夫子，经他开导，"贪夫廉，懦夫有立志"，曾不知凡几。这个时代有太多的假"大师"，相比胡适，学行相差当以光年计。 
　　未雨绸缪的讣告 
狄范 
在某种意义上，泰勒证明了时间在她身上的节节败退。晚年的泰勒一再从医院传出病危的消息，各大通讯社早早备好讣告，却始终派不上用场，因为泰勒总是坐在轮椅上微笑着出院。2011年3月23日，泰勒的讣告终于登上了各大知名媒体，罕见的长篇累牍。《纽约时报》也抛出早已备好多年的讣闻，文章的最后却缀着这样一句按语："本文作者梅尔・古索巳于2005年去世。"--她比自己的讣闻作者多活了六年。 
泰勒渴望对生命的经历。晚年时，有许多人请她写回忆录，都被拒绝了。她以惯有的派头说："见鬼，我才不写，我要活着继续创造回忆。" 
　　回　忆 
　　童年的读书梦 
莫言 
一个作家读另一个作家的书，实际上是一次对话，甚至是一次恋爱，如果谈得成功，很可能成为终身伴侣，如果话不投机，大家就各奔前程。在我的心目中，一个好的作家是长生不死的，他的肉体当然也与常人一样迟早要化为泥土，但他的精神却会因为他的作品的流传而永垂不朽。 
几十年前，当我还是一个在故乡的草地上放牧牛羊的顽童时，就开始了阅读生涯。那时候在我们那个偏僻落后的地方，书籍是十分罕见的奢侈品。在我们高密东北乡那十几个村子里，谁家有本什么样的书我基本上都知道。为了得到阅读这些书的权利，我经常给有书的人家去干活。 
我们邻村一个石匠家里有一套带插图的《封神演义》，这套书好像是在讲述三千年前的中国历史，但实际上讲述的是许多超人的故事。这样的书对我这样整天沉浸在幻想中的儿童，具有难以抵御的吸引力。为了阅读这套书，我给石匠家里拉磨磨面，磨一上午面，可以阅读这套书两个小时，而且必须在他家的磨道里读。我读书时，石匠的女儿就站在我的背后监督着我，时间一到，马上收走。如果我想继续阅读，那就要继续拉磨。那时在我们那里根本就没有钟表，所以所谓两个小时，全看石匠女儿的情绪，她情绪好时，时间就走得缓慢，她情绪不好时，时间就走得飞快。为了让这个小姑娘保持愉快的心情，我只好到邻居家的杏树上偷杏子给她吃。像我这样的馋鬼，能把偷来的杏子送给别人吃，简直就像让馋猫把嘴里的鱼吐出来一样，但我还是将得来不易的杏子送给那个女孩，当然，石匠的女儿很好看也是一个重要的原因。总之，在我的童年时代，我付出了巨大的代价，把我们周围那十几个村子里的书都读完了。那时候我的记忆力很好，不但阅读的速度惊人，而且几乎是过目不忘。至于把读书看成是与作者的交流，在当时是谈不上的，当时是纯粹为了看故事，而且非常地投入，经常因为书中的人物而痛哭流涕，也经常爱上书中那些可爱的女性。 
我把周围村子里的十几本书读完之后，十几年里，几乎再没读过书。我以为世界上的书就是这十几本，把它们读完，就等于把天下的书读完了。那一段时间我在农村劳动，与牛羊打交道的机会比与人打交道的机会多，我在学校里学会的那些字也几乎忘光了。但我的心里还是充满了幻想，希望能成为一个作家，过上幸福的生活。 
我15岁时，石匠的女儿已经长成了一个很漂亮的大姑娘，她扎着一条垂到臀部的大辫子，生着两只毛茸茸的眼睛，一副睡眼蒙的样子。我对她十分着迷，经常用自己艰苦劳动换来的小钱买糖果送给她吃。她家的菜园子与我家的菜园子紧靠着，傍晚的时候，我们都到河里担水浇菜。当我看到她担着水桶、让大辫子在背后飞舞着从河堤上飘然而下时，我的心里百感交集。我感到她是地球上最美丽的人。我跟在她的身后，用自己的赤脚去踩她留在河滩上的脚印，仿佛有一股电流从我的脚直达我的脑袋，我心中充满了幸福。我鼓足了勇气，在一个黄昏时刻，对她说我爱她，并且希望她能嫁给我做妻子，她吃了一惊，然后便哈哈大笑。她说："你简直是癞蛤蟆想吃天鹅肉！"我感到自尊心受到了沉重的打击，但痴心不改，又托了一个大嫂去她家提亲。她让大嫂带话给我，说我只要能写出一本像她家那套《封神演义》一样的书她就嫁给我。我到她家去看她，想对她表示一下我的雄心壮志，她不出来见我，她家那条凶猛的大狗却像老虎似的冲了出来。 
前几天在斯坦福演讲时我曾经说，是因为想过上一天三次吃饺子那样的幸福日子才发奋写作。其实，鼓舞我写作的，除了饺子之外，还有石匠家那个睡眼蒙的姑娘。我至今也没能写出一本像《封神演义》那样的书，而石匠家的女儿也早已嫁给铁匠的儿子并且成了三个孩子的母亲。 
第7章

《读者》2011年第13期 
　　点　　滴 
　　意　林 
　　精明是一种死罪 
（美）安布鲁斯・比尔斯 
一位精明的爱国者在获得了国王的接见后，从口袋里掏出一张纸，说："陛下，我这里有一个配方，可以用来生产子弹都无法穿透的防护钢板。如果我们的皇家海军采用这种钢板，那么战舰就不会被击沉，而将所向披靡。这些是大臣们出具的报告，是这个发明价值的见证。我愿意以一百万元的价格出让我的专利权。" 
国王审阅了这些文件后，把它们放到一边，并承诺会付给他一百万元。 
"还有，"这位精明的爱国者从另外一个口袋里又掏出一张纸说，"这是我发明的一种大炮的生产图纸，这种大炮可以击穿那种防护钢板。陛下的王兄，即邦国皇帝，也很想购买这些图纸，但对陛下的忠诚驱使我将它们首先提供给陛下。价格是一百万元。" 
他得到了另一张支票的承诺后，立即将手插入另外一个口袋，然后说："那种无法抵抗的大炮的价值也许会很大，陛下，但是，这种大炮的炮弹可以被有效地避开，因为我有一种特殊的处理防护钢板的方法，是用一种新的......" 
国王命令首相走到前面来。 
"搜一下这个人，"国王说，"看他究竟有多少个口袋。" 
"43个，陛下。"首相搜查完毕后说。 
"陛下，"精明的爱国者大声叫道，"有一只口袋里装着烟丝。" 
"抓着他的脚踝摇晃他，"国王说，"然后给他一张4200万元的支票，再把他处死。你去发布一个法令，宣布精明是一种死罪。" 
　　三分之一 
梁晓声 
人总是那么古怪，我觉得人心好像从来不是一个完整的东西一它的三分之一仿佛被人有意无意地保留在过去的日子里，如同将一瓶酒珍藏起来，为的是使自己相信，我们还替自己保留着什么。还有三分之一仿佛被人有意地抛到了将来的日子，为的是我们活到将来某个日子的时候，有什么能令我们感到满足的东西在那里等着我们去获取。伴人生活在现实中的只是人心的三分之一而已。 
人常常说活得很累，是因为事实上人很难用全部的心思活在现在。人常说对自己的现实不满，也许是因为已经过去了的某些事情，像是有生命的东西一样，仍在那儿发出呻吟与叹息，好像我们自己的三分之一的心灵，在过去的日子里向我们哭诉着什么。我们多么想重新回到过去，去安慰别人，同时也使我们自己得到安慰。我们企图使已经过去的事情重新发生一遍，不是按照它发生过的样子，而是按照我们意愿中的样子。可是我们已经不能够。我们束手无策，我们无可奈何。我觉得人的过去是人的另一种意义上的家。尽管我们已远离了过去，好比一个一个行色勿匆朝前奔的旅者，但是如果我们自认为家并没有料理好，我们总难免会一步三回头。 
　　听史铁生讲故事 
赵勇 
史铁生讲了一件真事： 
五六淑女闲聊，偶尔说起某一女大学生做了"三陪小姐"，不免嗤之以鼻。"一晚上挣好几百哪！"-还是嗤之以鼻。有一位说："要是一晚上给你几十万呢？"这一回大家都沉默了一会儿，然后相视大笑。 
其实，这刹那的沉默颇具深意。 
史铁生后面继续说："几位淑女之后的大笑令人钦佩，她们承认了几十万元的诱惑，承认自己有过哪怕是几秒钟的动摇，然后以大笑驱逐了诱惑，轻松坦然地确定了以往的信念。若非如此，沉默就可能隐隐地延长，延长至魔魔道道，酸甜苦辣就都要来了。" 
　　点　滴 
　　为小事感动 
林L琬 
什么事会让你发自内心地感动？是人生中少数几件大事吗？ 
思考过这个问题后，我必须告诉你一个残酷的事实：人生中只为大事感动的人，实在活得有些可怜；能为生活中的小事感动的，才是真正在"生活"的人。 
不能为小事感动，就是在浪费生命。人生是由每一个片刻串联起来的，若不能把握刹那时光，好好享受"活着"的感动，那又要怎样享受整个人生？ 
请试着开始为每件小事感动吧。为活着感动、为愉悦地用餐感动、为闻到花香感动、为能任意伸展四肢感动......生命中有许多看似理所当然的事，只有在失去之时，才觉得格外珍贵。 
时间之轮永远都在向前滚动，永不回头。好好地为目前拥有的小事而感动，就是唯一的人生大事。 
　　背景 
张峰 
我们有很多人在咖啡厅里，一边聊天一边听音乐，莫扎特和柴可夫斯基便成了背景。 
我们有很多人在影剧院里，一边接着电话一边看舞蹈，小天鹅和哈姆雷特便成了背景。 
我们有很多人在博物馆里，一边忙着留影一边看展览，秦砖汉瓦和四大发明便成了背景。 
我们有很多人在风景区的宾馆里，一边搓着麻将一边欣赏风景，大自然的鬼斧神工便成了背景。 
我们有很多人在教室里，一边谈恋爱一边听课，唐诗宋词和力学原理便成了背景。 
我们有很多人在会场里，一边看书聊天打毛衣一边开会，领导讲话和工作部署便成了背景。 
我们有很多人在办公室里，一边玩游戏、炒股、侃大山，一边上班，日常的工作便成了背景。 
我们有很多人在饭桌上，一边谈着交易一边吃喝，满桌子的山珍海味便成了背景。 
我们有很多人在知识的讲台上，一边盘算着收益一边传道授业解惑，教书育人便成了背景。 
我们有很多人在电视台的演播厅里，一边估算着对方的身价一边相亲，美丽纯洁的爱情便成了背景。 
　　四大名著的雷人简介 
羊羊 
简洁版 
《西游记》：取到了。 
《红楼梦》：家败了。 
《水浒传》：死光了。 
《三国演义》：统一了。 
通俗版 
《西游记》：和妖斗其乐无穷。 
《红楼梦》：和女人斗其乐无穷。 
《水浒传》：和官斗其乐无穷。 
《三国演义》：和人斗其乐无穷。 
概括版 
《西游记》：写了一次旅游。 
《红楼梦》：写了一次恋爱。 
《水浒传》：写了一次冲动。 
《三国演义》：写了一次变革。 
　　时间使人忘记爱情 
张小娴 
当爱上一个人，你会忘记时间的存在。你可以每天24小时跟他在一起。你不介意花14小时乘飞机从香港到美国跟他见一面，然后又匆匆赶回来。 
为了跟他见面，你会把重要会议延期，把重要的工作放在一旁。你们约会之后，还可以拿着电话聊到天亮。 
爱情使人忘记时间流逝。你会忘记自己的年龄。 
60岁的人也会以为自己只有18岁。你会徐下一生一世的承诺，忘记时间会改变一切。 
然而，时间流逝，也会使人忘记爱情曾经存在。 
两个人一起的日子久了，爱情一点一滴地消逝。 
他忘记这些年来他多么爱你，他忘记了你们曾经多么快乐，也忘记了你们一起经历许多事情。忘记了，所以他爱上了别人。 
当时间过去，我们忘记了我们曾经义无反顾地爱过一个人，忘记他的温柔，忘记了他为我做的一切。我对他再没有感觉，我不再爱他了。 
为什么会这样？原来我们的爱情败给了岁月。 
首先是爱情使你忘记时间，然后是时间使你忘记爱情。 
　　重逢 
梁文道 
通俗的爱情小说与爱情电影总是不厌其烦地描述重逢和偶遇的故事，那是因为这样的故事只能发生在小说和电影里面，所以作者们当然要好好发挥虚构叙事所赋予的特权。 
我曾听过一个老人的故事，他说他行船的原因很土，就是为了躲避重逢的机会，他以为只要上了船，日后就不再有令自己尴尬、伤心和崩溃的可能了。可是货轮才刚刚离岸（用康拉德的说法，只有当船完全看不到陆地之后，才算真正的"离岸"），他就开始沉痛思念陆地和地上的人，虽然明知不该后悔，但他还是后悔自己的鲁莽。他想："我再也见不到那个人了。" 
然后，日复一日的，令人倦怠的烦琐工作排遣了他的忧郁。直到货轮快要到达下一个港口，他看见陆地，不是只有海鸟的小岛，也不是任何一片没有意义的荒凉海岸，而是真正的大港，真正的目的地。这时候一切必将涌回，老人平静地忆述："不知道是什么理由，我认为她一定就在这个港口。只要我上岸，我一定会遇见她。" 
每到一个城市，他都失望一回，这是无聊的追踪游戏，他下意识地把货船预定的航程当作自己寻找恋人的计划。每一次的失望，都令他反过来怨恨自己的无能，使他产生不如住下来的念头。只要住在一个陌生的港口，就可以从根断绝所有不切实际的幻想了。 
最后他还是回来了，于是我问："那么你终于和她重逢了吗？"当然没有。他发现不要说住在同一个城市，就算天天出没在同一座楼里，原来说见不着就是见不着。缘分一物，竟可诡谲至此。 
这个故事的教训是，人用不着出海，隔断千山的大海自然会跟着你。 
　　鸟妈妈的秘密 
鲁伊 
面对一大群叽叽喳喳叫着的小鸟，做母亲的如何得知哪一只此刻最需要它衔来的小虫？科学家发现生活在欧洲的蓝胸佛法僧鸟可以看见人眼无法察觉的紫外光。原来，随着体重的增加，鸟的前额反射紫外线的数量也会减少，那些比较瘦小、相对饥饿的雏鸟在母鸟的眼中，便会变得光芒四射，从而引起它的注意。 
　　爱惜 
池莉 
15年前我与范用认识。那是朋友小范围贺喜黄宗英、冯亦代结婚，在北京张洁家里。 
张洁为我俩做介绍，说"这是三联范老板"，我懵了。 
范用主动替我解懵，说："武汉可以说是我的老家啊，我可是在武汉做学徒到今天的啊！" 
见范用出版的都是巴金、傅雷那些前辈大家，只觉得自己不在那个范畴，一直就再没有主动与范用联系。我天生孤僻性格，文坛热闹见过了也就不再稀罕了，还有意无意远离，人家自然也懒得热脸挨冷脸。 
料不到的是，范用与人家不一样。后来，他写了《我爱穆源》，赠我一本。后来他搬了家，又寄我一份迁帖，是白纸黑字一卡片，文字幽默风趣通情达理，我感觉那帖子，好似冬季晴日下一樽水晶花瓶，斜插了一枝素百合。我就写在散文《十年识得范用字》里头了，显然范用也看到，记得有谁告诉我说："范用看到了，他笑。"多少年里，范用就这样，不火热，不紧密，也不主动，却只是自己端好那只碗，爱惜着，不叫它掉落地上摔碎了。也就因此，我对范用由印象变成感情。 
2010年9月14日，范用去世，当日有媒体找我采访，我一句话不说扣了电话，我哪里能言语？唯有泪水哗哗涌落。 
不久，我收到一封素白挂号平信，竟是范用自己给我的告别函！地址还是我15年前留给范用的老地址。 
又是一张素色卡片，是范用的素色照片和他的文字，打头8个字是："匆匆过客，终成归人。"落款是："范用合十。"内容是他这一生都要感谢亲人与师友。范用连离开人世都是如此爱惜世人！端地做人周正啊。 
　　资料卡 
　　压力最大和压力最小的工作 
杨孝文 
找一份工作是一回事，如何应对工作压力则是另外一回事。美国招聘网站CareerCast.com最近通过调查，评出压力最大和压力最小职业排行榜。调查结果显示，70%的员工表示工作是导致他们感到压力的主要原因，这些人中有近一半的人担心工作是否稳定。很多人抱怨老板对他们关心不够，未能帮助他们在工作与生活之间实现一种平衡。 
在此项2011年压力最大职业排行榜中，民航飞行员位居第一，他们的年薪超过10万美元，算是对压力过大的一种补偿。在十种压力最小的职业排行榜中，医疗保健领域便占据了5个，其中的听觉病矫治专家压力最小。调查结果显示，压力最大的蓝领工作是消防员，平均年薪为45222美元，他们面临的工作压力超过警察和狱警。 
为了进行工作压力评比，研究人员对5大标准的差异进行了分析，分别是工作环境、收入、前景、对身体的要求以及压力。最后一个标准可分解为出差、最后期限、是否在公众视线下工作、竞争程度、危险性以及是否影响自己的生活等因素。 
十种压力最大的职业： 
1．民航飞行员，106151美元 
2．公共联络官，90160美元 
3．企业主管，161141美元 
4．摄影记者，40209美元 
5．新闻播音员，50456美元 
6．广告经理，62105美元 
7．建筑师，73193美元 
8．证券经纪人，67470美元 
9．医疗技术人员，30168美元 
10．房地产经纪人，40357美元 
十种压力最小的职业： 
1．听觉病矫治专家，63144美元 
2．营养师，52127美元 
3．软件工程师，87140美元 
4．电脑程序员，71176美元 
5．牙科保健师，67107美元 
6．言语治疗师，65143美元 
7．哲学家，61221美元 
8．数学家，94178美元 
9．职业治疗师，70193美元 
10．脊椎按摩师，68358美元 
十个压力最大的蓝领职业： 
1．消防员，45222美元 
2．出租车司机，21127美元 
3．警察，49185美元 
4．高速路巡警，53171美元 
5．伐木工，32109美元 
6．油漆工，34152美元 
7．狱警，39150美元 
8．钢铁工人，34127美元 
9．工地工头，82210美元 
10．屋面工，34168美元 
十个压力最小的蓝领职业： 
1．装订工，31194美元 
2．照片处理人员，26182美元 
3．乐器修理工，33211美元 
4．汽车装配工，27263美元 
5．精密装配工，28150美元 
6．铲车操作工，30144美元 
7．家具装垫工，30147美元 
8．钻床操作工，31124美元 
9．自动售货机修理工，30147美元 
10．电器修理工，34152美元 

---------------------------
声明：
1.作为网络服务提供者，e书部落仅为用户提供文件上传空间供公众分享书籍作品等服务，e书部落对用户传输内容不做任何修改或编辑,用户对其传输内容负责.
2.如果本压缩包内内容含有病毒、色情或反动内容并是从e书部落上下载的，均是由于本站人手不够未及时发现并删除，非本站刻意所为，请立即向本站提交在线报告，本站会立即处理。e书部落在线报告网址:http://www.ebookpk.com/ebook/bugreport.jsp 

　　e书部落电子书制作器是一款集书籍内容采集、制作、共享为一体的全功能制作器，目前能导入和制作JAR,CHM,TXT,PDF,UMD,Doc,blog和Html八种电子书类型，并可上传任意格式文件至e书部落网站上供大家分享。利用本地导入功能，可合并各类文件,是标准的jar,umd,chm,word“反编译器”和txt合并、分割器；利用网络导入功能，可自动爬行并抓取各类网页文字，成名副其实的“网络印刷机”。
　　本软件免费试用，更多书籍(文件）下载、制作、共享尽在e书部落，欢迎访问 http://www.ebookPK.com/
 
《读者》杂志2011年第14期
悦　　读
言　　论
言论
过去，文凭是通往理想工作的护照，现在顶多是签证，使你进入市场而已。　　――台湾中央大学教授洪兰认为，有能力于会有出头之日
历史的大悲剧不是发生在正确与错误相对抗时，而是发生于两个正确相对抗时。　　――基辛格
把自己变成野兽的人，可以脱离作为人类的痛苦。　　――英国作家塞缪尔?约翰逊
你每天开三四十公里上下班，你工资的一部分被加油站吃掉了。　　――美国旧金山汽油价格由两年前的每加仑2.36美元上涨到了现在的4.26美元，美国总统奥巴马宣布成立油价工作小组，调查是否存在欺诈和操纵行为
把钱花在买化妆品、衣服上，顶多看起来时髦一点，但是花在穷孩子身上，却能改变他们一生。　　――安徽颍上县的农村姑娘刘丽，因家境贫寒，只上了3年小学就辍学了。她用做服务员、保姆、洗脚工所得微薄收入，资助了37个贫困学生
不管你学什么专业，找工作一定要找个你喜欢的，这样你每天早晨6点到晚上8点都是高兴的。再找个喜欢的人在一起，这样晚上8点到早晨6点就是开心的，这就是生活。　　――喻国明
给你足够的钱，却不给你人生目标，再没有比这更残酷的事情了。　　――英国17岁少年唐纳利买彩票中了200万英镑，买豪宅靓车后，他患上了抑郁症，29岁时死在豪宅中，并留下这句话
在中国，没有藏家，只有上家和下家。　　一一一文化学者吴树评价眼下中国真正对收藏钟情的人越来越被边缘化
宣传末日的人就是为了让你上他们的方舟，其实方舟之上，酷刑应有尽有。　　一一冯唐
像种蘑菇一样培养博士。　　――英国《自然》杂志发表社论，批评全球过度培养博士
要有勇气做一个平凡的人，不要追求轰轰烈烈。　　――梅贻琦
人没有敬畏之心，只有恐惧。没有敬畏的后果是，老百姓做事会没有底线。　　――社会学者于建嵘
中国的父母似乎都认为孩子有了快乐的童年，必然就会有失业的中年和悲惨的老年。　　――周立波
真相可能比虚构的故事光怪陆离，但绝不会比谎言更荒谬。　　――美国演员约翰?霍德曼
我妈妈发电邮告诉我别当英雄。我回说，你应该比任何人都更清楚，你可没养一个英雄。　　――《华尔街日报》记者Daisuke Wakabayashi在日本地震后一直在灾区报道。他在Twitter里这样说
漫画与幽默
幽默
作家
一位外国朋友年轻时立志要当一名伟大的作家。别人问他怎么才算伟大，他说：“我写的东西全世界都要看到，看完他们肯定会歇斯底里，火冒三丈，痛苦万分！”经过多年努力，他成功了，他在微软公司负责写系统蓝屏时的报错提示信息。
先行者
费了好大劲登上火星后，美国宇航员发现一块石头上竟然有两幅画和一行数字，他认为这或许是火星文明的遗迹。美国召集了许多科学家进行分析，始终破译不出那11位数字是啥意思。
有位科学家怀疑那两幅画是两个汉字，翻翻字典，肯定地说：“这绝对是汉字，这两个字的发音是‘办证’。”
前车可鉴
我有两个女儿，5岁的杰西和7岁的凯特。有一次，杰西走向体重计，凯特大叫：“不要站上去！”
“为什么？”杰西问。
凯特小声透露：“因为妈咪每次站上去都会发出尖叫。”
回锅肉
中午去食堂，打了一份回锅肉。我一看里面都是土豆片，就问给我打菜的人：“肉呢？”他还没说话，我后面的人就接着说：“回锅里去了。”
超强老板
中午和朋友去吃饭，点了不少菜。青椒炒肉先上来，朋友看了看，说：“这肉也太少了吧。”
老板在旁边看电视，头也不回地说：“咋，给你杀头猪？”
我朋友一愣：“怎么这么说话呢！”
老板说：“咋，管你叫声爹？”
朋友气愤极了，站起身说：“我们走，我们走。”
老板不依不饶：“咋，帮你打个的？”
朋友崩溃，大败而逃，直呼：“强！太强了！”
正当防卫
罗尼来到理发店，理完发后开始刮脸。
理发师大概是个生手，把罗尼的脸刮破了好几处。终于，罗尼忍不住了，说道：“嗨，伙计，你还有多余的剃刀吗？请给我一把。”
理发师答：“有的，先生，你想自己刮脸吗？”
罗尼说：“不是的，不过我想，我可能有必要进行正当防卫。”
加薪
老板满脸同情地静静聆听马里奥诉说他需要加薪的原因。听完，他拍拍马里奥的肩膀，微笑着说：“是的，马里奥，我知道以我现在付给你的薪水，你结不了婚。但有一天，你会为此而感谢我的。”
搭讪
今天地铁里没座，我跟女友被挤得隔了一段距离。后面上来一男的，找我女友搭讪，女友不怎么搭理他，他又要起电话号码，女友继续不理。
见状，我挤到女友身边，朝那男的甩了一句：“太没用了，看我的。”然后一把抱过女友，当众深吻，说：“做我女朋友吧。”女友满脸通红地应了声：“嗯。”那男的当时就蒙了。
一颗牙
小林：“你爸爸简直是个吝啬鬼，你看看，他是一个制鞋匠，你还穿这么破的鞋子。”
小亮：“你爸爸更小气，他是有名的牙医，而你的小弟弟却只有一颗牙。”
诺言难践
老婆质问老公：“咱俩谈恋爱时，你曾对我说过，我若是嫁给你，如果想要天上的月亮，你也会摘给我。现在我嫁给了你，可你答应给我的月亮呢？”
老公说：“不是我不想给你摘，问题是月亮老在夜里出来，而你又不准我天黑了不回家。”
别把蛋打破了
发数学考卷。
小五没好气地一把接过。
老师：小心！两只手拿，别把蛋打破了。
幽默小品
敏感
乔迁
局长从纪委开会回来，直接进了秘书室，他从包里拿出一份材料，抖动着对秘书小张说：“这材料还得加加工，过两天还要汇报，这次述廉要求得特别严格，今天只是纪委领导听听，过几天五大班子领导都要听的。”
这材料是小张费心费力熬了一周时间给局长精心打造的。小张小心翼翼地问:“局长，材料中哪部分需要深加工?”
局长说：“纪委领导说了，大体上还是不错的，但有些不细，也无拒腐防变的具体内容。”
小张疑惑地望着局长说：“具体内容?具体内容应该是什么呀?”
局长思索了一下说：“我想，也就是拒吃请、拒礼品、拒贿赂多少次、多少件、多少钱。”
小张望着局长说：“局长您从来都不吃请、不收礼、不收贿赂，咱总不能编造吧!”
局长无奈地叹了口气说：“没办法呀!不编造出来点是不行的啊!我看这样吧，拒吃请就写个五六十次吧!拒礼品就写个二三十件吧!拒贿赂就一万块吧!”
局长定了数，小张说：“行，我马上就写，材料修改好了就给您送去。”
局长点点头，回办公室去了。
按照局长所说，小张很快就把材料修改好了并送去，局长看了看说：“行，就这样。”小张转身要走，局长突然喊住了他，说：“小张，贿赂一万块钱的事你担着吧。”
小张当下就愣住了，怔怔地望着局长。
局长微笑了一下说：“钱的问题很敏感啊!万一纪委要对材料里贿赂一万块的事求证起来，我就说是你行贿，找你求证你就认着，就说自己想换个岗位，一时糊涂才向我行贿的，好在我这局长不糊涂，对你进行了严厉的批评教育，拒收了你的贿赂。明白了吗?”
小张脸有些白，嘴哆嗦着说：“局长，这事对我……”
局长说：“放心，对你没影响，你这个级别纪委还管不到，你归局里管，我是局长，我说你没问题你能有什么问题。明白吗?”
小张心里还是虚虚的，不踏实，但也只好点点头，出来了。下班回到家，小张一屁股坐在沙发上，叹了口气，把局长让他担着行贿一万块的事对媳妇说了，“你说，我根本就没向局长行贿，让我担着，我心里能踏实得了吗?这纪委真要找我来对证，我怕我一紧张实话实说了。”
媳妇敲了小张的额头一下说：“瞧你这小胆儿，说个瞎话怕成这样，难怪你这么多年都提不起来，哪个领导敢用你呀!”
小张用手揉着太阳穴说：“没有的事硬说有，你不心慌啊!”
媳妇一撇嘴说：“想不心慌还不好办，你现在就给局长送一万块去，不就成事实了吗?”
小张眼睛一亮说：“对呀，这事是可以成为事实的呀!快，给我取一万块钱。”
媳妇犹豫着不动。小张急了说：“快去拿呀!这事成事实了，纪委来人问我，我也就不害怕了，实话实说嘛!”媳妇只好起身去取钱。
小张来到局长家，把钱放在茶几上，红着脸说：“局长，我想……换个岗位。”
局长一愣，望着小张说：“怎么，不想干秘书了?也是，秘书干了七八年了吧!也该换换了。”
小张就怔住了。
局长看看茶几上的钱说:“这事我会好好考虑的，你先回去吧!”
小张就懵懂地站起身，往外走。局长站起身来送，送到门口时，说道：“对了，明天你把那份材料再修改一下吧，拒吃请和拒礼品的内容留着，拒贿赂的内容就删了吧，我想了想，钱的问题太敏感了，还是不写好……”
 
《读者》2011年第14期
人　　生
人 世 间
不能被遗忘的爱
梅寒
她与他，经媒妁之言而相识，没有经历风花雪月的浪漫恋爱，15岁的她就嫁到他家。之后，他们有了一个心爱的儿子，她开始了传统家庭主妇的琐碎生活。
她没读过多少书，却理解丈夫对信仰的追求。他要去读书，她静静地替他收拾行囊，让他放心家里。他从事极危险的革命工作，她日日夜夜提心吊胆，却还是把自己历练成他不错的助手C当他与同志们进行秘密商讨时，她做最忠实的放哨员；他在异乡遇险急需救助时，她二话不说就想办法筹钱去把他接回来……
嫁给他以后，贫困、动荡、恐惧成了他们的家常便饭，她不在乎，觉得婚姻生活就那样一直过下去，也是一种幸福。
可那种幸福，在那个年代，对他们来说也是那样的奢侈、短暂。
那一年，他接到上级命令，调到重庆工作。1943年的重庆，大街小巷被可怕的白色恐怖笼罩，搜捕，枪决，尖利的警笛声扰得人心惶惶。身为市委重要领导的他，在初到重庆时给她写过一封信，嘱托她带着儿子与他会合。
命运弄人，她收到信时，年幼的儿子正在出麻疹，无法前往。没想到，这一拖就是6年。此后6年，她没了他的音信，写信、寄钱，全石沉大海。她只能带着儿子，忧心如焚地在家里等待他的归来。
6年后，再次得到他的消息，对于她来说无异于晴天霹雳：丈夫在重庆已经有了新家庭，成为另外一名女地下工作者的丈夫，且有了一个儿子。消息是她弟弟带回来的，那一瞬间，她6年的思念与牵挂被撕扯得粉碎。弟弟还在信里说，姐夫再婚后又接到新任务，要离开重庆，却不方便把年幼的儿子带在身边，他希望姐姐顾全大局，去重庆帮姐夫带孩子。
那天夜里，她把自己埋在被子里，哭得嘴唇都咬出了血。那份痛，那份委屈，无处可诉。
此后，他们仍然写信劝她，向她耐心解释。她慢慢明白丈夫当初的无奈选择：一个革命者，在那样险恶的环境中如履薄冰，组织上要求他切断与家里所有的联系。为了工作需要，一位年轻女助手来到他身边，他们在重庆“组建”了一个新家。白天，他们像寻常夫妻一样拉着手在街上走过；夜里，他们是最亲密的战友，在灯下共同筹划革命事业。朝夕相处，他们难免生情。一年之后，组织上承认了他们的关系，批准二人正式结婚，一对假夫妻成了真伉俪。
只是，不管他们如何解释，这样的结局还是让她伤透了心。恨过，怨过，委屈过，最终，她对自己讲：“那是革命工作的需要，他们为了革命连性命都不顾，自己怎么能在乎那么多？”
那年春天，收拾好家里的一切，她拉着儿子的手说：“你爸爸在重庆，给你找了一位新妈妈，还给你生了个小弟弟，我们现在去看他，你要好好让着弟弟，疼他。”年少的儿子似懂非懂，点头答应。
她去到重庆，接管了“新儿子”，却没能见到那一对让她又恨又爱的人C彼时的斗争形势越来越险恶，他们已经转移到了新地点。接着，一场因暴露目标而提前发动的革命暴动，以惨烈的失败告终。他牺牲了，但没有人告诉她这个消息，她守着两个儿子，耐心地等候他们的父亲归来。
得知他们夫妻双双牺牲的消息时，重庆已迎来了黎明。1949年11月14日，国民党大撤退之前，一场惨绝人寰的大屠杀在山城悄悄进行。事后，她随同事一起，在一片山坡上找到了那个女人的尸体，那个让她怨着、恨着又敬重着的女子，除了身上的红毛衣、白围巾、蓝裙子，还有一张备受摧残的年轻脸庞。
那是她们第一次相见，也是最后一次。她扑上去抱着对方失声痛哭：“妹子，我把你的儿子带来了，你睁开眼睛，看看孩子吧……”
她叫谭政伦，她的丈夫叫彭咏梧，那个她既怨恨又敬重的女子叫江竹筠，就是我们熟知的英雄江姐。
江姐与彭咏梧牺牲后，谭政伦带着两个儿子生活。她偏执得近乎苛刻，把所有的爱都无私地给予小儿子云儿。最艰难的日子，她都想办法让小儿子吃上牛奶。最终，她完成了江姐夫妇的遗愿，把云儿培养成人。
一首《红梅赞》，唱给了当年从渣滓洞里走出来的英雄江姐，她的形象是那么高大美丽，却很少有人知道她身后还有一位叫谭政伦的伟大女子C她一直默默躲在江姐的万丈光芒背后，就像开在谷底的幽兰，虽鲜有人知晓，但却素雅清香。
触动人心的3分钟
不良生
2011年除夕夜，很多台湾人登录大众银行网站，等待观看一段3分钟的广告片，这样的习惯已经坚持了3年。接下来的一个月，这段广告片的点击量超过百万次。是什么样的广告片让这么多人翘首期盼，而看后又感动得潸然泪下？
这段名为“梦骑士”的广告是台湾大众银行系列视频广告中的第三则。去年，感动大家的同系列广告主题是“母亲的勇气”；再向前一年，拨动人们心弦的主题是“马校长的合唱团”。
3段广告，3组关键词，3年内传达着相同的主题：不平凡的平凡大众。
人们之所以被这组广告感动，是因为片中的主角让我们看到了自己，看到芸芸众生。
梦
5个平均年龄81岁的白发台湾人，一个得了癌症，一个患有重听，3个患有心脏病，每一个人都有退化性关节炎。他们在出席老友的葬礼时，决定重拾青春，骑摩托车环岛游。经过6个月的准备，5个老人历经13天，骑行1139公里，从北到南，从黑夜到白天，完成了原本应该属于7个人的、年轻时约定好的摩托车环岛旅程。
当他们到达日落时的海岸，那是“骑士”们年轻时曾嬉戏过的永乐岛，他们再次像年轻时那样，赤着脚踏过浪花，捧着恋人的照片，将逝者的遗像高举过头顶，站成一排照大合照。
人为什么活着？这5个老人的答案是――梦！梦，是人一生中最朴素也最具魅力的东西，即使白发苍苍，也不舍得放弃，即使身患疾病，也把它当做维持生命的氧气。
《飞屋环游记》中那个叫卡尔的怪老头，为了完成和已逝妻子艾丽的共同梦想――有朝一日要去南美洲的“仙境瀑布”探险，用五颜六色的气球拽着属于他俩的小房子展开了一场冒险飞行。此时，探险的目的地已经不再重要，重要的是这个梦早就成为他与爱人一生情感最有力的维系。只因两人共有的这个梦太美，才支撑着他在爱人逝去后独自面对人生。
又如电影《练习曲》里那位有听力障碍的台湾青年明相，他对自己说，有些事现在不做，真的一辈子也不会做了。于是他只身骑上脚踏车，开始了逆风向环岛旅行。人们总说，有想做的事，想爱的人，都要早些行动，即使你已经白发苍苍，从现在开始行动，也来得及。平凡人靠着梦坚强地活下去，完成不平凡的旅程。有梦，我们就是不平凡的平凡大众。
坚韧，勇敢，爱
熙熙攘攘的异国机场，一个台湾老妇人被机场治安人员扣押在海关问询室。安检员从她的行李中查出一袋“违禁品”，大声质问她。没有人听得懂她撕心裂肺哭喊的闽南语。
其实，那包“违禁品”不过是一包中药材。她是来委内瑞拉炖鸡汤给女儿补身体的，女儿刚生完孩子，她们有好几年没有见面了。她叫蔡莺妹，63岁，第一次出国，不会英文，没有人陪伴，一个人独自搭飞机，途经3个国家，飞越3.2万公里。
没有人能想象，这样一个年老瘦小的老妇人，竟然偏执而无畏地走完了这一段不可思议的探女之路。她是凭什么做到的？很简单――坚韧，勇敢，爱。
在许多美好的电影里，我们能看到同样的启示，看似平淡的生活之中，这些美好的品质，常常让平凡的人突然焕发出善与美的光辉。《岁月神偷》里的罗先生与罗太太，经历一夜之间陡生的诸多变故之后，还是挽着小儿子的手，教他人生要“信”，面对岁月这个最大的小偷，这群平凡的港人依旧坚韧、勇敢地让天空重新挂上彩虹。又如《金鸡》里的阿金，一生都活在社会底层，失去儿子，经历“非典”，却还鼓舞她所遇到的每一个失意的人――因为她心中有爱，才始终以一种积极乐观的心态活着。《天水围的日与夜》里，居住在小围村的普通女工贵姐与儿子张家安相依为命，用最真挚的关爱，温暖了同住一栋楼里的孤独阿婆的心，中秋夜一同围坐赏月，那一刻，他们的人生比月色还要圆满。
坚韧，勇敢，爱，让平凡人的人生开出卓尔不群的花朵。
我佛在网
张鸣跃
互联网给我们带来了什么？有人回答：佛者见佛，魔者见魔。
有一天，互联网做了这样一件事，让许多陌生人同时看到一群可怜的孩子，以大山为背景，土坯木板加草席的家，砖头瓦块泥桌泥凳组合的学校，破衣烂裤中显得有点不真实的鲜活的小生命，一双双让人触电般发麻而后心疼泪下的大眼睛。
同一时刻，许多陌生人面对那些眼睛哭了，和那些眼睛一样的惊奇与陌生，和那些孩子们一样的好奇与震撼――网络促成一场眼睛的交流：孩子们对外面世界的羞涩与渴望，网友们对贫穷的见识与疼痛。
这是一种很难得的奇迹，以网络形式才得以看见的真实。那里没有电脑甚至没有电，那些孩子从没走出过大山，甚至不知何为穷富，那种日子是除了洋芋之外不知还有什么洋小吃甚至豪车、别墅的。难得一位女教师去那里支教，于是发现了、拍照了，对话了、流泪了、深思了、坐立不安了，于是跑到很远的山外找到一台可以告诉世界的电脑，就这样发到网络上来了。
那些孩子们距离已很“平常”的网络还有十万八千里，他们只能通过女教师，让外面世界的人看到他们的眼睛、听到他们的声音――
“老师，您怎么老是哭，是我不听话吗？是我学习太笨了吗？对不起……”
“老师，我一点也不痛的， 真的，我妈手脚上的裂口才大呢，跟我的嘴一样大，嘻……”
“老师，城里大楼到底有多高？”
“老师，学习机是啥？也长着脑子吗？”
“老师，我考第一，我妈能让我吃一个鸡蛋呢！”
“老师，我好想去看看汽车，还有火车……”
“老师，世博会到底啥样啊？上海在哪边啊……”
那些天，互联网成了疼痛网，每根网线都接通了疼痛的神经。互联网至少让人们看到了听
到了一种不可思议的真实，至少让许多一生也走不进大山的人看到了一个完整的世界。
疼痛了的网络是可以成佛的，而成佛了的网络是可以救世的，因为，真正的佛只能是无数平凡人心痛后所做的平凡事的组合！
佛的组合者就是四面八方的网友，这些网友全是有暇关注网络的平凡公民，都是童心尚在而知疼痛会流泪的老百姓！他们一个接一个伸出并无多大力量的手，流着泪不停地转发那个帖子那些照片，寄去几十元钱或一些书、食品、衣物，找一个对口帮扶的孩子消解一下心里的疼痛，和女教师商量怎样一起帮孩子们走出大山看看，让女教师代转写
孩子们的信……
那天晚上，有一个网友提出想带孩子们去看世博会，马上得到大家的响应，热烈讨论起来。
是的，近乎原始的大山，和上海世博，是世界的两个极点啊，让孩子们提早看见，如灯照黑夜。热议了好多天，问题越来越多，激情也越来越高涨，几乎是不可能的事情，就更有必要誓死做到――从大山里到上海，途经几个省，带一群没出过山门的孩子，护送人员、路费、安全等等，确实都是现实里不好解决的大问题。
这应该是网上最热烈的一次聚会了，点击量上百万，直接参与方案讨论的网友遍及全国。几十个方案从提议到否决――大家出资、专人护送、坐飞机、家长陪护、包专车……每个方案都有无法协调的疑难问题。
女教师提前透露给孩子们，那天，她说了要带孩子们去上海看世博，网上许多叔叔阿姨正在想办法……她本来是想先让孩子们有个心理准备，也提前对家长说一下，没想到，孩子们你看我、我看你，然后一个接一个离桌去抱了她，都笑着，泪流满面，把她抱了里三层外三层，有的哭了起来：“老师，您的心都操碎了……”“老师，我们知道，但，太远、太难了……”“老师，我们一辈子都忘不了您……”
女教师又被震撼了一回，这些孩子太懂事了，他们信了老师，但不敢信现实，他们觉得善良的老师比他们还天真，他们心疼老师，劝老师别再努力了。
当晚，女教师哭着又跑到几十里以外有电脑的地方，对网友们说了她新的震撼。整个网络又湿成一片，泪的海洋，力的海洋！
我佛在网，就没有什么做不成的事。就在这天晚上，一个方案产生了。
这个方案是：从走出大山开始，从贵阳到上海，这一路都有网友，每个人的能力都有限，但爱心无限，大家的心连在一起就能通天――网友出资，车友接力，一站一站爱心传递，食宿、途中游玩计划、接头标志和网络沟通……所有问题都迎刃而解了。
以车友为接力主干，贵阳4人，长沙2人，怀化3人，南昌3人，金华3人，上海3人，网友也自动分片出资配合，互动爱心融融。2010年7月9日启程，孩子们每到一站，都会自发列队，一脸笑一脸泪，给四个方向的世人们深深鞠躬――“我们是山里孩子，我们是爱这个世界的孩子，谢谢你们的关爱，谢谢这么好的世界，我们看见了也记下了……”
谁说网络是虚幻的，山里孩子们于2010年7月15日实实在在地到了上海，无数网友在网上连接起来的心手，无比真实地将孩子们一程一程地送进了世博会现场。
面对世界另一端的精彩，孩子们睁大的眼睛仍然有着惊奇，但那种带着迷茫的悲疑没有了，他们牵着老师的手、牵着网友叔叔阿姨的手，在静静地看，在认真地想，在偎紧老师时，有一个孩子这样说：“老师，我很高兴，中国，和我梦里的一样……”谁说这些孩子只有贫穷，他们和所有中国孩子一样，有着同样的梦啊！
孩子们也把世界带回了山里，山里人们种种感动中最大的感动就是网络，没接触过也看不到的网络，心灵感觉到了，如佛在网神通无边――似乎无法想象的事，一群网友做到了，还在继续做，那位支教的女教师和爱心接力的网友们与大山连体了，曾被世人说成“最虚幻的网络”却刺激了“最实体的官方、地方”，许多忽略开始受重视了，许多闭着的眼睁开了，至少，一个角落终于被世界看见了。
我佛在网，佛为人心。山里穷孩子看见了世界，世界也看见了这群孩子，互为惊动也互为希望。网络是最真实的，真实的碰撞与沸腾会产生现实中难以产生的力量，这种力量可以改变现实。那位女教师仍在深化着对山里孩子们的拯救，爱心网友们又共捐了一整套多媒体设备，让孩子们从此可以不出校门畅游网络，随时看到外面的世界。越来越多的网友加入这个爱心接力，都有了一对一帮扶对象……
2011年春，那位女教师成为“中国网事?感动2010”年度网络人物获奖者。其实，这个奖属于网络爱心接力群体。
两代之间
妈妈，稻子熟了
袁隆平
稻子熟了，妈妈，我来看您了。
本来是想一个人静静的陪您说会话，安江的乡亲们实在是太热情了，天这么热，他们还一直陪着，谢谢他们了。
妈妈，您在安江，我在长沙，隔得很远很远。我在梦里总是想着您，想着安江这个地方。
人事难料啊，您这样一位习惯了繁华都市的大家闺秀，最后竟会永远留在这么一个偏远的小山村。还记得吗？57年前，我要从重庆的大学分配到这儿，是您陪着我，脸贴着地图，手指顺着密密麻麻的细线，找了很久，才找到地图上这么一个小点点。当时您叹了口气说，“孩子，你到那儿，是要吃苦的呀……”我说，“我年轻，我还有一把小提琴。”没想到的是，为了我，为了帮我带小孩，把您也拖到了安江。最后，受累吃苦的，是妈妈您呐！您哪里走得惯乡间的田埂！我总记得，每次都要小孙孙牵着您的手，您才敢走过屋前屋后的田间小道。
安江是我的一切，我却忘了，对于一辈子都生活在大城市里的您来说，70岁了，一切还要重新来适应。我从来没有问过您有什么难处，我总以为会有时间的，会有时间的，等我闲一点一定好好的陪陪您……哪想到，直到您走的时候，我还在长沙忙着开会。那天正好是中秋节，全国的同行都来了，搞杂交水稻不容易啊，我又是召集人，怎么着也得陪大家过这个节啊，只是儿子永远亏欠妈妈您了……其实我知道，那个时候已经是您的最后时刻。我总盼望着妈妈您能多撑两天。谁知道，即便是天不亮就往安江赶，可是我还是没能见上妈妈您最后一面。
太晚了，一切都太晚了，我真的好后悔，妈妈当时你一定等了我很久，盼了我很长，你一定有很多话要对儿子说，有很多事要交代。可我怎么就那么糊涂呢！这么多年呐，为什么我就不能少下一次田，少做一次试验，少出一天差，坐下来静静的好好陪陪您。哪怕……哪怕就一次。
妈妈，每当我的研究取得成果，每当我在国际讲坛上谈笑风生，每当我接过一座又一座奖杯，我总是对人说，这辈子对我影响最深的人就是妈妈您啊！无法想象，没有您的英语启蒙，在一片闭塞中，我怎么能够用英语阅读世界上最先进的科学文献，用超越那个时代的视野，去寻访遗传学大师孟德尔和摩尔根？无法想象，在那个颠沛流离的岁月中，从北平到汉口，从桃源到重庆，没有您的执着和鼓励，我怎么能够获得系统的现代教育，获得在大江大河中自由翱翔的胆识？无法想象，没有您在我的摇篮前跟我讲尼采，讲这位昂扬着生命力、意志力的伟大哲人，我怎么能够在千百次的失败中坚信，必然有一粒种子可以使万千民众告别饥饿？他们说，我用一粒种子改变了世界。我知道，这粒种子，是妈妈您在我的幼年时种下！
稻子熟了，妈妈，您能闻到吗？安江可好？那里的田埂是不是还留着熟悉的欢笑？隔着21年的时光啊，我依稀看见，小孙孙牵着您的手，走过稻浪的背影；我还要告诉您，一辈子没有耕种过的母亲，稻芒划过手掌，稻草在场上堆积成垛，谷子在阳光中哔啵作响，水田在西晒下泛出橙黄的味道。这都是儿子要跟您说的话，说不完的话啊。
人生之旅
在苦难中体味
洪之川
你巨大的勇气来自于哪里？什么可以支撑着你的生命让你继续活下去？
索尔仁尼琴：二战快结束的时候，我因写信批评斯大林被捕，我的第一间牢房，是我的“情人”，在那里我才开始了解自己的内在生命，倾听灵魂的声音，最后找到上帝。在蹲监禁和做苦力的双重煎熬下，祸不单行，我得了腹腔癌。但真是“祸兮福所至”，在手术做完的后半夜，我和躺在另一张手术台的一位基督徒囚犯进行了对我一生来说最关键的交谈。虽然在黑暗中我们看不清对方的脸，但那位基督徒医生，详细讲解了他的人生。在那个漆黑的夜晚，我不仅听清了那洋溢着福音的声音，而且那些话语，像光，照亮了我心中的黑暗；像盐，给了我后来试图治疗人类心灵腐烂的永恒药方。
你害怕死吗？
索尔仁尼琴：不，我不再害怕死亡。小的时候，我父亲的早亡对我产生了一些阴影。他27 岁就走了。在我所有的文学梦想实现之前，我害怕死亡。但在30 岁至40 岁期间，我对死亡的态度发生了改变，变得非常坦然。我认为它是一个自然的过程，并不意味着一个人存在的最后终结。
在你遭受着苦难和流离的时候，是什么在支撑着你？
曼德拉：有我的童年，我学会了如何用弹弓把飞着的鸟从天空打落；如何采集野生蜂蜜、水果和可食根类；如何直接从牛的乳房吸取热而甜的牛奶；如何在又清又凉的河中游泳；如何用线和一头磨尖的铁丝钓鱼。那是一个甜蜜的、无忧无虑的世界；也有我的牢狱生涯，监狱没有毁掉我，我获准种植一片小花园，全心投入，在干枯的土壤中种出蔬菜，供应厨房。监狱还让我懂得控制自己――在号子里一个囚犯几乎控制不了任何事，除了控制自己。永远难忘的是我的16岁带给我的勇气――那一年，我在部民的众目睽睽之下接受了割礼，这是我人生勇气的第一课。我的心里虽然仍然有痛，但这一次使我懂得勇敢并不是毫无恐惧，但我们可以选择反应方式。
你被投入“死亡岛”上的日子是如何度过的？那像是一座可怕的地狱。
曼德拉：我们下飞机踏上罗本岛的那天，天气阴暗，凛冽的冬风透过单薄的囚衣，打在我们身上。迎接我们这群被判处终生监禁的几名非国大成员的，是一帮荷枪实弹的狱警。我们旋即被押上囚车，送到一幢独立的石造旧建筑物前。狱警命令我们脱光衣服，然后他给我们每人一套卡其布的新囚衣。然而，种族隔离的条例甚至体现在囚服上。除了印度人凯西拿到长裤之外，我们每人都是给的短裤。我穿上短裤，但我发誓：我穿着它的日子不会很长。拿着刚发的三条薄得几乎透明的毯子，跟在白人看守后面，我穿过长长的走廊，来到尽头的单间牢房。牢房门口挂着一块牌子，上面写着：N? 曼德拉，466／64，表示我是这个岛上1964 年以来接收的第466 名囚犯。牢房里霉湿气味扑鼻，且十分狭小，只有三步长、两米宽，躺下时双脚会碰到墙壁，头则紧挨着另一面墙，是名副其实的“牢笼”。然而，地狱也是有两面性的，人性本善，我和白人看守詹姆斯?格列高里结下了深厚情谊，我出狱时，写给他一封信：“20 年来我们共同度过的美好时光，今天结束了。但是我会永远记住你，谨向你和你全家致以我最诚挚的问候，并请接受我最深厚的友情。”
格瓦拉从小就是个坚强的孩子吗？
格瓦拉的父亲：1930年5月的一个早晨，寒风呼啸，我的妻子带着我们的小埃内斯托（格瓦拉）去游泳。中午，我去俱乐部找他们，预备和他们一同去吃午饭，这时我发现，孩子穿着一身湿漉漉的游泳衣，冻得直打哆嗦。塞莉亚却还一个劲地在游泳。她不是个有经验的母亲，基本没有认识到如今已是冬天，天气变化对这样一个软弱的孩子来说，该有多危险。从此格瓦拉便患上了严重的哮喘病。不过，他的坚强从小就可以看出来，当他还是一个学生的时候，格瓦拉经常利用假期在拉丁美洲环游。1950年1、2月暑假时，他游历了阿根廷北部的12 个省，走过了4000 多公里的行程。在道路的中间他们的摩托车坏掉了。格瓦拉还在秘鲁的一个麻风病人村做了几个月的义工。1952 年9 月，格瓦拉乘飞机回到了阿根廷，我们全家人都去机场迎接他。他在此时的一篇日记中写到：“ 写下这些日记的人，在重新踏上阿根廷的土地时，就曾经死去。我，已经不再是我。”
现在很多年轻人把你看作精神偶像，你对此怎么看？
切?格瓦拉：我的绰号你可知道？是“Che”。因为贝隆政府当时在阿根廷的的独裁统治，母亲担忧我被征用做军医，让我逃离阿根廷。1953 年12 月24 号那天，我到了危地马拉。在危地马拉，我竟得到了一个出名的绰号“切”（Che），“Che”是西班牙语的感叹词，在阿根廷和南美的一些地域被普遍运用，是人打招呼和表现惊奇的常用语，相似于汉语中的“喂”“喔”，这点燃了我的激情。后来，我也曾写信给我的孩子，我对他们说，你们应当永远对于世界上任何非正义的事情，都能产生最强烈的反感。这是一个革命者的最宝贵的品质。这句话我或许也应该送给所有的年轻人。
人皆有死，你怎样看待死亡呢？
史铁生：死是一件无须着急去做的事，是一件无论怎样耽搁也不会错过了的事，一个必然会降临的节日。我发现在医院里一般人都怕说死这个问题。有一次我遇见一个诗人，我说到这个问题，他说你别说。我说你连死的问题都没想过你写什么诗呀？我觉得，天国这事儿一定要在过程里，否则就成地狱了，到那儿整个就是一个傻子。
你理解的乐观应该是怎样的？
史铁生：我常说这样的话――人的思想不妨先锋一点，人的行为不妨保守一点。在写作上，我不排斥悲观主义，也不排斥怀疑主义。但在生活中，你既然选择了活着，干嘛要痛苦地活着呢？不过，傻乐可不成啊！傻乐不算是乐观！
贾平凹说，“病是小死，死是大病。”你认同他这个说法吗？
史铁生：这话说的对，应该是这样。也许有人一生不病，但是没有人不死的。可是人对死的看法却完全不一样。孔子说，未知生，焉知死？我是觉得，不知死，安知生？北京有句骂人的话，叫“你不知死！”
听的哥讲他自己的故事
严文华
通常坐上出租车后，我会看司机的营运工号。如果工号以“0”，“1”或“2”打头，我只要报出目的地，然后就安心做自己的事，因为这些都是“老法师”：了，有一二十年的开出租车的经验。这一天，我坐上一个“0”字打头的出租车，建议司机走小路会更快，但司机小心翼翼的问，“你知道小路怎么走吗？”我好惊讶，开了20年的出租车，不知道小路怎么走？司机解释：“我已经有10年不开车了，对路不太熟悉了。之前我开过6年出租车。现在重开只能用我以前的运营号。”
接下来，我知道了他的故事：16年前他开出租车，那时开出租车收入不错。后来生意就没有那么好了，经朋友介绍，他到一家外资应聘为财务总监开车，总监是美国总公司驻派上海的老外。面试时，他不懂英语，总监不懂中文。同时应聘的还有另外一位司机，他们两人等待时，总监和其他人说了句英文，周围人都笑了，那位司机也笑了――-看来懂英文，只有他听不懂。后来总监让他们俩分别试开了半天车，决定留下他。他觉得自己开车的风格比较适合总监――他一拿到钥匙，马上把车擦得干干净净，把车里收拾的井井有条，开汽车来也非常稳。
公司提供了一辆宝马让他开。第一天，总监坐在副驾驶上系上保险带，神情专注的看着外面。第二天，仍然是这样。两天后，总监做到了后排，带上了文件，在车上开始办公。“总监知道，我开车，他放心，完全可以把他的安全交给我。”他开始学一些最基本的英文，比如go home,wait here,总监也开始讲些最基本的中文，比如8点，吃饭。两个人开始了长达十年的默契共事。他的车永远干干净净，在道上永远不抢道，不随意变道，因为有一次他变道后总监做了一个摇头的动作。还有一次，总监通过助理提醒他不要跟在集卡车后面开，“我知道他把安全放在第一位，我再也不会开飞车去赶飞机。”
“开了10年的车，你出过事吗？”我问。
“有一次，一辆自行车突然从旁边窜出来，还好我刹车及时，只是擦碰了一下，人没有事。为了保证开车的安全，我不熬夜，不搓麻将，休息好，保证精力充沛。那次要不是我反应快，肯定会出大事故。”
“你现在为什么不为总监开车？”我继续问。
“他升迁了，回美国总部了。然后我继续为新来的总监开车，也是一个外国人。开了一个星期，人力资源部的人告诉我，说新总监觉得我不懂英文，沟通起来困难，要换人。我只能离开公司。上个月离开的。”
“10年间为什么不学英文呢？”
“没有必要啊！我和以前的总监沟通的很好，包括总监让我采购东西，并在规定的时间送到指定的地方，这么复杂的事情我们也能笔画得清楚，我从来没有出过错。”这倒很厉害，我心想。
“那你有跟公司说，作为10年的老员工，不能随便开掉你吗？”
“我觉得原先的总监看重我的开车技术和责任心，所以会耐下性子和我沟通，现在的总监看重沟通，我英语不行，那就离开了。再说了，让新总监尽早和新司机磨合，也方便他在上海的工作。”
“那你开了10年的宝马再回来开出租车，感觉会不一样吗？”我问。
“当然不一样。宝马开起来多好啊！别的不说，座位就比这部车舒服多了。”司机显然有很多感触。
“会觉得失落吗？”
“这倒没有。我现在还要把儿子供出来，等他上完大学我就不用这么辛苦了。”我注意到副驾驶上放了一块雪白的毛巾，便问他干什么用。“这是擦车子的抹布啊！习惯了。虽然单位三天给车子消毒一次，我自己还是会再擦一遍车。”
一直到下车，这位司机开得非常平稳，没有急刹车，没有突然变道，没有随意按喇叭……我确实可以在车里看书。能把一辆出租车开出宝马的感觉，这位司机让我肃然起敬。虽然他在10年的安逸生活中滋生了惰性，没有利用机会学习英语。当然，也许总监的态度让他认为学会英语并不是件好事，因为那位会说英语的司机没有被录用。但当工作发生巨大变化，他在短时间内调整了心态，没有怨天尤人，没有痛恨公司，还替公司着想，平静地接受了生活中的变化，很快开始了新生活。
在这位车租车司机看来，重要的不是开什么车，而是用什么态度和方式去开。每个人的生活何尝不是如此，关键不是你处在生活的哪一层，而在于以什么态度，何种方式生活。
你的美，不只是上帝看得到
崔修建
2009年11月最后一个周末，在美国宾夕法尼亚州的莫克小镇，一场隆重的葬礼正在举行。从四面八方自发而来的人们排成了长长的送葬队伍，默默地为因心肌梗塞而死的杰夫森送行。也许有人会惊讶，杰夫森不过是一个有着三十多年乞讨史的职业乞丐，他平生似乎并没有任何英雄壮举，可是，为什么那么多人都异口同声地说他是一个好人，说他的美上帝都看得到。
原来，这个失去了一只臂膀、靠乞讨为生的杰夫森，在他三十多的乞丐生涯中，还做了许许多多令人感念的事情，下面就是从中选取的一小部分。
他曾向消防部门报告了三处火险隐患，及时避免了可能发生的重大火灾。
他曾为一位截肢的青年无偿鲜血500CC，保证了那个手术的顺利进行。
他曾向遭受飓风的佛罗里达州的灾民捐献了2000美元，而那是他全部积蓄的三分之二。
他曾协助警方捣毁了一个贩毒窝点，并多次向警方提供重要的破案线索，被当地警察尊称为最值得信赖的“眼线”。
他曾花费一年多的时间多方奔走，终于帮助两个走失的儿童找到了亲人。
他每年春天都会蹲守在那条繁忙的公路边，悉心地照料那些需要穿越公路去繁殖的青蛙，尽力地帮助它们免遭往来车辆的伤害。他还先后收留过7只流浪猫和3只流浪狗，救助过受伤的猫头鹰和苍鹭。
他山间的简易小屋里，几乎所有的用具都是他从垃圾箱中捡来的。他平素生火做饭，都是从山上捡枯枝和树叶做烧材，从没有砍伐过山上的一棵树。他从不乱扔垃圾，没有用的废物，他会背着走上五里多的山路，送到镇上的垃圾回收站。
他是一个爱美的人，居住的小屋收拾得干干净净，屋前还种了好多的花，屋后栽了果树。他每次出门乞讨前，都要换上干净的衣裳，都要上上下下整饰一番，仿佛是去见尊贵的客人。
他不管是否有收获，收获有多少，常常是微笑着，知足地过着每一天，从没有听到他叹息过，更没有听到他抱怨过什么。
葬礼上，牧师阅读了杰夫森放在衣兜里的遗言：“我很感激自己能够生活在这样美好的世界里，我一生都在接受人们善意的关注和帮助，都在感受着爱的温暖，我也十分愿意为这个世界留下一些关切和温暖，只是我做得太少了，少得可能连上帝都看不到，但我还是衷心祝愿这个世界越来越美好……”
“杰夫森，你的美，不仅上帝看得到，世间无数眼睛都看得清清楚楚，不只是今天来为你送行的人们，还有许许多多的人，相信他们都会敬重你的美德，都会为你美丽的人生心存敬意。”牧师深情的话语，道出了世人共同的心声。
没错，杰夫森的美，不只是上帝看得到，爱的眼睛都看得到。
婚姻家庭
幸福是一种明白
罗西
20多岁的她，失恋，他陪她逛街，散心，然后在一家菜馆里一起吃面，一人一碗，她只吃一半，就搁着，看窗外的树在掉叶子，发呆。他吃完了自己的面，怜惜地看着落寞的她，张开双臂，隆重地把她没有吃完的那碗面端过去，几乎是呼啸着就把它吃完，那气势之豪迈，不亚于草原英雄策马飞奔！然后心满意足地擦了擦嘴：“失恋也要吃饭的！”她则张大嘴巴惊叫：“你怎么可以吃我吃剩的？”然后泪水夺眶而下，他温厚地笑了，伸手轻轻拭去她脸上的泪珠：“因为喜欢，没有剩的，只有你特地为我留着的。”后来，他们成了恋人。
30多岁的她说，丈夫追求她很辛苦，从北京追到厦门，他最初向她要电话号码，她刁难，故意把最后两个数字给省略了……想不到，最后，他百般试验，居然打通了她的手机。后来恋爱结婚，她还是喜欢给他难题，他都一一攻破。最难的一个题目是：什么是爱？他正在为她削苹果，分成两半，一块大的，一块小的，他把大的那块给她说：“这就是爱。”如果是朋友，两块分一样大。
40多岁的她说，一天，办公室里的女人都在用同一套问题，现场打电话问她们的男人，她有些担心，认定自己会自取其辱，因为她太了解丈夫的死脑筋与不解风情。结果，她丈夫的答案却让所有的女同事感动，他们的往返通话内容如下：“老公，是不是我想要什么你都会给我啊？”“那当然。”“我要星星。”“你养仙人球都死，还养猩猩？一头猩猩多少钱？”“不是，我要天上的星星！”“这个啊……晚上回家带你看。”为什么这样朴实的答案却可以赢得冠军？因为其他女人的丈夫最后基本上都这样回：“神经病！”
50岁的阿冰姐说，那天，她和190（她先生的身高）乘电梯上楼，准备回家，电梯突然在中途抖了一下，把他们从8楼“抖”到7楼，190第一个举动是转身紧紧地抱着她说“不要怕”……这时，电梯门自动弹开了，两人携扶着出去了，一场虚惊。阿冰说，她非常感动，“感动的原因不是他抱我，而是他本身就是个胆小鬼，很多时候都是我抱他，给他安全感。”他们是姐弟恋，二婚。阿冰调侃说，190怕黑，平常他连到楼梯口扔垃圾袋都会怕的，因为那里黑！
漫天星星是浪费的，为你换一盏灯才是浪漫的；我即使只有100元，但是全花在你身上，这就是真实的爱；他有多强，不重要，而是他对我有多好。明白了这些，我们会幸福很多。
费曼手札
费曼
亲爱的阿琳：
我深深爱你，甜心。我知道你是多么喜欢我这样对你说。但我不只是因为你喜欢，才这样写的。我写这些话是有感而发的。当我写这些话给你的时候，有一股暖洋洋的感觉充满我内心。
自从我上次给你写信，竟然过了这么久了，几乎快两年了。但我知道你会原谅我的。你非常了解，知道我是个顽固的现实主义者。我认为写这样的信没什么意义，所以迟迟没有动笔。
但是我现在终于明白了，我的爱妻。我只是拖延一件该做的事，而这件事以前常做，是一件非常自然的事。我要告诉你，我爱你，我好想爱你，我永远深深爱你。
我发现自己很难解释，在你去世了之后，我为什么还这么爱你。我仍想照顾你，让你安适。而且我也希望你爱我，照顾我。我很想和你一起讨论问题，一起策划某些美好的事情。我从来没想到我们还可以一起做这些事，直到现在，我才想通了。我们可以做什么呢？我们可以一起学做衣服，一起学中文，一起装设电影放映机。我没有办法独立做这些事的。我如果没有你，会非常孤独的。你活在我心中，是个“完美的女人”，我们的一切疯狂冒险，你都是带头出主意的人。
当你生病的时候，非常担心，认为自己不能给我一些你认为我需要的东西。你其实不必担这个心。我当时就告诉过你，我没有什么实质上的需求。因为我如此爱你，爱你的一切表现与作为，爱你全部。现在，这种感觉更清晰也更真实。现在你不能再给我任何实质的东西了，可是我还是这么爱你。你让我无法自拔，不能再去爱任何别人了。可是我甘之如饴。你虽然死了，却比任何活着的人更美好。
我知道你会笑我这么傻，会希望我不要这样孤孤单单的，会要我去追求幸福快乐。我敢打赌，你会惊讶我到现在连一个女朋友也没有(除了你之外，甜心)，都已经一年多了呢。但是，亲爱的，这你可无能为力，我也没办法。我不知道为什么，因为我确实碰到过好几个好女孩，其中也有非常好的，我也不是想这样一个人过活。但是见了两三次面之后，我就觉得索然无味而心灰意冷。你还和我在一起，活在我心中。
我挚爱的伴侣，我真的深深爱你。
我爱我太太。但我太太已经羽化升天了。
理查德
附笔：请原谅我没有寄出这封信。我不知道你的新地址啊。
亲爱的老妈：
听你的朋友说：“你一无所有，只在旅馆里有个小房间，没有家人和朋友陪伴，生活单调无聊。你做的事既没有什么变化，也没有什么未来，每天只是一些例行公事。你不能为自己建立什么。除了和大家推推挤挤之外，没有方便的交通工具。也没有丰盛的食物，没有豪华的旅行，既没有名声也没有财富。孩子们也不常给你写信。你一无所有。”
虽然你的朋友这么说，可是他们全错了。财富不能使人快乐，游泳池和大别墅也不行。没有一件工作本身是伟大的或有价值的，名誉也一样。到外国去玩乐，更是毫无意义。主要是你的心态C只有当你用心在你去的地方，那地方才有意义；用心在你的工作，你对工作才有感觉；用心在你的屋子，就会觉得「室雅何需大」了。如果你的心态是正确的，那　就会处处如意，事事欢喜了。你的心思可以一下子飞到撒马尔干，一下子又回到哈德逊河。但内心的宁静却很不容易达到。这和物质条件没什么关系。在大房子里和在斗室中，情形是同样的。在任何工作上，都可以存着一种感恩的心态。你的那些富朋友，才真的一无所有。如果他们不能保持一种谦卑的态度，财富并不是牢靠的，很容易会失去。
我们的国家是个物欲横流的世界，一般人很容易在当中灭顶。因此，你要为自己找个停靠的小港湾。你现在离完美的喜悦还有一段距离，但是如果愿意努力，你是做得到的。就像你的化妆术一样，做起来并不难。这是一项伟大的成就，你也会因此成为伟大的女人。
为什么我要写这封信？因为你说这些事说了很多次。每次我总是含糊其词的点点头，表示了解。但是你一说再说，彷佛我听不懂似的。由于了解你的人这么少，每个朋友都问你，每个亲戚都质疑你，你怎么能住这么小的房子？你怎么能在那么差劲的店工作？和那些那么可怕的女售货员一起上班？你知道为什么，但他们永远不会知道。他们也不能心甘情愿的过任何不一样的生活。因为他们不像你，缺乏一种坚强的内在和伟大的情操。这种伟大的情操是来自对物质欲望本质的彻底了解。人想要的很多，但需要的很少。它是一种内心的平静，已超越了贫穷，超越了物质的享受。
我可以把所有的财富都给你。你随时可以要一万美金之内的东西。我说过很多次了。但是你连十块钱的小东西都不肯花我的钱，不要我买给你，我该怎么办？我以后不会再去烦你了，我以后不会再去问你需要什么东西。但是请你记得，你想要的任何东西，只要做得到，我都会买给你，不管是我现在的能力或未来的能力所能及。你不会没有安全感的。虽然你并不想要什么东西，连最小的东西都不让我费心。一个不满足的人是永远不够富有的，欲海难填。但一个人若没有什么物欲，反而会觉得很满足。不必担心你会需要朋友的帮忙，没有人强迫你过什么样的生活。你的儿子足可以供养你。
这是你的生活、你的选择、你的单纯、你的平静和你的甘心情愿，不需要旁人来说三道四的。
而我可以提供所拥有的一切给你。就算我是个自私的小气鬼，也敢这么做。因为我知道，你根本什么都不要。
每次我问你到底需要什么，答案总是千篇一律的，要我常写信。听起来，我真是个不孝子，连这么简单的事都做不到。但是我知道你的能耐，你是个这么自信的人，在目前根本什么都不需要。虽然我心里明白，就算没有我的信，你也一样活得欢喜自在，而且习以为常。我并不是想测试你的能耐，或增加你的生活负担。一个母亲对儿子的要求这么少，当儿子的还有什么话说？
我该做的事已经很清楚了，就剩下立刻行动了。我从今以后应该以这件事为戒，开始常写信给你。我希望能从你对生活的态度上得到启发，更常为你的生活添加一点乐趣。我不再问你要不要什么了。你若需要什么，尽管随时开口。我希望以后更能常写信给你，满足一个母亲对儿子的渴望。我爱你。
你的儿子
青年一代
鹰从天桥下起飞
中澜
一
1945年，叶新出生于江西省龙南县武当镇一个普通农家，因为学业优秀，作为林业专业的大专生，他在江西一所高校留校当了名数学讲师。“文革”期间，他被打回老家。
1979年，叶新来到北京寻求平反，后来流落京城，以拾荒为生。在这里，他遇到了来自山东的陈荣，两人情意相投，就搬到一起生活。
1988年9月，叶新的大儿子叶天生在北京东单银街天桥下出生了。没有钱去医院，叶新亲自为妻子接生，连儿子的脐带都是他用剪刀过火之后剪断的。
1994年9月，叶天生到了上学的年龄。因为没有本地户口，费尽周折才被一所小学接收。因为户口不在本地，学校要叶新交3000元赞助费，叶新把攒了十多年的积蓄全部交给了学校。
叶天生读小学二年级时，叶新咬了咬牙，在林业大学附近租了间6平方米的平房，一家人都挤在里面。为了能及时赶到东单附近的小学，凌晨4点，叶新就把睡梦中的儿子抱到三轮车上，让他在车上继续睡。叶新在昏黄的路灯下急急赶路，两个小时后，才能赶到学校。
在叶天生的记忆里，炎炎暑日自不必说，寒冬腊月父亲也经常累得满头大汗，目睹父亲如此艰辛，小天生学习非常刻苦。每天放学回来，他帮父母归置完破烂后，就站在家附近的一个铁桶旁写作业，晚上在路灯下看书。
叶天生年年都被评为“三好生”，读到六年级，因为没有北京户口，上中学又成了问题。当时的班主任杨老师对叶新说，要想让天生在北京上初中，只有一条路，就是上新开设的宏志中学，这是所专门招贫困生的学校。
宏志中学只接收有北京户口的贫困生，最后还是天生的优秀打动了教委与宏志中学，叶天生如愿到了宏志中学读书。在这所优秀生云集的学校，叶天生牢牢占据了年级第一名的位置。
2004年，正在读高一的叶天生被学校推荐参加联合国教科文组织开设的“爱优生计划”。全校8名学生参加考试，3轮考试后叶天生以第一名的成绩脱颖而出，成为学校首个享受全额奖学金赴美留学的“爱优生”。然而，他再次遇到了同一道致命的坎――没有户口，他无法办理护照。
叶新一个月内在北京和江西龙南之间往返了5次，奔波了近两万公里，才为儿子报上了户口，办理了护照，也花完了准备给天生读大学用的3000元钱。
二
然而，高考报名时，户口造成的难题又如期而至。叶天生本以为自己会像以前那样，在高考报名时会得到特殊照顾。然而，2006年3月5日，高考报名到了最后的时刻，叶天生的报名资格还是卡在了北京的法规上。叶天生户口不在北京，不能在北京参加高考。此时，江西省高考报名已经截止一个月了。这就意味着，叶天生当年通过高考升入大学的路被堵死了。
为了儿子，叶新决定再赴江西。到了南昌，叶新一路打听，终于找到了江西省教育厅。他鼓足勇气，直接来到厅长的办公室。叶新将儿子的各种荣誉证书一张张拿给厅长看。厅长看到叶天生高一就入选联合国教科文组织的北京“爱优生”去美国留学的材料时，赞叹地说：“这么优秀的儿子，你是怎样培养出来的？”看到厅长口气有所松动，叶新恳求他再想想办法，一年的光阴对孩子来说太宝贵了，实在耽搁不起啊！厅长向他表示：“误期一个多月再补报，这不但是江西也是中国高考史上从未有过的事情，不过，特事特办，我们可以与高招办商量，争取让你儿子破这个例！”
在厅长的介绍下，叶新到了省高招办普招科。普招科刘科长看了叶天生的材料后，赞叹道：“靠收破烂供出这么优秀的儿子，你是个伟大的父亲。”他觉得如果叶天生不能参加当年的高考，实在太可惜。
经过半个月的奔波，叶新终于为儿子办完了所有手续，回到了北京。面对疲惫不堪的父亲，叶天生跪到父亲面前，流着热泪说：“爸，辛苦您了，我不会让您失望的！”
2006年6月1日，叶天生在父亲的陪同下，坐火车赶到江西龙南中学参加高考。高考结束后，发挥出色的叶天生填报志愿时，在第一志愿栏里毫不犹豫地填报了澳门理工学院，因为他怕内地的一些名校收费太高，家里承担不起，他不愿给父亲增添过多的负担。
回到北京后，宏志中学校长特意为叶天生给澳门理工学院写了一封推荐信。结果，澳门理工学院不但录取了天生，还给予他4年30万元额度的“内地优秀生特别奖学金”。
2006年7月29日，叶天生收到了澳门理工学院电子商贸专业的录取通知书。为了筹集自己赴澳门读书的路费，叶天生找到联合国教科文组织“爱优生计划”北京办事处，找了份帮助该组织编辑一些稿件和上网查阅资料的工作，一个月后，终于挣够了自己赴澳门的机票钱。
叶天生赴澳门报到那天，叶新把儿子送上了开往机场的大巴，然后自己又蹬着三轮车收破烂去了。看着父亲远去的背影，泪水模糊了叶天生双眼。
三
入学后，叶天生还挂念着远在京城的父亲，以及小他两岁的弟弟。叶天生很清楚，这些年来，他的家里发生了很多事情。母亲2000年以前捡了5位残疾弃婴抚养，使得家里的负更重。父母在该不该把弃婴送往福利院这件事情上，发生了严重分歧。2001年，当福利院接走他家抚养的4名弃婴后，母亲一气之下，带着一位捡来的孩子离家出走，再也没有回来。从此，父亲一个人靠捡废品支撑着全家人的生活，还要供弟弟读书，虽然自己生活、学习环境有了很大变化，但他无法忘记风里来雨里去为生活挣扎的父亲。
叶天生觉得自己应该和老父亲一起扛起家庭的重担，学校每月发给他2000澳元的零钱，他就从这笔钱里“抠”出部分钱存起来。澳门生活费用昂贵，他买来炊具，每天自己做饭。别的同学衣着时尚，叶天生从没给自己添过新衣服，一年四季穿的都是那两身校服。
儿子到澳门读书后，叶新做起活来更有劲儿了。他最享受的就是接到儿子的电话，听儿子向他汇报学校的情况。由于叶天生有在美国留学的经历，他在全英语教学的环境中如鱼得水，学习成绩仍然名列前茅。叶新很是欣慰，他经常写信鼓励儿子，争取用更好的成绩，来回报所有关心他、帮助他的人。
在父亲的关心和鼓励下，叶天生学习更加积极主动，大学四年，他都以全年级第一名的成绩获得一等奖学金。在哥哥的榜样作用下，2009年8月，弟弟叶天圣考入云南国土资源学院。
正当叶新为二儿子的学费发愁时，大儿子给了他一个惊喜，叶天生把自己几年来节省下来的10000元钱全部拿了出来，圆了弟弟的大学梦。这让叶新非常欣慰，觉得自己所有的付出都得到了回报。
2010年1月，叶天生报考了美国多家大学的研究生。3月初，他收到了美国卡耐基梅隆大学的录取通知书，并获得全额奖学金。
2010年9月初，赴美留学前，叶天生回到北京做最后的准备。临行前，他悄悄到超市买来酒和肉，以及一些新鲜蔬菜，给父亲和弟弟精心做了几道菜。叶新看着儿子做的满满当当一桌子菜，一向节俭惯了的他批评儿子太“奢侈”了，心疼地说：“这得花多少钱啊！”
听了父亲的话，叶天生心里酸酸的，他笑着对父亲说：“爸，你操劳了一生，该享受生活就得享受。”叶新听后，咧嘴笑了。
2011年春节期间，叶天生给父亲打电话时，半开玩笑地说出了自己的愿望，将来学成归国，还要回到北京创业，那时他有了“海归”的身份，不会受户口的限制了。叶新郑重地对儿子说：“如果再遇到户口问题，老爸还和你一起克服它！”听了父亲的话，大洋彼岸的叶天生鼻子一酸，眼泪不由得落了下来。
校园内外
我的学生们
王小妮
晏恒瑶
晏恒瑶是湖南湘潭农村的姑娘，很安静，总是默默的。2011年春节一过，收到她的邮件说她在深圳，跟做家政的妈妈住在一起，想找实习单位。我恰好也在深圳家里，先帮她问了报社，朋友说不缺人手。我问，白帮忙哦。回答是，想交钱实习的都推不掉，真要来得走程序打报告报领导审批。我一听审批就头疼，改找做杂志的同学接收了她。
就要去上班了，她说要来跟我聊聊，约了在小区门口见。那天下着不小的雨，她怕我看不见她，就在门外的雨里站着。
她跟我说家里的事：小时候干农活不觉得累，隔壁家小孩都是在土里玩大的，后来才知道累了。家里原来有七亩田，农活太劳累了，很不想要那么多土地。考上大学以后，急着把户口迁到学校，一迁户口，村里就会收走她名下的一亩地，父母就能轻松一点。后来奶奶去世又减少了一亩地。现在才懂得有土地的好。她给我讲述她家前面是水塘，水塘后面是菜地，菜地后面是房子，房子后面是竹林，再后面是满山坡的茶树，水田在最前面更远处。爷爷在家种了很多菜。爸爸养了很多鸡，每天收两斤鸡蛋。她妈妈在深圳做家政，爸爸一直留在家乡帮人安装热水器，脑子很灵的，不管什么活儿，一看就会，平时骑着摩托到处走，总有活儿干。还有个弟弟在湖南打工，开挖掘机。
2011年春节，晏的妈妈回老家，把老房子打扫了好几天。
我问，回到乡下老房子，有反差吧。她说，有啊，她妈妈到处擦洗，城里太干净了，妈妈做家政那家太干净了，连擦地的抹布都是白的。
她说，出来念书三年多，现在才发现家里菜好，风景好，这就是城里人说的别墅啊。
晏家现在还有五亩地。她说，她家的老房子是小时候自己看着父母动手盖的，他们就在地上挖了个坑，开始烧砖，现在房子旧了，真要翻修了。父母将来只想守在乡下，让孩子们出去。我听说大学生毕业如果回老家，户口只能落在镇上，回不到村里，土地当然没了。历朝历代的中国农民辛苦劳作的奔头是购置土地，只有今天是舍弃家园离开土地。
闲话说了两个多小时，其间她都是低声细语，只有三次语速变快。
一次听见火车鸣笛。她说：老师，旁边有火车吗！对于火车的特殊敏感，当时我想是春运的记忆还在吧，过后再想，对于上亿的中国人，火车就是父母，火车就是家乡。
后来，我们去最近的湘菜馆吃午饭，看见一次性碗筷，她赶紧说：老师不能用这个，我妈妈做过这个，不干净！
分手前，她给我一块自家做的腊肉。我说，带给我同学吧，谢谢他留你实习。她显出为难：从来没送过礼。我赶紧说，这不算送礼，农产品就是尝尝鲜。她始终迟疑，不自在。一周后她发来邮件说，腊肉还放在住处。
我忽视了一个20岁青年人的感受，他们纯洁干净，送人一块腊肉是有心理障碍的。
邓伯超
一直没有好好写写邓伯超。从他一年级起，我的上课记里总会提到他，直到他毕业去北京进修，始终没专门写过他。这个“不想和富人站在一起的青年人”，总是嘿嘿地笑，那笑里没什么轻松的内容。一年前他在海南儋州乡下做客家人纪录片，我去看他，他一边说话一边往手臂上写备忘录，一抬左手一片青蓝的圆珠笔印记，成了我记忆中的“邓氏文身”。
邓伯超学影视之前，倾心于古惑仔。这个四川农民的后代身上奔突着粗粝亢奋的生命力。他的文字也一样。我要摘抄他的两封信：
邓伯超的邮件一（童年）：
“有一次，半夜的时候父母打架，爸爸说我妈妈不忠，说她如果没有跟别的男人有染的话，就砍掉自己一根手指。他们一人砍掉了一根手指。我们过去的时候，他们把门窗全部关严了，拿着菜刀在里面吵，地上放着一个砧板，上面有两根手指头。我很害怕。因为之前我有一个幼儿园的同学，头一天还跟我一起玩，第二天到学校就听说她被她的爸爸杀了，他们全家都被他爸爸杀了，当时他不过六岁。我也怕我爸爸把我的妈妈杀了，然后又来杀我们。我就是从哪个时候开始，只要一回到家里就觉得好冷，很害怕，特别怕黑，现在都怕黑。但是我还是鼓足了勇气，敲碎了玻璃，跳了进去，跪在地上，跪在玻璃上求他们，他们没有理我，继续吵。”
邓伯超邮件二（2010年冬天在北京进修期间）：
“我在北京是跟群众演员住在一起的，房租每个月180元。
刚到北京的时候遇到了很多事情，当时我准备给你发短信的，但是一条短信肯定表达不完，后来我手写了好多文字，就是没有整理出来，乱乱的。
拆迁是亲眼所见了，去的当天遇见一个戏头，后来我才知道是戏头，他们群众演员现在都不是专门做演员了，没事的时候就去做场工干苦力当保安，群众演员就是去充人数的……我就被那个戏头给当群众拉去当保安了，不过我没有要钱，我表明了是去帮忙，并不是来北京干活的。我的主页（作者注：此系笔误，应为主业，他在学影视培训班，听说交了3万多的学费，都是借的）是学习，呵呵。当天凌晨被叫出去，天微亮的时候混杂在队伍里，去拆迁……我在想啊，你们城里人其实一点都不幸福，因为你们就没有根。中国老百姓都不愿意火化，入土为安入土为安啊，也就是对自己根源的一种回归。你们城里人没有根，我作为一个农民是自豪的，虽然我穷了点。哈哈……“
邓伯超的文字跟舞文弄墨的相比，更原始更鲜活有力，和他这条生命最相关。如果世间有文学，我觉得他写的该是今天真正的文学。
卢小平
2009年秋天，我教过他这个班，刚入学的新生。那个国庆假期结束，他给我看了三篇他写的短文，类似杂感和日记，是他去一个亲戚开的汽修店的见闻，描写细腻。他说，他在练笔，强令自己每天完成一篇作品。我建议他别强制性地写东西，有了感觉再写。当时他给我的印象和周围的散漫风气不同，他特用功。
后来，发现他在课上瞌睡。我问他。他说晚上看书太晚了。我说，时间都是你的，你要安排好。他点头。有人说，卢小平发力太猛了，这个课看下一个课的内容，熬夜看书，上课发困。
那年的圣诞节晚上下课，后面扑扑的脚步声，是卢小平追上来，递给我一只苹果，说平平安安。我知道那天晚上校园里卖的苹果有多贵，就想2010年圣诞一定要给卢小平一袋苹果。
这学期总没见到他，几个学生说他挂科了。上课总瞌睡。身体明显比刚入学差。现在忙着打工，在肯德基送外卖。忙得很，下班回来夜里11点多，自己煮一点白粥喝。
卢小平，江西人，家境贫困，敏感，像个胆小的白兔，晃着无辜的透明的大眼睛。他老远看见我，加紧跑几步，他那么年轻，我和他只谈身体，身体才是本钱。
牛津面试题
郝晓茹
牛津大学公布了部分面试样题，并解释为什么他们设置那些“听起来很古怪的问题”。官方给出的解释值得每一个关心教育的人思考。
负责招生的主管说：“我们这么做是为了掀开笼罩在入学面试过程的神秘面纱。面试完全是在评估考生的学习能力和潜力，看他们如何运用自己的知识，如何在遇到新问题时发挥他们的才智，让智慧的光芒闪耀。
“关于牛津大学的面试题，之前外界有很多传闻，但我们开放式的题目并不是捉弄人，题目不要求专业知识，也没有什么‘对’或‘错’的答案。那些问题是为了激发考生与面试官进行讨论，观察考生对新思想的反应或者是否能提出有趣的论点。
“我们希望看到考生的思考过程，而不是得出最后的答案。面试问题会从熟悉的领域开始，然后拓展到课本以外的广泛领域，看看他们如何应对新的知识和思想。”
专业：地理
考官：洛林?瓦尔德，圣希尔达学院
问：如果我前往你住的区域旅游，可能让我感兴趣的是哪些东西？
洛林?瓦尔德：这个问题让考生有机会将他们的地理知识运用到自己的家乡上。他们也许会讨论城市规划和再生，种族分离和迁移，或环境管理问题。这个问题检测考生会不会用“地理思维”来思考周围日常环境，同时显示他们是否对周围世界保持着好奇心。通过询问他们家乡的问题，避免了一些人因为游览过很多地方，对许多地理环境都有过不同的体验而拥有的优势。保证了题目对所有考生的公平性。
专业：英语
考官：露辛达?林士，曼斯菲尔德学院
问：为什么说读《暮光之城》能让英语专业学生受益？
露辛达?林士：我问这个问题是基于以下几点理由。首先这对我了解考生最近阅读的书籍有帮助，因为《暮光之城》系列书最近比较流行。此外，考生通常都专心于学校学过的课本，而我希望他们可以谈谈自己独立选择的书籍，这样我就可以知道他们是怎么想的，而不是如何被教导的。一个优秀的英语专业学生对他们看到的每本书都会有自己独到的文学分析、看法。这个问题让人们对文学作品的表现手法、流派、评论等进行一些有趣讨论。
专业：医药
考官：罗伯特?威尔金斯，生理学、解剖学和遗传学系
问：为什么运动时你的心跳会加速？
罗伯特?威尔金斯：答案很简单，因为你需要给肌肉提供更多的氧气和养料，排出代谢产物。所有考生都能答上来。但是，后续问题会考查学生是否明白，身体究竟如何知道它需要提高心率，可能有多少种方式来实现。答案可能包括感觉到氧气量减少或二氧化碳浓度提高等。事实上，气体成分比例不会发生大的变化，所以学生们会被进一步问到“有其他的身体信号吗”或者“提供几种可以被检测到的其他可能性”。这个问题考查考生解决问题能力和批判性思维、求知欲、热情和好奇、听的能力。
专业：生物科学
考官：马丁?斯佩特，动物系
问：如果可以拯救热带雨林或珊瑚礁，你选哪个？
马丁?斯佩特：我希望学生能够使用他们的一般知识，加上他们的常识来得出答案，不需要什么特定的知识。接着，学生可能被询问到自然形态的重要性，如生物多样性和稀有物种，以及人类从雨林和珊瑚礁得到的利益，如燃料和食品，生态旅游和药品等。最后应该考虑到气候变化、土壤侵蚀、污染、伐木、生物燃料替代、过度捕捞等问题。最终的答案并不重要，珊瑚礁和热带雨林都必须保护好，以平衡自然保护和人类的需求。
专业：法律
考官：本?麦克法兰，法学院
问：“不告自取”他人车子的定义是什么？
本?麦克法兰：这道题没有确定的答案。比如说，如果不开或者不发动汽车，你怎么“取走”一辆车？我们关注考生的推理过程――他如何形成一个初步的设想，以及他接着如何应用和提炼这个初步设想来回答这个假设的问题。一个例子是：我在路上走着，突然开始下雨。我打开一个上了锁的汽车，在里边坐了15分钟，直到雨停才离开。我的行为算偷车吗？面试的目的是让考生有机会展示他的应用能力、推理能力和沟通技巧。
专业：工程
考官：拜伦?伯恩，工程科学系
问：你会如何设计一座防洪大坝？
拜伦?伯恩：这是一个大问题，因为考生首先要对大坝进行完整合理的受力分析，然后才能考虑大坝在这些力的作用下如何保持稳固。考生可能会认识到，水可以冲垮大坝，然后他要能写出简单的数学表达式来预测大坝何时会被冲垮。有些人可能还会讨论地层滑动引起的问题，结构设计问题，水下渗透腐蚀问题。问题不会涵盖考生在学校学到的所有知识，我们会引导他，评估考生能否迅速吸收理解新的想法。这个问题主要考查考生遇到新情况时，物理和数学知识的运用能力，以及测试考生是否热爱工程世界。
 
《读者》2011年第14期
人　　物
人　　物
沧波共白头
灰娃
1985年冬，张仃先生的女儿乔乔来找我，告诉我她母亲病逝后，父亲生活有困难，而她马上要返回日本，希望我去帮助照料一下。乔乔说完，我心想：自己一生大部分时间吃大食堂，缺乏做家务的经验，恐怕做不好这件事。再说我最不善支配钱财。乔乔又说，家里有个小阿姨，不大懂事，要我去指导一下她。
到家后，乔乔和小阿姨在厨房忙了一阵子，端出一桌美餐。张仃说，乔乔快走了，在这困难之际，他们只能想到我，因为彼此熟悉、了解。
此后，每隔几天，我就去检查小阿姨的工作，教她做简单的菜、汤，以及搞卫生等家务活儿。小阿姨年纪太小，不懂整洁，玩心很大，把张仃的纸拿出来乱画。再后来，张仃给她买了车票，让她回家了。
很快，乔乔回日本去了。乔乔7岁的小女儿年龄太小，张仃带她太困难。我就把她和我的两个小孙女儿及邻居的小女儿放在一起，让她们玩。后来，为她交涉办妥了学校。平时住校，每逢周末假日接回家来。这样，生活稳定下来，张仃也能正常工作了。
一天，张仃郑重地对我说：“灰娃，我们都太了解了，我们要说的话很多，从延安到北京，彼此都熟悉。我一直看着你成长，你至今还是那个光长个儿不长心的姑娘。你心地纯洁，大家都知道你。我这个人也不复杂，我很想和你一同走完今生的路。我们一定能把生活、事业都安排处理好。我们结婚吧，你说好不好？”
在老同志眼中，我好比他们亲手栽植的一株苗，现在长成了。在我心目中，他们最亲切、最可信赖。张仃是一位纯粹的艺术家，他实在不懂世故，不顾利害，心里装的只有艺术。于我，他是严厉又亲切的导师与兄长。在日常生活中，他对我也有诸多建议与提示，发现我的不妥之处和缺点，他会沉下脸来严肃地指出。我有一种家里人的感觉。
我知道他提出婚事，是他慎重考虑的结果。经过数十年的交往，我和他是互相了解的、相知的。他这样提出，我内心觉得更亲近了。于是，1986年夏，我们一同到有关机构办理了结婚手续。
和张仃结婚后的十年间，我们到过山东、河南、河北、辽宁、四川、新疆、山西、陕西、甘肃、宁夏、湖南、安徽、浙江、广东、福建等地，两次回陕北延安，两次深入腾格里大沙漠，六上太行。每次虽非风餐露宿，但亦常与山民同吃同住。张仃心里无所谓苦与不苦，其心思
完完全全置于艺术之中。只要一回北京，就分秒必争地作画，沉迷于此而不能自拔。他自己曾将此状态比作吸毒者发作了毒瘾。
这样紧凑的工作，频率很高的出行，起初我尚不适应。出门往往丢三落四，造成进山后生活的诸多不便。每次出去，必须带上许多东西，画画的材料、工具自不必说，生活用品也需一应俱全，洗漱用具、饮食用具、衣帽鞋袜、各类药物等等，全要一一反复查看，携带齐全。
到了目的地，有关住宿、伙食、交通等事务，往往费尽周折询问、考察、了解、联络。如果写生地不能住宿，则要天不亮就出发。车子沿着蜿蜒小路艰难行进，途中按张仃的意愿随时停车，以方便他就地写生。如果目的地有山民家可住宿，则与其同吃同住，以便随时就近到山中写生。
张仃的生活能力差得令人难以置信。一次，我因有事出门，先煮了很多排骨汤，出门前我告诉他，先打开煤气，烧开已煮好的汤，再下20根宽挂面，煮熟就可以吃了。回到家，我问他吃饱没有，他说没有。我又问他为什么不再煮一点挂面吃，他答道：“你不是说煮20根吗？你没说不够吃再煮些吃嘛。”
还有一次，他要去户外散步，走前对我说：“你很辛苦，我去散步路过菜市场，帮你买一次菜。”我知道他根本不会用钱，不会买东西，就想了一个办法：给他衣服的3个口袋，各装一份钱和一个字条，上边写着要买的东西。一个口袋装1元买姜，第二个口袋装5元买辣椒，第三个口袋装10元买黄瓜，并告诉他我没有零钱，让菜农找了钱分别放口袋里。等他回来时，真是又好笑又气人：1元买的姜只有皮，里边是干瘪的；5元买的辣椒像垃圾，而且没找回钱来；10元钱不见了，可没有买回黄瓜来。我问他咋回事，他说黄瓜没买。我问钱呢，他说：“我掏钱的时候掉在地上了。”
我问为什么不捡起来，他说：“那个卖黄瓜的农民抢先捡了，还说是他的。”我再问：“为什么不说是你掉在地上的？”他答：“那农民说是他的，我还能说什么呢？”
类似的事儿很多，这就是日常生活中的张仃。
我们的生活是紧凑的、谐调的、平静的。如今两人都年事已高，每天清早起床，漱洗、早餐过后，没有多余的话，各就各位，开始一天的工作。我为他折纸，铺展在画案上，检查毛笔、墨汁，取出该写的词句以繁体写出，并从篆书辞典查出他记得不大准的字，然后照猫画虎在一页纸上写出篆体，以供他参照。最紧张的，是他写到中途，忽然对自己的记忆没有把握了。这时，我必须尽快搬起厚重的篆书辞典查出该字让他参看，因为书法气脉不能中断，必须一气呵成。写的过程中，须我在一旁，不断为他抻纸。长期这样紧张操作，我患上了神经性胃病。
张仃习完书法，便去案头阅读。午休之后亦然，习书法，读书，安安静静，非常有规律。他一生读了千百遍鲁迅，如今的阅读、思考，仍以鲁迅作品为主。
此外读读报，晚间看看电视新闻。节目也只看反映红军、八路军奋斗历程的，别的一律没有兴趣。在张仃心目中，红军、八路军这两支队伍艰苦卓绝的历史，人间少有，他们创造了人类悲壮精神的一个范例。
张仃还有一特异处，假若听到、见到有人言说不洁之事、人及物，假若见到违背美之法则的人、事或物，他会产生强烈的生理反应，恶心到呕吐。“文革”中的“红海洋”，不仅使张仃呕吐，而且使他由此厌恶一切色彩，以致家中凡有点颜色的被面都必须翻过来，否则便难过到无
法忍受。一次他有病住院，清晨醒来，第一眼便见到床边小柜上一个热水瓶，瓶身为猪肝色，底子上有几大朵灰色牡丹。他一眼见到便大受刺激，大喊起来：“快！快拿走！”
张仃脾气虽急，但性格温和，平常很耐心；因而无论生活、工作，我们配合得都协调顺当。他常对我说：“我很幸运，晚年与你一起生活。在我心里，你就是我自己。”2008年我的心脑血管病加重，住院治疗，张仃写了一幅字：“人生岂得长无谓，怀古思乡共白头”，题款为“与诗人灰娃共白头”。后来又写了一幅“沧波共白头”，题款“灰娃存正”。
除了艺术，张仃没有什么业余爱好，比如运动、扑克、麻将等等，但他是一个生活情趣丰富的人。生活中他很讲究形式、看重仪式。特殊日子他总希望有新鲜花卉，要点亮蜡烛。他不会端起酒杯就喝，一定要说几句祝酒词。每到这种时候，他兴致极高。
我忙得忘记某个节日，那天过了中午，他见依然没有动静，就开口说：“到现在你还是光长个子不长心，看你把个节日过成什么样子了！”我一时想不起是什么日子。他又说：“端午！”我这才想起，赶紧安排买粽子，又到山坡上采了许多艾草，插在门窗上，衣襟也戴上一束。
工作之余，他常以幽默的话语惹人开心。还用许多空闲时间，为我绘了不少服装图样，并指导我，或亲自为我挑选衣料。只是没有合适的裁缝人选，大部分设计图样没做成成衣。
有时朋友送来鲜花，要是颜色、品种搭配杂乱，我常将其另行组合，插在瓶中，置于台案屋角。他会说：“蛮好，唉，谁倒是教你来着！”赞赏的语气中，似乎带些怜惜之意。当他认为我某件事做对了时，就会感慨万端地说道：
“从小长大，新中国成立以后，我们大家也没有细心地照应你，是你自己的自我教育，使你成为现在这样的。没想到，成长为我们民族的女诗人了。你的自我教育把自己教养成一个爱美、爱知识，与人为善的人。”
霍金的大学时代
迈克尔?怀特 约翰?格里宾 洪 伟译
“痛苦”的大一新生
尽管牛津有许多吸引人的地方，但据说霍金在牛津第一年的生活是很痛苦的，这年他的中学同学和亲近的朋友中没有一个和他一起上大学的。
做作业是一件令人厌倦的事。霍金在解答导师布置的任何物理或数学问题时很少有困难，由于不必费神就能轻易取胜，他在精神上就处于低落的状态。学生每星期要听很多堂课，还要参加每周一次的个别辅导，辅导的内容是把前一周导师布置的作业过一遍。除了这些之外，剩余的时间由学生自己安排。
最自由的事情是考试，考试制度松散。唯一要紧的考试是由大学校部主持的，而不是由学院方面主持的，这种考试在第一年的年末和最后一年举行。对授学位起决定作用的是学生在最终考试时的表现，学院方面在每学期开始时也考查学生在前一学期的学习情况和在假期内自学的情况。这称为学期考试，并由学生的导师打分。霍金对此这样说：那时在牛津盛行一种对学习非常抵触的风气。你要么不努力也能取得优异成绩，要么就承认自己的智力有限，得一个四等的成绩。如果你学习很努力才得了一个好成绩会被认为是灰色人，这在牛津大学是最糟糕的一个称号。
霍金知道自己属于前一类人，他决定把这类人的形象付诸实践。在第一年的学习中，他只上数学课和数学方面的辅导课，也只参加学院主持的数学考试。因为他的导师坦率地说，第一年的物理学课程比中学的高级课程内容多不了多少，对霍金的用处有限。
有一位曾和霍金一起参加个别辅导的同学，回忆起一件他印象很深的事情：一次，导师布置了一些题目要在下一次辅导时讨论，小组内除了斯蒂芬外没有人能做出这些题目。霍金论证了一条特难的定理，导师看了他的作业后留下了很深的印象，对他表示赞赏后把作业还给了他。霍金没有丝毫的骄傲自大，他只是拿回作业，将它揉成一团，抛到了教室角落的废纸篓里。后来个别辅导小组的另一个学生说：“如果我能在一年内论证出这条定理的话，我一定会将自己的成果保存下来留作纪念！”
另一件事也涉及到辅导课。导师为组内的4个学生留下了一系列题目，要他们在下个星期完成。在要进行讨论的那天上午，其中3个学生在公共休息室遇见了霍金，他正坐在扶椅上低着头读一本科学幻想小说。
“你觉得这些题目怎么样，斯蒂芬？”一位学生问。
“噢，我还没做呢。”斯蒂芬回答说。
“你最好做一下，”他的朋友说，“我们3个上星期一直在做这些题目，只解出其中的一道。”
后来在去上辅导课的路上，他们又遇见了霍金并问他题目解得怎样了。“噢，”他说，“我时间不够，只解出了其中的9道题。”
霍金几乎不做笔记，只有几本教科书。事实上他在所学的领域内已经太领先，以至于他不相信许多标准教科书上讲的内容。
尽管他对学业持一种懒洋洋的态度，但他和导师伯曼博士的关系还是很好。他有时也到位于班伯时街的伯曼家去喝茶。夏天的时候，伯曼一家在后院草坪上举行聚会，他们一起吃草莓和打棒球。伯曼博士的妻子莫琳特别喜欢这位行为怪僻的年轻学生，她的丈夫对他评价很高，认为他是一位物理学家。霍金来喝茶时常早到一些，询问莫琳他该买些什么好书，她指导他要以高品位的文学营养来补充他有时仅阅读物理教科书之不足。
霍金不够努力，但这似乎并没有妨碍他在物理学方面的进展。作为一个享受奖学金的学生，他必须在第二年年末竞争大学的物理奖，他同年级的其他学物理的学生也都参加竞争这一奖项。他只花了最少的努力就得到了最高奖，并得到了一张价值50英镑的购书礼券。
鲁莽的舵手
保持自己的学业优秀并和伯曼博士关系良好是一回事，而克服日益增加的对这一切感到厌烦的情绪又是另一回事。
此时霍金可能陷入了抑郁症。幸运的是，在第二年他发现了有助于稳定自己情绪的一件有趣的事。他开始划船。划船是牛津和剑桥的老传统，可以追溯到几个世纪之前。每年在两个大学间的划船比赛使那些划桨能手大显身手，这些能手在一年中花不少时间参加院际的比赛和训练。
划船要求献身精神和投入，这也是它在大学里风行的真正原因。而对于霍金来说这可以很好地缓解大学生活给他带来的无聊和厌倦。
划船是一种极其耗费体力的运动，划桨手必须体格非常强壮才能有力气使船行驶，但对一个划船队来说还有一个基本的要素―― 一个好舵手或“船长”。
霍金很适合当舵手，他体重轻不会使船负重太大，他的嗓门大，划船时他很得意地喊的口令，全船都听得清；另外他守纪律，参加全部的训练不缺席。霍金的划船教练是诺曼?迪克斯，他在大学学院划船俱乐部里已待了几十年。他回忆说霍金是一个称职的舵手，但对成为冠军从不感兴趣。他猜想这位舵手对此不感兴趣的原因在于，争取冠军就有些过于认真，整个事情也变得少有乐趣。
迪克斯回忆说霍金是一个鲁莽的年轻人，他在水上指挥时从一开始就养成了蛮干的作风。许多次他的八桨划船回来时船被撞坏，桨被损坏，因为他要他的队员通过不能通过的狭窄航道，所以就遭了殃。迪克斯从不相信霍金说的话：“在路上碰到了意外。”
“这多半是，”迪克斯说，“我可以肯定，他人坐在船尾，但思想已经飞出云外，在考虑他的数学公式。”
霍金在第一学年中不适应环境，感到孤独，也想减轻自己无聊的心绪。划船俱乐部使这位19岁的男孩走出了自我，给他一个机会融入到大学的群体中去。
给我评一等，我去剑桥；给我评二等，我留在牛津
霍金到牛津大学不到三年，最后一次考试来临了。霍金再次面临挑战，他突然发现自己本可以对这最后一次考试做好较充分的准备。
伯曼博士知道，霍金过低估计了期末考试的难度。最后一次考试是三年学习的焦点所在。霍金曾经做过计算，他在牛津的三年期间花在学习上的时间一共约是1000小时，每天平均一小时――这不能应付困难的期末考试。
霍金定了一个策略。由于参加考试者可以从每张试卷中选择题目来做，并且选择余地较大，所以他决定只回答那些理论物理的题目，而对那些需要详细事实知识的问题置之不顾。但是，另外有一个问题又使事情变复杂了。他已申请去剑桥攻读宇宙学的博士学位，想在当时英国最杰出的天文学家弗雷德?霍伊尔指导下深造。问题是要让剑桥大学录取，他必须获得第一等的荣誉学位，这种学位是在牛津可能取得的最高资格证书。
最后一次考试前一晚，霍金感到很恐慌，他整夜翻来覆去睡不着。早上霍金和所有考生一样按惯例穿上单调的黑礼服和白衬衫，戴上蝶形领结，睡眼惺忪忐忑不安地离开房间，沿着大街走向没多远的考试大厅。街上几百个学生穿着同样的衣服沿着人行道向前走着，有些学生胳膊下紧紧夹着书本，另一些学生在进入考试大厅前拼命地吸着最后一支烟。
考试大厅似乎也在竭尽所能吓唬学生：高高的天花板，巨大的枝形吊灯从半空中垂下，一排排僵硬的木头桌椅。监考人员从这排走到那排，注视着姿态各异的学生――有的眼睛盯着天花板或半空中，牙齿咬着钢笔，有的全神贯注俯身伏在草稿纸上，有些昏昏欲睡。当考卷放在霍金面前时，他有些清醒了，并马上按他的计划只回答理论性试题。
考试结束后，霍金和其他同年级学生一起走出去庆贺。他们拿着瓶子狂饮香槟酒，并把香槟酒喷向夏日的天空，一大群学生使大街上的交通阻塞。经过一段时间的焦急等待，考试结果宣布了，霍金处于第一等和第二等之间。为了最后决定命运，他将不得不面对一场口试，由各主考官亲自进行一次面试。
他很清楚自己在大学里的形象。他被人们看作是一个差劲的学生，不爱整洁，似乎有些懒散，对喝酒更感兴趣，喜欢玩儿而不喜欢认真学习。但他低估了人们对他才能的高度评价。在面试中，霍金的表现完全反映了他实事求是的态度，同时这也挽救了他未来的职业生涯。主考官要霍金告诉考试委员会他对未来有什么计划。
“如果你们给我评第一等，”他说，“我将去剑桥；如果我得第二等，我将待在牛津，所以我希望你们给我第一等。”
考官们这样做了。
名人轶事
前程有限
李浅予
1967年，周梦蝶46岁时，初识禅学大师南怀瑾，并立即被其渊博的才学折服。这位被媒体称作“孤独国王”的孤傲诗人，不久便拜倒于“南门”，甘愿成为大师的“门下走狗”。
一年春节，南怀瑾问周梦蝶：“你今年有什么新希望？”
“什么新希望？”
“譬如，结婚？”
“老师，我弱不禁风，贫无立锥，结婚？”
南怀瑾略一沉思，他非但没有安慰弟子，说一通“困难是暂时的，风雨过后是彩虹，前途无量”之类让人振奋的话，反而“赞同”道：“嗯，说得也是。前程有限，后患无穷！”
老师的点拨让周梦蝶心中的火苗突地一跳，随即便哔哔剥剥燃烧起来……
周梦蝶1921年生于河南，1948年去台湾。他从小深受儒家薰陶，但同时又倾情于老庄，“周梦蝶”这个笔名，就出自庄子典故。但如何在出世与入世、理想与现实之间取得平衡，却一直困扰着他，而就在他人生最彷徨的时期，遇到了南怀瑾。
“前程有限”这四个字拨亮了他的心灯，但同时又像一道符咒，贴在了他枯瘦如僧的躯体上：为了生计，他摆过书摊，看过茶庄，当过守墓人。晚年，更是贫病交加……所幸，大师在给他贴上这道符咒时，还送给了他解咒良方。
为了消除“有限”带来的“后患”，他没有展开自我拯救总动员，在“努力啊奋斗”的呼喊声中，在仕途与商路上一路狂奔。相反，却把本来就非常有限的前程，变得愈加暗淡。而为了让自己与这“有限”相匹配，他极力“压缩”自己，直到把自己变得“没有重量不占面积”
结婚自然不用再考虑了，天昏地暗，害人害己啊，需要解决的，是衣食住行：衣，遮体即可，他终生保持河南农民的打扮，常穿对襟衣服，腰里勒条战带；食，填饱肚子就行，有时候，他一天在公园里就吃两个馒头，困了就在石板上睡一觉，顺带着把住的问题也解决了……
在他这里，“安贫”不是狭隘的越穷越光荣，不是懒散，不是消极，不是妥协，而是为了追寻他所“乐”的那个“道”，这是一种只有在出世与入世间才能淬炼出的人间大“道”，顺此大道，可让灵魂直冲九天，思来臆往，随心所欲，“甚至虚空也懂手谈，邀来满天忘言的繁星”。
他失去的是有限前程，得到的是无限自由，就像他在一首诗中所表达的那样：“绝尘而逸。回眸处，乱云翻白，波涛千起……阴霾拨开，是百尺雷啸……世界在我翅上，一如历历星河之在我胆边，浩浩天籁之在我肋下……”
这是一种连庄子都会称羡的大逍遥，一种让吾辈心向往之却难以企及的大境界。而他则凭借这种逍遥与境界，“以诗的悲哀，征服生命的悲哀”，终于铸就了一代传奇诗人的壮丽篇章。
许多人都在追求无限前程，但或许直到生命的终结，他才会发现，他一生费尽心机甚至不择手段所追求的所谓前程，实在是有限。
 
《读者》2011年第14期
社　　会
杂谈随感
同学聚会守则
刘平
一名昔日的同学病逝后，大学同学间的邮件来往一下多了起来。今天又收到马同学发来的一份“同学聚会守则”，作者不知是谁，写得挺好。现在各种聚会逐渐多了，也许是人上了岁数，大家开始念旧了。马同学发来的这份“聚会守则”固然反映出对社会风气的一种无奈，但不失为时下各种聚会的一个参考。
一，禁止攀比职位。少年得志的请照顾大器晚成的；后来居上的请礼遇小时了了的；出人头地居高位者最好展现您虚怀若谷的气度；无名英雄基层人员不妨保持您不卑不亢的姿态。
二，禁止攀比家产。腰缠万贯的当感念创业成功的幸运，身无长物的多享受精神生活的充实。
（现在的同学聚会的确有攀比之风。本来“欲与天公试比高”也是一种动力，但以功名排座次就有庸俗之嫌疑了。我就很讨厌那种动不动让“大官”、“大款”成为“座上宾”的做法，同学聚会又不是开党代会。所谓“大官”、“大款”也是相对的，在有的人眼里大得不得了的“市委书记”，在另一些人眼里实在算不上什么，何必在同学面前露出那副媚态？所谓“大款”也是同样道理，在下岗工人面前你得瑟个什么劲。）
三，请配合筹备组的食宿安排并尊重他们的辛苦劳动。坐拥豪宅的和暂居陋室的请共同回顾当年的岁月。
（这也许只是一种良好的愿望，经济地位的差异是回避不了的事实，尤其是小学同学聚会，不可能要求大家在巨大的差异面前仍然保持心平气和的“和谐”，彼此之间的客气只是一时的表面现象，已经属于不同的“阶级”，不“斗争”就很不错了。）
四，请对外貌、着装、发型、发色、腰围、体重、视力、行走速度等等状况百异、个性千秋的同学一视同仁。女生禁止攀比老公，男生禁止攀比老婆，男生女生禁止攀比儿女。有无神仙眷侣、儿女是否出众、膝下犹虚或子孙满堂，不是此次聚会的主要议题。禁止有家室者再度偷猎爱情，或有过不和谐历程者分享经验。
（对外貌腰围等一视同仁问题不大，不攀比老公儿女不大可能，即使嘴上不说，心里也在进行比较，这也是人之常情。当然为了和谐的需要，最好嘴上不说，心里较劲是另外的问题。至于“偷猎爱情”和“分享离异再婚之经验”，年轻一点的同学聚会需要重视这方面的情况。）
五，禁止恶意揭底和延续恩仇史。三十年之前的情敌、政敌、债主, 不论是感情纠葛、竞争恩怨，还是财物纠纷，三十年后请一笔勾销。
六、我们来自五湖四海，为了一个共同的目标走到一起。政治制度、经济体系、风俗习惯因地而异，因人而异。寸有所长，尺有所短，希望大家求同存异，共同遵守和平共处的Ｎ项原则。
（同学之间，三十年后还互揭老底实在不应该。但感情纠葛不可能一笔勾销，尤其是一些美好的情愫，这是人生珍贵的财富，理应得到珍惜，将其深藏在心底。）
七，吸烟的同学请保护环境及怜惜旁人的肺，酗酒的同学请注意场合并心疼自己的肝，提倡适度适量。
八，热烈欢迎表现欲望超强者，去召集人处追加赞助费。
总之，希望我们珍惜这些聚会的机会，壮心不已指点江山的、淡泊去留无意修身悟道的，大家欢聚一堂和睦相处。
空当是很重要的
蔡康永
小戈表面上喜欢看篮球赛，但实际上他更爱看中场休息时，穿得很少的拉拉队辣妹们踢腿跳舞。对小戈来说，篮球赛的空当，比篮球赛更重要。
你看电视节目，播广告时你认为是空当，跑去上厕所；但对电视台来说，对制作人来说，被你当成空当的广告，比节目本身重要多了。没有那些广告，就没有钱做节目给大家看了。
对我爸爸这样的老派上海人来说，为了节省时间而发明的电动洗牌麻将桌，大概也会被认为是“本末倒置”的错误发明。因为每打一把牌，中间搓洗麻将牌的时间，正好用来稍微“谈一点正事”。其实那一点点洗牌的时间，也只够随口探问一下对方对某件事的态度或进度，但这对我爸爸他们来说，似乎已经很够了，大概等四圈麻将的休息时间，或者晚饭前后再确认一下，事情就原则上讲定了。
所以，对我爸爸来说，打牌的输赢不重要，打牌的空当，输赢反而更大些。
谈话、谈天，其实也是一样，空当是很重要的。没有留下空当的说话者，连续讲三分钟就让听的人头痛死了，太阳穴会像枪战电影里被机关枪狂射的死尸不停地原地弹跳。
你看电视上布道或传教的男女法师教主们，讲话都很抑扬顿挫，同时也都慢吞吞的。这些人说话，都会不时地留下一些空当。当他们提到妈妈养育小孩的辛苦时，一定会停顿一下，因为要让你有空当回想一下自己的妈妈；然后你会感觉像在跟他们聊天一样，自己就在心里默默点着头，默默说着“是啊……是啊……”
韩剧、日剧里面，做出动人爱情告白的男女主角们，话都是说得断断续续、欲言又止的，才更显得柔肠百转、柳暗花明。你随便把他们任何一位的深情表白变成三倍速快转，立刻全部变成卡通人，韵味完全消失。
“喋喋不休”和“口才好”，完全是两件事。跟一个寡言的人共处一小时，是会很沉闷；但跟一个喋喋不休的人共处十分钟，你有时都会想掐死对方了。说话像机关枪而且很得意的人，也许可以试着改用比较古老的兵器：拉弓→放箭，拉弓→放箭。留一点空当，让听的人消化，只要你的话值得一听，不用担心，对方一样会见识到你的威力的。
教育的偏见
李文炳
“爸爸，你看这条狗太大了！”在动物园，女儿指着笼子里一个犬状动物，满脸惊喜地对我说。我告诉她，这不是狗，虽然像狗，其实是匹狼，我们方言中，叫它老豺狗。
说“老豺狗”，女儿从没听过，一讲“狼”她就完全明白了。只见她低头蹲身捡起一个小石子，突然向笼中扔去，还向狼吐了一口口水。
我惊在那里，正要问她怎么回事，只听她愤愤不平地对狼说：“你这个坏蛋！你吃小猪！”
我扑哧一声笑了。原来，我买了几张童话故事碟，得闲就给她放。她记住了其中叫《三只小猪》的一篇，讲的是离开母亲独自生存的小猪们被狡猾凶残的狼一一骗吃的故事，故事中的狼接连吃了大猪二猪，最后的结局却是狼被小猪用智慧消灭了。
“你这个坏蛋！你吃小猪！”
一语惊醒梦中人。笑过之后我突然警觉到：我们很多所谓的教育，看似是在孩子的心田中播下希望的种子，实质只是在孩子的心灵之镜上撒上了一层情绪和意见的灰，久而久之，这种情绪和意见的灰便结成厚厚的垢。我们自以为学到了东西，哪知只是障蔽了心灵。
从生到死，我们每个人都要潜移默化地接受多少类似的教育啊！
别让同情打扰他人生活
武宁远
照片中，一个留着齐耳短发的小女孩手持舀粥勺，笑容灿烂若春日的阳光，尽管周围的环境很简陋，但在笑容里，我们看到的是满满的满足感。
她叫谭嘉雯，她顿顿吃面饼、喝粥配咸菜，她爱笑，她只有9岁，外公是公厕管理员，祖孙二人挤在杭州某公交站对面不到3平米的公厕隔间里。网友的一条微博让她成了红人，引来无数热心的市民，还有架起长枪短炮的媒体。也许，在很多人眼中，小嘉雯的生活可以用窘迫困苦来形容。但小嘉雯自己却不这么认为――“你想过那种穿得好、吃得好的生活吗？ ”“我现在就是在过这种生活啊！ ”这是小嘉雯的回答。童言无忌，相信这是她真实的想法。然而，旁观者的同情与爱心，却如滔滔江水滚滚而来，这突如其来的关注，让祖孙二人无所适从不堪其扰。
“我有工作，我可以养活小家伙。 ”小嘉雯的爷爷不止一次地婉拒了帮助。但仍然有人好心地劝解：“不要紧，我很有钱。 ”这种强加于人的同情和善意让小嘉雯不知所措，笑容不见。虽然，在我们的道德字典里，同情弱者是一种最基本的情感，是天性，是与动物的区别。但是，要知道同情亦是把双刃剑。不要把同情和俯视的怜悯划等号，不要站在道德的制高点，用同情扰乱了他人的生活。每个人的世界观与价值观都不相同，若因为自己不同的观念，而用同情把一个原本对生活充满幻想和希望的小女孩变得敏感、沮丧、处处低人一等的话，则实在是好心办坏事、有违初衷了。
通过同情去理解并且经受别人的痛苦，自己也会内心丰富。虽然，在公厕里安身的祖孙俩生活不尽如人意，但依然食能饱腹、住能挡风避雨。如此看来，世上比他们需要帮助的大有人在。我们的同情和善意不能被盲从所遮蔽。用心感受小嘉雯的笑容和快乐的生活观就好，为何一定要让自己的同情成为他人身上的包袱，为何非要把自己的幸福观、价值观强加给一个乐观开朗的孩子？
如果小嘉雯接受了这样的同情和善意，但这如江水般涌来的关注能持续多久呢？一旦媒体不关注了，人们的热情消减了，人走茶凉，小嘉雯从云端跌落谷底，生活依旧，然而原本的乐观开朗不复存在，岂不悲哉！所以，一个人真心向善，付出真诚即可。在施展好心时，别人可以选择接受，抑或拒绝。有时候，温暖别人的内心，比赠与物质更来得沁人心脾。别让蜂拥而来的关心击碎了孩子纯真的笑脸，孩子的想法远比我们想的简单。也许，我们以为昂贵的玩具才能博得孩子的欢心，但有时一张白纸就能放飞梦想。小嘉雯需要的不是同情和物质给予。比起这些，她更需要一个有父母在身边的完整童年。
同情是“与喜乐的人要同乐；与哀哭的人要同哭”。也就是，当别人遇到喜乐和哀哭的事情时，我们肯站在别人的立场上，肯感受别人所感受的，能快乐别人所快乐的，伤心别人所伤心的。这才叫做同情。
傻子和骗子
鲍尔吉?原野
有人问我：现在骗子太多，傻子是不是不够用呢？
我答：够用。骗子再多，傻子也够用，傻子人多。
我这么说，是因为我常被归于傻子一类，有发言权。虽然我认为自己精神智力基本上正常，但隐约觉出被别人当成傻子，起初还是有怨气，时间一长也就习惯了。而且我看到像我这样的人还有很多。人多，就不觉得自己吃什么亏了。
真傻子和被别人当成傻子是两回事。被人耍，吃了亏自己不知道，这两条是被别人当成傻子的理由。骗子的两大快乐正是耍人占便宜，以及看人吃亏懵然无觉。
但仔细想一想，骗子的快乐跟吸毒的快乐一样，好像有大乐，终究归于虚无。
先说吃亏占便宜。一般人能占到的便宜都不是什么大便宜，靠机巧蒙骗得到的利益也算不上大利益，来得快走得也快，这个利益没根基。刘翔比赛得冠军，没人说他占了便宜。我看所有靠磨砺得到的成功都是吃亏吃出来的成功。刘翔肯定比他同龄人多吃了百般之苦才有今天的成绩。
那些在生活中津津乐道于占便宜的人，如果雇调查公司给他做一个跟踪调查，这个人肯定失多于得。大便宜与他擦肩而过，手里只剩点小便宜。
爱占便宜的人喜欢寻找他认为傻的人，别人不傻显不出他奸。这就是傻子与骗子之间的共生关系。
可是，骗子虽然觉得把傻子蒙在了鼓里，却不知，常常是傻子把便宜让给了骗子。不是他骗得好，是别人不计较。骗子得了便宜却失了信誉。为了应付信誉坏账，骗子还得练习厚脸皮，不得不接受别人的负面评价，哪占到什么便宜？
骗子占不到大便宜。健康、宁静的心境、好声望都不是骗来的。骗子也是人，他会为谎言而受到内心折磨。骗子一般都没学过易经上的道理，易经认为福祸相倚，天下没有白占的便宜，也没有白吃的亏。我见过的骗子在骗了十几年后，有的一贫如洗，有的愁容满面。他们的双手攥不住不义之财。谁的手都攥不住不义之财。
再说骗子的第二项快乐――蒙人于鼓里的快乐。这也算不上乐。为什么？有乐不知，谓不乐。有苦不知，谓不苦。傻子的优胜正在觉不出（或不去觉）被骗的苦，因而不苦。常言道，抢银行最大的苦恼是自己有钱却不敢对别人说。富豪最大的乐趣是能让别人知道自己是富豪，抢银行的劫匪一辈子也享受不到这种开朗的快乐。骗子的郁闷跟劫匪的郁闷差不多，骗了别人无处显摆，没意思。
跟骗子比，傻子更长久、更放松、更健康。骗，基本是智力范畴的活计。人这辈子过得好不好，除了智力，还有方方面面的因素发生作用。所有的欺骗都将在时间面前败下阵来，计谋跟潮流相比，连一片树叶都算不上。傻子固然没什么智慧，但老天爷常在关键时刻指点他走哪条路，一辈子有这么几次指点就够用了。
有空小姐和篮板球小姐
王文华
我们常问别人“你过的好不好”，但很少能从答案中得到明确的结论。
我的第一位女朋友让我学到一个简单的判断标准：看一个人过得好不好，就看他有没有空。
如果你约他时他总是没空，而且是真的没空，那他过得不会太好。如果他永远随传随到，那他的快乐指数应该很高。
越快乐的人，越好约。
“有空小姐”永远有空。每次约她，不管是一周前，或一小时前。不管用电话，或简讯，她总是立刻回复：“没问题”、“好极了”、 “约几点？”她不像我要斟酌两小时才回简讯，回时还要探听：“还有谁？”“约在哪？”“吃什么？”如果人、时间，或食物不对，友情也跟着倒霉。
你也许会觉得 “有空小姐”很闲，但她是日理万机的总经理。更厉害的是，她无役不与，对任何朋友都来者不拒。所以当我临时约她，她若已经跟别人约好了，她会邀我加入。也就是说，当我想见到她时，她永远会让我见到。
“有空小姐”让我看到 “过得好”的特征。她在任何时空、情境、团体中，都能做自己。于是她可以跟任何人吃饭，没有太多的原则和禁忌。你约她打麻将，她会来。她不会打，但乐意在客厅玩Wii。
过得好的人常流动。她漫游，但不至于奔波。她可以在任何时空做该做的事，没有赶不及或走不开的道理。
过得好的人有弹性。自己或朋友，都是可以调整或融合的人。于是她可以做任何排列组合，不用把时间过度分割。你约她吃素食，她已经在吃火锅，于是她邀你去吃素食火锅，而你也乐意接受。
过得好的人，永远都能接手机。我过得不好，常有未接电话，但真正未接到的，可能是我的心。我常以为忙碌与成就成正比，快乐的人一定要攻城略地。但”有空小姐“让我看到：只要能收复时间的失土，那就是最大的幸福。
“篮板球小姐”不会打篮球，但她会抓篮板球。事实上，她本身就是一个篮板球。
她喜欢游泳，但游得不好。她总是把标准池，当做浴缸来泡。她虽然不是选手，有一个动作却很专业，就是游到尽头时，反转踢墙，朝反方向游回去。她的反转之所以漂亮，是因为她既不会溅起水花，也不会发出声响。
我说她是篮板球，是因为她总能从投不进的挫败中弹起。我喜欢她游泳的反转，因为她不会把反弹搞得可歌可泣。
“篮板球小姐”吃过一些苦头，虽然你看不出来。她最亲密的家人，在她小时候过世。她做的生意曾经风光，如今电话很少再响。
对于过去，你问她不逃避，你不问她也不会提起。仿佛人生的不如意就像电视剧的情节，看的当时难过得要死，看完后可以立刻转头骂不去洗澡的孩子。
今不如昔的人通常邋遢，但她总是穿Parada。有创伤的人通常难搞，但她柔软得像蛋糕。她从不因为自己委屈，就对别人耍小姐脾气。她从不因为人生亏欠她很多，出门就要求别人埋单。每次出去玩，她总是开着她的BMW，把每个人送回家。
她走在街上从不带包包，我在她身上看到没有包袱的美好。
大部分人球不进篮，就滚到界外。游到池边，就停下来休息。篮板球小姐不这样。她总是一直留在界内，缓慢却稳定地前进。阻力大，不会让她不敢下水，顶多游得慢一些。
人生路，我们都带着包袱。明明没有人对我们开火，我们还匍匐前进。风吹草动，都让我们杯弓蛇影。包袱是好的，它让我们不再犯同样的错误。但也是坏的，它让我们看不到新的可能。
包袱自然带来成见，所以我们不吃这个东西，不和那个人打交道。活得越久，禁忌越多。
“篮板球小姐”把人生和自己都看得很轻，所以千斤的包袱也都变成空气。她没有禁忌，不管到哪家餐厅，东西都吃完。她没有愿景、梦想，或生涯规划。她活着的目的，似乎只是把每个人送回家。
我认识很多成功人士，他们都是漂亮的空心球。他们的脸从不曾重重摔在地板上，没方向地弹来弹去。我的好朋友并不成功，但我觉得她的球路，更有看头。
“中国式母爱”到底出了什么问题
王琰 朱橙丽 余县华
不久前，一则中国留日学生机场弑母的消息，引发了人们对于80后“独一代”教育问题的关注。
这个血淋淋的悲剧似乎离我们很远。但事实上，在我们的身边，有不少当母亲的常常说：孩子，只要你一心念书，妈妈为你做什么都愿意。然而，她们无私的爱却可能让孩子的未来折翼，甚至酿出一个个家庭悲剧。
“中国式母爱”，到底出了什么问题？
一位母亲的醒悟
作者：王琰
儿子，今天你又装作若无其事地暗示妈妈，说市中心的房价又在飙升，如果再不行动，或许以后你和女友连一间栖息的小屋都没有。我淡淡地看你一眼，终于没有像你希望的那样，说出“妈妈给你们买”这样的话来。而你，也在尴尬的沉默里，随即气嘟嘟地放下碗筷，甩门出去。我从窗户里看着你远去的背影，瘦削，懒散，有一点任性，你还是赖在父母怀里，始终不肯独立。
可是，亲爱的儿子，你已经25岁了，有一份稳定的工作，有一个需要呵护的女友，还有两位日益老去、需要你照顾的父母，难道这些还不足以让你成熟、让你彻底地离开父母的羽翼、放下啃老的惰性、独自去承担一个成人应该承担的责任吗？
记得从很小的时候，你就习惯有事找妈妈。你总是说：“妈妈，我的衣服脏了，你帮我洗洗。”“妈妈，明天我们去郊游，你帮我收拾好要带的行李。”“妈妈，女友想吃老醋茄子，记得下班后给她做。”
一直以来，我也习惯了听你这样吩咐，总以为，对你的每一点好，你自会记得，且在将来我们老去时，可以得到你同样细心的呵护和照料。而我和你的父亲，也节省下每一分钱，为你在银行开立了单独的账户，只为某一天，你拥有了自己小家的时候，能取出那些钱来，给你一份切实的帮助。
可是如今，我却发现，这样牺牲自己、全力为你的方式，并没有培养出我们想要的那个懂得珍惜的孩子，却反而造就了一个羽翼退化、意志严重消磨的社会弃儿。我们越是爱你、纵容你对父母无休止的依赖和索取，你心底里的自私和懒惰就越是无休止地滋长……
你5岁那年，要妈妈帮你整理满地的玩具；10岁的时候，看见同学脚上气派的皮鞋，你就哭闹着让我也去买；15岁时，你写情书给班里的女孩子，说：“我妈妈认识很多人，谁要是欺负你，尽管告诉我”；20岁那年，你读大学，每次打电话来总是抱怨，说食堂的饭菜如何糟糕。
如今，你每天回家来蹭饭，还时常带女友回来居住，我一边工作，一边还要为你们的一日三餐奔波劳累。这番忙碌，让我连一丝的微笑也无法挤出。
我终于承认，25年来，我对你无节制的宠爱，是一个多么大的错误。
亲爱的孩子，我不得不残忍地告诉你，今天之前你的生活与我息息相关，而你今后的道路，我将不再过问。
也请你，像那些自立自强的人一样，从父母的身边搬走，用自己的薪水租房去住。我会给你鼓励和勇气，可是我不会再给你金钱上的帮助。
孩子，妈妈很抱歉，不该这样爱你。而你，也应该对你的所作所为感到愧疚。那么，就让我们彼此原谅，重新开始吧。
向犹太妈妈学习如何爱孩子
作者：朱橙丽
我相信，中国妈妈爱孩子在这个世界上是数一数二的。从孩子上幼儿园、上小学、上中学、上大学，到找工作、结婚、生孩子，妈妈无时无刻不在操心C即使为孩子把心操碎了，她们也毫无怨言。
沙拉原来也是这样。她是出生在上海的犹太人后裔，育有两子一女。后来，沙拉离婚了，带着三个孩子移居以色列。初到以色列时，沙拉靠卖春卷来维持全家的生活。
那时的沙拉还是习惯地按照中国式妈妈的思路来想问题：再苦也不能苦孩子。于是，她每天送孩子们去读书，然后自己开始做春卷、卖春卷。当孩子们回家后，她又一个人忙着做饭，孩子们则围在暖洋洋的火炉旁等着妈妈把饭菜端上桌……她对孩子唯一的要求是：只有能考上大学就行。
这样的情形维持了一段时间，终于有一位邻居大婶看不惯了。有一天，她过来对沙拉的大儿子说：“你已经是大孩子了，应该学会帮助你的母亲，而不是看着你母亲忙碌，自己就像废物一样。”然后这位大婶又不满地对沙拉喊道：“别以为生了孩子你就是母亲，自己想怎么溺爱就怎么溺爱。你这样不是在爱孩子，而是在害孩子！”
沙拉后来发现，在以色列家庭里，孩子无一例外都要参与家务劳动，而且越是富裕家庭的孩子越是被父母推出家门体验艰苦生活。于是，沙拉诚恳地接受了这位邻居大婶的意见。
为了培养孩子的生存技能，她以有偿的方式让孩子们帮忙卖春卷，卖掉一个春卷可以提成20％，而孩子们正是在卖春卷的过程中学会了和陌生人打交道。沙拉还画了一张值日表，挂在家里的墙上，值日表上规定了谁哪天洗衣服、做饭、打扫房间。经过“家庭会议”，大家一致决定设立“值班家长”，并且规定了“值班家长”的任务。沙拉的大儿子担任“值班家长”的第一天，一大早就拖好了地板，并就近买来了面包当早餐，还宣布当天的晚餐是炒白菜和煲一个汤。因为三个孩子轮流值日，所以每周日的早晨，沙拉都可以睡个懒觉，而当天负责值日的孩子会到冰箱里取出酸奶、面包，再煎个鸡蛋，然后把早餐摆好。
宠爱孩子人人都会，甚至连母鸡也会，可是，学会这样“狠心”地去爱孩子，就不是一般人能够做到的了。如今，沙拉的两个儿子都成了成功的钻石经销商。
沙拉在她写的一本书里这样总结犹太妈妈教育孩子的秘诀：“心软是害，狠心是爱。谁溺爱孩子，谁总有一天会为孩子包扎伤口。”
如此“中国式母爱”该休矣
作者：余县华
不久前有一条不起眼的消息引起了我的注意，其大意是：吉林一位家境贫寒的母亲在得知自己患骨癌后，竟忍着巨大的伤痛，为年仅9岁的儿子织完了他25岁前所需的所有毛裤。
看完这条消息，我最直接的感受，不是感动，而是悲愤。
该报道为了突出母爱的伟大，列举了许多细节，比如，“由于左腿曾做过手术，张宇的妈妈每天只能是坐在床上编织，因为身体虚弱，每织5分钟，就得躺下来休息20分钟”。当家人劝她别织时，她说：“我一旦走了，小儿子只有9岁，没有人照顾，一定要趁着自己还有口气，多为小儿子织些毛裤留着以后用。”
这就是一个典型的中国式母亲的形象想尽一切办法为孩子创设最好的生活条件，不顾一切、毫无保留地爱着自己的孩子，哪怕牺牲自己的生命也在所不惜。
但是，过度的关爱，尤其是像这位母亲那样对孩子的爱，其实是可怕的，是百害而无一利的！看似是爱孩子，其实是以母爱的名义剥夺了孩子独立性的塑造与养成。
就拿上面那位患骨癌的妈妈来说。在她的思维里，像很多中国母亲一样，她认为孩子尚小，自己能为他多做一点是一点，哪怕只剩下一口气。但是，这位可敬的母亲，你能为你9岁的儿子织完他25岁前的所有毛裤，但你能为他织完一辈子的毛裤吗？除了毛裤，还有毛衣、外套呢？还有他以后上学怎么办？娶媳妇怎么办？而且，我在想，当她的儿子每每穿着母亲用生命为他编织的毛裤时，他一定有种深深的负罪感！在这个孩子的心里，永远都会有个沉重的阴影！
所以我认为，如此“中国式母爱”该休矣！每一位母亲，真的都应当沉下心来想一想：我到底要帮孩子帮到什么时候？
话　题
添加剂时代的谨慎生活
李伟
食品的魔术
果胶、大豆多糖、柠檬酸钠、焦糖着色剂、山梨酸钾、碳酸氢钠、大豆磷脂……这些单调拗口的专业名词，代表着丰富的“感官享受”。次亚氯酸钠可以给切过的蔬菜杀菌，让蔬菜更鲜亮；加入苯甲酸钠可以让碳酸饮料保持新鲜口感；碳酸氢钠可以使曲奇饼干膨松可口；环己基氨基磺酸钠（甜蜜素）能增加蛋糕和饮料的甜度；胭脂红可以让食物的颜色红亮诱人，如果改变它的pH值，又可以让它成为橙色的着色剂。工业时代，食品的美妙口感毫无例外地来自食品添加剂。无论是酸甜的糖果、香浓的零食，还是酥脆的饼干和柔软的蛋糕，都是食品添加剂的杰作。
现代食品工业就如同一个魔术师，利用各种食品添加剂，可以快速生产出看起来鲜亮、吃起来可口、保质期更长，而且更便宜的食品。在各种化学成分的作用下，美味看起来唾手可得。
对于加工食品来说，食品添加剂的好处是明显的。如果没有食品添加剂，很难想象食品能有足够的时间运输和出售。
添加剂能降低制造商的成本，不需要高超的烹饪技术，就能够持续轻松地制作出品质划一、成本低廉的商品。
另一方面，食品添加剂也深深影响了现代人的生活。对于消费者来说，现在能够轻松、便捷地吃一顿饭，全是添加剂的功劳。因为有了添加剂，我们才不论何时何地都能轻易地填饱肚子。
一份火腿三明治大约使用20种以上的添加剂，包括：乳化剂、酵母粉、抗氧化剂（维生素C）、调味料（氨基酸等）、pH调整剂、甘氨酸、磷酸盐（钠）、酪蛋白酸钠、增稠多糖类、发色剂（亚硝酸钠）、着色剂（类胡萝卜素、胭脂红）、香料等。一份猪肉白菜的盒饭也含有20多种添加剂：调味料（氨基酸等）、pH调整剂、甘氨酸、增稠多糖类、焦糖色素、甘油脂肪酸酯、香料、酸味剂、山梨糖醇、壳聚糖、抗氧化剂（维生素E）等。
如果三餐都在外面解决，现代人一天的添加剂摄入量约为10克，大抵相当于一个人每天的盐的摄入量。不知不觉，每天摄入的添加剂就高达六七十种。
无害与健康
在厂商与消费者的双重推动下，现代食品工业对于食品添加剂的依赖达到了空前的程度。2007年，全国的添加剂总产量高达524万吨，销售额529亿元。在这个背景下，食品安全与添加剂的使用息息相关。
一方面，随着研究的深入，对于添加剂的安全性有了新的认识，添加剂的许可名单也在不断调整。比如作为面团调节剂，溴酸钾已有80多年的使用历史。但近年来，很多国家的研究显示，过量使用溴酸钾会损害人的中枢神经、血液及肾脏，并可能致癌。中国在2005年7月开始禁止使用溴酸钾。
另一方面，食品添加剂的生产存在潜在风险。各种食品添加剂之间的相互作用以及它们与食物成分吸收利用之间的关系，至今仍然没有得到详尽的研究。因此，尽量避免摄入过多的食品添加剂，仍然是明智的做法，特别是对于解毒功能尚未完全发育成熟的儿童。
食品添加剂的使用标准是基于无害的原则，但无害并不等于健康。比如在饮料中应用较多的果葡糖浆，就存在热量过多的问题。500毫升的饮料里，往往10%以上都是糖分。其中葡萄糖超过25克，果糖超过20克。不经意间，喝下一瓶（500毫升）饮料，就吸收了相当于50克砂糖的热量。
工业厨房之外，餐馆里情况也不容乐观。
2007年卫生部监督中心对全国23个省市的餐饮场所进行调查，一共涉及1440家各类餐厅。其中只有420家餐厅没有使用添加剂，有160家餐厅使用了食品添加剂以外的化学物质，这些物质有可能危害身体健康。其中包括：酸性金黄、碱性品绿等工业染料，溴酸钾、硼砂等国家禁止使用的添加剂，以及工业碳酸氢钠、工业明矾、工业过氧化氢和工业香精等。
更严重的是，一些非法添加物被用于食品生产，如用吊白块漂白、用苏丹红染色，这将造成严重的公共卫生事件。
添加剂的超量使用和滥用则是公众健康无法回避的难题。除了政府监管外，公众苛刻的消费要求，也不断给添加剂的使用推波助澜。
从厨房出发
吃是人生大事。正是由于食品工业的发达，以及形形色色的添加剂，才使我们的饮食生活变得如此丰富、高效和方便，随时买到想吃的东西。但要想真正避免摄入大量的食品添加剂，唯一的方法就是自己购买新鲜天然的食品原料，花费一些时间，回到厨房，回到家庭烹饪。
厨房里有各种调味料，包括酱油、砂糖、盐、醋等基本调味料。可能也有化学调味料谷氨酸钠（味精），此外像是添加剂的东西就是小苏打、发酵粉之类了。但是，在家里腌咸菜的时候，没有人会用防腐剂山梨酸，也不会用苯甲酸、增稠剂、胭脂红、亚硝酸钠和多聚磷酸盐。
购买的食物加工度越高，使用的添加剂也越多。从健康的角度看，家庭烹饪的好处，不仅是避免食品添加剂，新鲜食物可以提供最平衡的养分、最多的保健成分、最多的膳食纤维，还能提高免疫力。
如果一味追求方便、快捷，必然要牺牲一部分健康。因为，天然食物中的健康成分，很难在加工中完全保留；天然食物的美好特性，也只能存留非常短的时间。消费者应当接受这个基本事实。健康与美味未必能够完美统一，这也是食品的本质，现代人要心平气和地接受食品的天然特性，重视食品的自然品质，也就是接受食物的本来味道。
回到厨房，带给我们的并非只是身体的健康。有“食品添加剂之神”美誉的安部司说：“吃一顿饭很快，但我们必须告诉孩子，做饭要花多少工夫。希望大家明白，花工夫做出来的饭菜，不仅塑造了孩子们的身体，还塑造了他们的心灵。”“吃是一种‘获得生命’的行为。我们获得了其他生命体的生命而生存下来，孩子也能够感受到生命的宝贵与尊严。”
 
《读者》2011年第14期
文　　苑
卷首语
奇迹在坚持中
曹卫华
这是发生在我大学期间的一件事，至今犹记在心。公共课“社会学”的老教授给我们出了这样一道题目：如果一件事的成功率是1%，那么反复尝试100次，至少成功1次的概率大约是多少？备选答案有4个：10%、23%、38%、63%。
经过十几分钟的热烈讨论，大部分人都选了10%，少数人选了23%，极个别人选了38%，而最高的概率63%却被冷落，无人问津。
老教授没作任何评价，沉默片刻后，微笑着公布了正确答案：如果成功率是1%，意味着失败率是99%。按照反复尝试100次来计算，那失败率就是99%的100次方，约等于37%，最后我们的成功率应该是100%减去37%，即63%。
全班哗然，几乎震惊。一件事倘若反复尝试，它的成功率竟然由1%奇迹般地上升到不可思议的63%。
有一句名言是这样说的：“要在这个世界上获得成功，就必须坚持到底，剑至死都不能离手。”其实任何人成功之前，都会遇到许多的失意，甚至难以计数的失败。你选择了放弃，无疑就放弃了一个成功的机会，因为轰轰烈烈的成功之前的失败，往往离成功只有一步之遥。自古以来，那些所谓的英雄，并不比普通人更有运气，只是比普通人更有锲而不舍、坚持到最后的勇气罢了。
文　　苑
人行羊迹
凸凹
祖父俊美，身形高大，面白无须。
但右腮上，却孤零零地长了一根长毛，与净洁的额面不协调。家人说，还是拔去吧，因为它让人感到怪异。祖父说，不拔。问其理由，他说，这根长毛有说辞，它叫“玲珑须”，是仙人才有的物件。为什么独独长在我脸上?是造化让我与你们不同。
真是不同。
因为虽一表人才，本可以派上大用场，可他一生只做了一件事：放羊。
他1938年就入党了，为了能顺利地搜集情报，并及时地把情报传递出去，组织上给他配了一群羊。全国解放了，作为革命功臣，组织上给他安排了一个让人眼红的差事，让他当地区的武装部部长。他居然辞了。理由是，他尽跟羊打交道了，跟羊有说有笑，跟人却谈不来。
私下里祖父跟家人说，你们看我这双脚，脚面弓着，脚心凹着，是天生走山路的。如果不放羊，这么好的一双脚，就废了。他还说，你们不要认为放羊就委屈了人，与其说是人放羊，不如说羊放人，是羊让人懂得了许多天地间的道理。譬如说吧，羊一撒出去，就争竞着吃草，以为只有眼前的草好，如果不赶紧吃进肚里，就失去机会了。可羊不知道，山这么大，遍地是好草，然而羊只有一个胃，这搭吃饱了，那搭就吃不下了。为什么羊的眼里常汪着泪蛋子?因为羊拿遍地的好草没办法，觉得无奈。都说属羊的命不济，毁就毁在一个“贪”字。他又说，村东的云上广其实跟我一样，本来都是雇农，半辈子给地主扛长工，临解放的时候，地主低价甩地，他买进了不少。总以为近水楼台先得月，他赚了，没想到，划成分时被划成了地主，成了专政对象。都说是地把他陷害了，其实是他自己害了自己， 因为他起了贪心。再说，土地自古以来就是大家的，属于自己的只是身后的一小座坟茔。所以，对于土地，你只须种，没必要占有。
组织上尊重祖父，依旧让他放羊。羊是集体的，给他记工分，且记最高的工分，年终结算的时候，他拿的钱就最多，日子宽裕。但大家也不嫉妒、也不眼红，因为他们觉得，且不说他是革命的功臣，就是他整天起早贪黑、跋山涉水，比谁都辛苦，自然要多拿一些。
祖父一生，育有六男二女，香火延续，半个村庄都是他的人丁。但对子孙们的生活，无论顺畅，还是艰辛，他都不过问；即便手里有钱，对贫穷者也从不接济。每到晚间，他都要喝上一杯，仅仅一杯。他只喝―种叫竹叶青的酒，酒色青碧，略带甜香，他喜欢这种绵软的滋润。他既享受又节制，从不胡言乱语、怨天怨地，从容自在，―世清明。
祖母对他说，子子孙孙可都是你的，无论如何也应该给一些照拂，他们过得好与坏，可都连带着你的脸面。
他说，不，你看到羊没有，无论瘦肥，都是他自己在啃青草，难道他们还不如羊?
祖母说，人毕竟不是羊，人有感情。
他说，羊也有感情――你如果偏袒哪一只羊，别的羊就朝你叫，声声如怨。那只羊再回到羊群里，别的羊就会用犄角顶它，从此就再也不能安生了。再有，病了的羊为什么也不能喂吃喝?因为你一旦喂了，它会真的以为自己病了，撒到山上，它也懒得吃草，它对人产生了依赖，知道你不会让它饿死，到了，它会连跑山的本事都比别的羊差了，不是掉队，就是被狼撵上。怜就是害，道理就在这里。你就说这鞭子吧，它不只是为那些调皮捣蛋的羊预备的，更多是为那些偷懒撒贱的羊预备的，羊的勤快和矫健都是鞭子抽出来的。所以，对儿孙的不管不顾，反而是又管又顾，使他们及早懂得自立，自己活出尊严。
祖父的做法，断了子孙们的指望，他们只好咬紧牙关，在苦日子里硬撑硬挺。到了后来，家族里的人竟都变得很有气性：个个要强，个个勤勉，个个乐观，个个本分，即便是好处就放在眼前，譬如国家给补贴，上边发救济，他们也懒得去领。家境竟都渐渐地发达起来，且人才辈出：父亲当了村支书，老叔当了南海舰队的营长，堂兄做了石材加工厂的厂长，幺表妹是县里有名的中医……在五行八作里，都有老羊倌后人的身影。而且，当官的清正，经商的诚信，从医的仁义。家风所致，对身外利益没有兴趣，便无贪心，乐善好施、喜生自足。
有人问祖父，看你家混得这样齐整，你是怎么调教后人的?
他捻着他那根玲珑须，得意地说，我从不调教。
他真的没有刻意调教，只是按照自己的心性去做。一如头羊领走，如果它走得直，后边的羊自然就走得齐整。
我在文学的路上走过许多年之后，一个时期，突然生出焦灼，甚至有了文学害人的念头。因为我心中有“高峰”之想，而实际上，虽苦心求成，文章发表之后，却总是不温不火，便陷入幻灭与寂寞。
祖父对我说，你能不能跟我放一天羊?
一天下来，祖父问我，你看，羊最喜欢待在哪里?
我说，半山腰的阳坡。
他又问我，羊最不喜欢待在哪里?
我懵懂无言。
祖父说，羊喜欢待在半山腰的阳坡上是对的。但你知道这是为什么吗?是因为那地方风刮得小，水分存留得多，土质也肥，光照也温暖，百草就繁茂。对羊来说，那简直是一处喜乐福地。羊最不喜欢待的地方是山顶，山顶之上，无遮无拦，是个大风口，风刮得那么猛，水土都被卷走了，一片光秃之外，只生荆棘和苦草。你也看到了，山顶是瘦寒之地，绵性的羊是待不下去的。还有，羊都知道，到了山顶，就意味着走下坡路，就意味着归栏，就意味着被关起来而远离了青草，只给它们留下一个字：等。
祖父又说，为什么关在羊栏里的羊常常咩咩地叫?那是它们在想念青草。想念是不好忍耐的，因为它是苦。
我明白了祖父的用意。他让我感到，所谓“高峰”之想，无非是名利之念，与文学的本质无关。成大名又如何?如祖父所说，到了山顶，就一步一步地走下坡路了，那可是终极的失落，才真正可怕。所以，一如羊喜欢待在青草繁茂之处，写作者能够自由地读写，而且总是有的写，就是生命的喜乐福地了。也一如羊只关心草，写作者只关心写作本身，心无旁骛，自然就会下笔有神，乐在其中了。
祖父以90岁的高龄无疾而逝。去世前一天，还赶着羊群，在大山里矫捷行走，绝无老态。他是在睡眠中飘然而去的，最后的面相，妩媚安详，唇角像有一丝笑。子孙们感到他还活着，均肃然起敬。
祖父是没读过书的。站在他的灵前，我想，有文化的，不一定有智慧，有智慧的，不一定有喜乐。祖父的智慧与喜乐，得益于他终生与羊为伴，在大自然里行走。大自然虽然是一部天书，堂奥深广宏富，但不刁难人，字里行间说的都是深入浅出的道理。只要人用心了，终有所得。如果说祖父像个哲人，那么，他的哲学主题就是四个字：人行羊迹。
所以，在动物里，我最敬重的，是羊。咩咩，咩咩……乃天籁之音。
诗三首
宗白华 狄金森 戴望舒
解　脱
作者：宗白华
心中一段最后的幽凉
几时才能解脱呢？
银河的月，照我楼上。
笛声远远传来C
月的幽凉
心的幽凉
同化入宇宙的幽凉了。
我为美死去
作者：狄金森　余光中 译
我为美死去，但是还不曾
安息在我的墓里，
又有个为真理而死去的人
来躺在我的隔壁。
他悄悄地问我为何以身殉？
“为了美”，我说。
“而我为真理，两者不分家；
我们是兄弟两个。”
于是象亲戚在夜间相遇，
我们变隔墙聊天，
直到青苔爬到了唇际，
将我们的名字遮掩。
偶 成
作者：戴望舒
如果生命的春天重到，
古旧的凝冰都哗哗地解冻，
那时我会再看见灿烂的微笑，
再听见明朗的呼唤-这些迢遥的梦。
这些好东西都决不会消失，
因为一切好东西都永远存在，
它们只是像冰一样凝结，
而有一天会像花一样重开。
定西笔记(节选)
贾平凹
在我的认识里，中国是有三块地方很值得行走的，一是山西的运城和临汾一带，二是陕西的韩城合阳朝邑一带，再就是甘肃陇右了。这三块地方历史悠久，文化纯厚，都是国家的大德之域，其德刚健而文明，却同样的命运是它们都长期以来被国人忽略甚至遗忘。现代的经济发展遮蔽了它们曾经的光荣，人们无限向往着东南沿海地区的繁华，追逐那些新兴的旅游胜地的奇异，很少有人再肯光顾这三块地方，去了解别一样的地理环境，和别一样的人的生存状态。
我是从农村走出来的，生命里或许有着贫贱的基因吧，我喜欢着这几块地方。2010年10月，我萌生了驾车去陇右的行走计划。
去漳县的路上,进村去吃午饭,村民很好客，竟有三四个人都让到他们家去，后来一个人就对一个老汉说：我家里兰州的，他家是北
京的，你家是西安的，西安来的客人就到你家吧。我们觉得奇怪，怎么是兰州的北京的西安的?到了老汉家，老汉才说了缘故，原来这村里大学生多，有在兰州上大学的，有在北京上大学的，他家的儿子在西安上过大学。我们就感叹这么偏僻的小村里竟然还出了这么多大学生。老汉说：娃娃都刻苦，庙里神也灵。我问：是前边土崖上庙里的神吗?他说：每年高考，去庙里的人多得很，神知道我们这儿苦焦，给娃娃剥农民皮哩。我夸他比喻得好，老汉便哧哧地笑，他少了一颗门牙，笑着就漏气。可是，当我问起他儿子毕业后分配在西安的什么单位，他的脸苦愁了，说在西安上学的先后有五个娃，有一个考上了公务员，四个还没单位，在晃荡哩，他儿子就是其中一个。县上已经答应这些娃娃一回来就安排工作，但娃娃就是不回来。供养了二十年，只说要享娃娃的福了，至今没用过娃娃一分钱，也不指望花娃娃的钱，可年龄一天天大了，这么晃荡着咋能娶上媳妇呢?老汉的话使我们都哑巴了，不知道该给他说什么好，就尴尬地立在那里。还是老汉说了话：不说了，不说了，或许咱们说话这阵，我娃寻下工作了，吃饭，吃饭!
这一顿饭吃得没滋味。
离开老汉家的时候，巷道里有五个孩子背着书包跑了过去，这是去上学的，学校离这个村可能还远。小吴说：这五个学生里说不定也出几个大学生哩!而我却想到另一件事：越是贫困的农村越是拼死拼活地供养孩子们上大学，终于有了大学生，却耗尽了一个家，也耗尽了一个地方，而大学生90％再不回到当地，一年一年，一批一批，农村的人才、财物就这样被掏空……
在定安、陇西、通渭，甚或渭源，经过了多少村庄，村庄里走进多少人家，说得最多的就是太阳和水。太阳高挂在天上，水在地上流动，这里的人想着办法要把它们捉到家来，这就是太阳灶和水窖。
这里是极度缺水的，年降水量仅40毫米，而且集中在6月至9月，也就下两三次雨。地方志讲，历史上定西是富饶的，当年的伯夷叔齐不愿做皇，又耻食周粟，就是沿着渭河岸边的泽水密林到首阳，山隐居的。天气的变化，使定西逐渐缺水而改变了地理环境。我曾写过一篇天气的文章，认为天气就是天意，天意要兴盛一个国家就风调雨顺五谷丰登，天意要灭亡一个王朝就连年干旱或洪水滔天，而天意要成就中国的黄土高原，定西便只有缺雨。黄土高原，漫延到陕西的北部，那里也是严重缺雨。我曾在铜川一些村子待过，眼见着村里人洗脸都是一瓢水在瓦盆里，瓦盆必须斜靠着墙根才能把水掬起来抹到脸上，一家大小排着洗，洗着洗着水就没了，最后的人只能用湿毛巾擦擦眼。如果瓦盆里还有水，那就积攒到大瓦盆里，积攒三四天，用来洗衣服，洗完了衣服沉淀了，清的喂鸡喂猪，浊的浇地里的蒜和葱。而三里五里，甚或十里的某一个沟底有了一眼泉，泉边都修个龙王庙，水细得像小孩在尿，来接水的桶、盆、缸、壶每天排十几米长的队。铜川缺水，铜川沟底里还偶尔有泉，定西的沟里绝对没有泉，在3月到9月的日子里，天上突然有了乌云，乌云从山梁那边过来，所有的人都举头向天上望，那真正是渴望，望见乌云变成各种形状，是山川模样，是动物模样，飘浮到头顶上了，却常常只掉下来几颗雨点就又什么都没有了。他们说：掉了一颗雨星子。这话没夸张，确实是一颗雨星子，这颗雨星子最好能砸着自己的脑袋，或者，能让自己眼瞧着砸在地上，哧地冒出一股土烟。
于是，定西人就创造了水窖。
在地头上，我们随时都能看到水窖，那是在下雨天将沟沟岔岔流下来的水引导储入的，这些水可以用来灌溉。定西的土地其实很老实，也乖，只要给灌溉一点儿水，苞谷棒子也就长得像牛犄角。而每户人家的吃呀喝呀洗呀涮呀的生活用水，则是在房前屋后建有水窖。水窖的大小和多少，是家庭富裕日子滋润的象征，这如城里人的住房和汽车一样。我打开过一户人家的水窖帮着汲水，那像打开了一个金银库，阳光从水房的窗子射进来，正好射在水面上，水呈放着光亮，光亮又返照在水房墙上，竟有了七彩的晕辉。我用瓢舀了一下，惊讶于水是那样清。主人说下雨时收了水到窖后，水是灰的浊的，要沉淀了，捞去水面上的树叶草末、鸡屎羊粪，这水就可以常年饮用了。我说：窖里的水是固定的死水，杂质即便沉淀后不是仍会生成一种臭味吗?他们说：黄土窖没味道。我说：黄土窖没味道?这就怪了!他们说：哈，就这么怪!
上天造物，它就要给物生存的理由和条件，在水边的吃水里的东西，在山上的吃山里的东西，如果定西缺水，做了水窖水又容易腐败，哪里还会有人去居住呢?
母亲的神灵
摩罗
　一
我母亲是乡村最普通、最善良的一位老人，一生信奉拜菩萨。我刚刚记事时正赶上“文革”，那时候乡村的菩萨和庙宇早就遭到“扫荡”。没有人敢于在自己的村子里、在大队书记和生产队长的眼皮底下拜菩萨，我母亲和她的同修们多次到十几里之外，一个小山谷的一棵树下拜菩萨，那棵树长在山谷的池塘边。母亲说那个地方叫蛇王庙。
又有山谷、又有水、又有树，这里必定是神灵居住的地方。我们村里的香客都认为那里特别灵验。
那时候人们心里特别紧张，偶有一个无关紧要的人对这些香客追问一句无关紧要的话，这些香客就会惊恐万状，拔腿猛逃，一口气跑出那个并不险峻的山谷。有的人就因为这一拜、一跑，几个月的病病怏怏也就不翼而飞。于是香客们益发传说那个菩萨灵验。我十来岁的时候，也曾跟着母亲一干人马去那里求过仙丹。让我感到意外的是，那不过是树底下随意码放的几块砖头，根本没有所谓菩萨塑像之类。实际上那里也没有所谓山谷，那里是鄱阳湖北岸漳田河的冲积平原，平原上的低矮山丘甚至远不如万里之外秦皇陵或者昭君墓那样伟岸，两个矮丘之间开垦出一级一级的梯田和旱地。那口池塘的坡坎上，以前也许有过一座庙，叫做蛇王庙。但是我所见者，只是小树下随意码起来的一堆石头。香客们将当地的神灵，请入这堆寒碜的石头里，接受自己的祭拜和索求。我们求的是治病的仙丹。
母亲九岁那年，家里房子被日本飞机投弹炸掉了，从此无家可归。外公远走他乡，外婆靠打短工养大我母亲和舅舅，常常连盐也吃不上。一听说来了部队，外婆一手提着包袱，一手牵着我舅舅的小手，我舅舅再抓着我妈妈的小手，跟着村里人往大鸣山深处猛跑。小时候经常听母亲谈到“躲兵”时跑得上气不接下气的故事。谁都不知道，日本人的炸弹，什么时候会落到自己的头上。
谁能保佑这些绝望的人？只有菩萨。我母亲从那时候起，就跟着长辈拜佛吃斋。那时她拜的是观音菩萨，每次吃斋期为三天。
进入上世纪九十年代，鄱阳湖北岸的乡村地区，修建寺庙的风气渐趋热烈。后来我在家乡进行宗教考察，发现某个行政村竟然修造了八座具有一定规模的佛庙。咱们村很穷，建不起大庙，我母亲起心动念，想在村西建设一座小小的庙宇。风水先生说，咱们村下关太低太敞开，聚不起钱财，养不出人才。如果能在村西建座庙，就能充实下关，聚敛财气人气，造福村民。这种说法村里人都认为在理。
族叔爱来先生说，建庙是全村受益的事，何必要你一家花钱，可以让全村人自愿捐钱。爱来叔一生当干部，具有组织能力。由爱来叔和我父亲领头，向村里人募捐了一点钱，在村西头建起了那座一人多高的老嘎嘎庙。从此以后，我母亲每月初一、十五都去小庙上香磕头。母亲拜菩萨的时候，家里老老小小每个人的名字都要念到，生怕落下一个。我的名字自然也常常出现在母亲许愿的声音中。
几年之后，母亲的信仰由于一个特殊的灾难而出现了危机。修庙期间，有一天二哥从小镇回到村里，看见村里捐款榜上，母亲捐款最多，一百元。二哥就跟母亲说，那个捐款我出一半，并随手递上五十元钱。二哥是村里的党支部书记，向他募捐也许有所不便，他主动捐款让我母亲好一阵欢喜。然而正是二哥的支持，增加了母亲的信仰危机。小庙建起来不几年，二哥因为意外事故不幸去世，年仅三十九岁。
我的母亲虽然一辈子吃苦，但是儿女很旺。她生了六个孩子，个个长大成人，这在贫困乡村甚是难得。中年时期的母亲，总是被村里人和亲戚家族请去参与打理婚嫁喜事，比如给新娘扯面、给新郎铺床之类，就因为我母亲的儿女个个顺道，可以传播吉祥和喜气。每当这时，总是母亲最为光荣、最为幸福的时候。
可是，当母亲老了，她的正当盛年的儿子，却遭遇不测。我陪母亲度过了给二哥办理后事的整个过程，我搀扶着我的母亲举行了与二哥灵柩告别的独特仪式，世界上没有那样的仪式，那是母亲得到我的支持而举行的独一无二的仪式。我深知母亲心头的至痛。
我离家以后，母亲天天在家哭喊：“菩萨呀菩萨，我二崽对你那么好，你怎么就不长眼哪！”
母亲睡觉前这样哭喊，刚刚醒来又接着这样哭喊。
我母亲的信仰就这样一天天动摇。我在遥远的北国，默默地陪着母亲憔悴、衰老。对于自己的命运我们竟然如此无能为力啊。
二
好几年之后，我回家探亲，遇上母亲邀伴到村西小庙烧香。母亲在与寺庙和菩萨疏离几年之后，终于重新回到菩萨身边。看来母亲内心最为伤痛的一角，终于又有了些微缓解，我因此感到高兴。
有一次，母亲和另两位老妇，一起去上香。我跟去为她们拍照。她们的仪式完毕以后，我进庙拍摄神龛里的菩萨像。
出乎意料的是，那菩萨竟然是一段五官模糊、一尺来长的木偶。
我问母亲这是什么神？母亲说，这是老嘎嘎。老嘎嘎是我们那里对老爷爷的尊称，意思相当于可敬的老人。母亲只知道老嘎嘎是我们村里的一位祖先，这位祖先究竟什么身份，究竟是如何成神的，我母亲没法说清楚。
母亲补充说，这尊菩萨不是老嘎嘎的肉身菩萨，而是从香火堂捡来的韦陀菩萨。咱们村的香火堂，原先是祖堂兼神庙。除了供奉祖先牌位，还供奉三将军（张飞）和老嘎嘎。这尊韦陀菩萨，是三将军和老嘎嘎的护法使者。
“文革”时期，三将军和老嘎嘎的神位被砸烂，这位韦陀菩萨被丢在阴暗潮湿的角落，寂寞十几年。直到那年建庙，人们才找到这尊韦陀菩萨，当做老嘎嘎的肉身，供奉在这里。面目模糊即系木质腐烂所致。
那一天我意识到自己有两个发现。第一，我发现我母亲不是佛教徒，可是多年以来我一直以为，母亲既然拜菩萨那就该是佛教徒。
第二，我发现我对父亲母亲的精神世界原来一点也不了解，而且也从来不想了解。
不但不想了解，我在受教育的整个过程中，一直按照书文上的说教在批判他们的信仰。我按照书文上的说法，一直把我的母亲、我母亲的母亲、我母亲的母亲的母亲的信仰，看做迷信。我从书本上学的东西越多，越认为自己很有学问，就越加坚决地否定父老乡亲们的信仰和习俗。我像所有政治精英、文化精英一样，骂他们愚昧无知，骂他们封建迷信。
所不同的是，政治精英和文化精英骂的是他们的下人，诸如阿Q、闰土、祥林嫂之类，每天给他们挑水、种地、舂米的劳动者；我骂的是我的父母，那每天挑水、种地、舂米将我养大成人的人。
很显然，我发现的这两个问题，乃是我一直在犯的两个错误。
那一天我还不知道，老嘎嘎的故事，以及我的两个相关发现，将会改变我一生的文化立场。心灵的变化总是慢慢完成的，当它刚发生的那一刻，我们常常意识不到那种变化正在来临。
三
我按照制度的安排，中规中矩地求学几十年，按照咱们村的说法，就是读了一肚子饱书。可是，我父母的信仰和神灵，却在我的知识之外，在我的视野之外。我的父亲母亲为了让我生活得更好，鼓励我学习其他知识，容忍了我对他们的知识体系的漠视。可是，我自己不能容忍。
我开始了对老嘎嘎的研究，我走访村中老人，我翻阅族谱，我终于弄清了老嘎嘎就是本村发祖南乙公的孙子。
从老嘎嘎开始，我着手对家乡的宗教信仰和神只体系进行调查研究。
从老嘎嘎开始，我着手对千万年来底层社会的所谓民间宗教进行研究。
我发现底层人的信仰是如此坚不可摧。精英阶级的信仰像走马灯一样变来变去，乡村社会的信仰却十分稳固。他们还在按照千万年前万物有灵的信念，随社立神。所谓随社立神，就是他们在哪里建立了村社，就将那里的神灵立为自己的保护神。每个地方的老百姓，都有自己独特的神灵。乡村社会底层人群精神世界的底色，依然是他们自己的神灵。
千万年的社会动荡中，乡间草民像麦子一样一茬一茬生生灭灭，可是他们的信仰体系，他们的精神世界是如此坚不可摧。心底里，他们依然在用一万年前的宗教原则支持自己的生活。
乡村社会，才是真正坚不可摧的世界。我母亲并不是标准的佛教徒，她甚至不知道还有顶礼。她的所谓信仰，只是以她内心的至诚至善，跟人间和冥冥世界进行的能量交换。她没有学习过任何一种宗教的教理教义，她信的是内在的虔敬和善良。这正是信仰的真髓。无论多么伟大的神灵，他体现的也都是宇宙大生命的虔敬和善良。
我母亲是最伟大的信徒。
雪夜柴屋
简o
寄全椒山中道士
(唐)韦应物
今朝郡斋冷，
忽念山中客。
涧底束荆薪，
归来煮白石。
欲持一瓢酒，
远慰风雨夕。
落叶满空山，
何处寻行迹？
把父母赐我的名姓，还给故乡。
山川曾经濯我面目，我终究不能以山为冠、以水为带，做一个樵夫钓叟。
此时，我仍是无名姓之人，寻找安身的草舍。天地如此宽宏大量，我终会找到自己的卧榻。
春花锦簇，让给少年、姑娘去采吧！这世间需要年轻的心去合梦，一代代地把关睢的歌谣唱下去。不管江山如何易容，总会有春暖花乱，这是江山的道理，它必须给年轻的心一处可以寄托的梦土，让他们毫不迟疑地拎着梦，去找梦中人。
夏风蛙鼓，让给庄稼去听吧！柴米汕盐的日子总要有人去数算，这世间才会有壮硕的孩童。土地不管如何贫瘠，它总能种出可以果腹的粮食，这是土地的道理。只要还有最后一户庄稼夫妇愿意胼手胝足，石砾的土地也能养出健壮的儿女的。
秋夜的星月，让给寒窗士子去赏吧！经籍固然白了少年头，那些千古不灭的道理总要有人去说破，这杨间才能懂礼数。
腊月的冷冽，让我独尝罢。
我愿意在这方圆百里无村无店的山头，搭一间简陋的柴屋，储存薪木，在门前高高挂起一盏灯，招引雪夜中赶路的人，来与我煮一壶酒。
我是个半盲的人，是尊贵之身是白丁流民，都请进喝酒。
我是个半聋的人，是江湖恩怨是冤家宿仇，既喝酒就不宜多说。
我是个半哑的人，人的故事，山川风月比我更清楚；要听道理，士子僧侣比我更了然；要问路，樵夫钓叟比我更熟知。
你若问我姓名？我说，柴屋、青松、白石、雪暮，随你称呼。
你若问我，走的是哪条路？我说，是哭过能笑，记时能忘，醒后能醉的那条小径。
你还要问我是什么样的人？我说，是个春天种树，秋天扫落叶的人。
你若要不知趣地往下逼问我想要做什么？我便抽一根木头，给你一棒，说：想打遍天下问我这话的人。
原创精品
沙漠里的水手
姜钦峰
一
鄱阳湖素有“候鸟天堂”的美誉，每年秋后，会有大批候鸟来这里越冬。为了心中的天堂，它们成群结队，昼夜兼程，依靠太阳和星辰辨别方向，不远万里而来。不法盗猎分子却架起“天网”，“欢迎”这些远方的客人，把天堂变成地狱。假如没有这些阳光下的罪恶，也许黄先银仍可以过普通人的生活，每天看着大雁从头顶飞过。
黄先银的家在南昌市郊，紧邻鄱阳湖大堤。这个黑黑瘦瘦，年逾不惑的庄稼汉子，从小对鸟儿有着特殊感情。只要鸟儿从头顶飞过，他不用抬头，光听叫声，就知道是什么鸟。然而，不知从何时起，湖区沼泽地竖起了一张张“天网”，有的绵延达数十公里，让他触目惊心。
一只天鹅在黑市上能卖到数千元，在暴利驱使下，一些不法分子不惜铤而走险。每年冬季来临之前，他们先用船把大网和竹竿运到鄱阳湖腹地，在空中架起“天网”，待枯水期来临，再去网上摘取猎物。每年冬季，天还没亮，黄先银就会被轰鸣的马达声吵醒，成群结队的摩托车，从他家门口呼啸而过，那是去湖区盗猎候鸟的队伍。他的心在滴血，却感到无能为力。
几年前，一个偶然的机会，黄先银在湖区救下两只被困的白鹳。送到野生动物保护站时，白鹳已奄奄一息，由于伤势过重，最终死去。他亲眼目睹，一只白鹳在临死之前，两滴眼泪从眼角滑落，顺着嘴巴流淌下来，然后闭上了眼睛。这一幕在脑海中始终挥之不去，他说：“我看到鸟儿在哭泣！”从此，他走上了义务护鸟之路，拆毁天网，解救候鸟。一个人的力量有限，他又开始向主管部门和媒体举报，呼吁社会力量保护候鸟。他的呼声受到越来越多人关注，猖狂的盗猎分子不得不有所收敛。
台湾一位名嘴说过一句话：“我这一辈子骂人无数，得罪人无数，却从未遭到报复，因为我从来不断别人的财路。”黄先银的举动，恰恰是在断别人的财路，因此遭到疯狂报复。他原来以养鸭为生，一夜之间，2000只鸭子忽然全部丢失，就连田里的水稻也被人铲平。有时，他独自进入湖区巡查，会莫名其妙遭人殴打。平静的生活被打乱，威胁和恐吓，反而让这个倔强的汉子横下一条心，发誓要跟他们斗到底。
这些年，为了保护候鸟，黄先银四面树敌，在村子里几乎没法立足。记者去黄先银家采访，发现他家的房子已经空了两年没人住，妻子走了，儿子交给了年迈的父母抚养。他几乎众叛亲离，邻居对他避而远之，老母亲骂他不务正业，自作自受。记者问他为什么要保护候鸟，他似乎讲不出太多大道理，只是反复地说：“它是一条命，我们也是一条命。”为了鸟儿的命，他可以不要自己的命，难怪别人都当他是“精神病”。
媒体上有许多关于黄先银的报道，他被誉为“孤胆英雄”“鄱阳湖斗士”。然而，在附近的多数村民眼里，他却是个不可理喻的另类分子。身边的熟人这么评价他：“他这个人就是一根筋，扳不过来，我们做事是为了生活，他做事是为了不生活。”“小家都顾不好，还考虑大家，要是我们都像他那样，一家子早就完蛋了。”“人做事总得图点什么，我想不通，他到底图个啥？”许多人想不明白，他做这些到底为了什么。
二
张正祥被誉为“滇池卫士”，曾是“2009年度感动中国人物”获奖者，当地人送他外号“张疯子”。滇池位于云南昆明西山脚下，数十年来，为滇池和西山不遭受污染破坏，他四处奔走呼告，先后告倒160多家排污企业，40多家采石场。而他得到的回报，却是终身残疾，妻离子散。对于大自然，他有着超乎常人的亲近感。1948年出生于滇池边的张正祥，童年接连遭遇不幸，7岁就成了孤儿。没妈的孩子像根草，村子里的孩子都欺负他，一气之下，他躲进了深山老林，过了7年野人般的生活。饿了吃野果，渴了喝山泉，困了就住在溶洞里，他一个人在山上过得逍遥自在，快乐无比。这成为他童年最美好的记忆，也让他对这片青山绿水产生了母亲般的依恋。
上世纪80年代，西山丰富的矿产资源吸引了大批人前来开山采矿。一时间，炮声隆隆，尘土飞扬。正当人们为找到致富新路而欢欣鼓舞时，张正祥却站出来反对，认为这样无序开采会破坏山体，污染滇池。然而，他微弱的声音很快淹没在轰鸣的机器声中，根本没人理睬。换成别人，尽力而为也就算了，他不。从此，孤身一人，开始了长达数十年的战斗。动机很简单，用张正祥自己的话说：“滇池、西山是我的母亲，我现在长大了，一定要回报她。”
张正祥买来照相机，实地拍照取证，不断写材料反映情况，渐渐引起有关部门关注。矿主们再不敢小瞧这个农民，不得不腾出精力来对付他，先是收买，在两条香烟盒里塞进20万元，给他送去，他不要。收买不成就威胁、恐吓，有一个矿主曾放言：“谁把他撞死，我来出钱！”他不怕，继续举报。威胁利诱不奏效，又改为殴打，见面就打。他一个人走在路上，常常被几十个身强力壮的大汉围住，一顿拳打脚踢，而他连被谁打的都不知道。张正祥说：“我被他们打的次数，数都数不清。”他被打得遍体鳞伤，牙齿、脖子、肋骨、手脚全身都是伤痕，右手粉碎性骨折。最危险的一次，头顶被人用石头狠狠砸中，鲜血从眼睛、耳朵、鼻孔里同时流出来，他的右眼因此严重受损，几乎失明。
人被打残，好好的一个家也散了。张正祥曾是远近闻名的养猪大户，是农村最早的一批万元户，生活富足，家庭美满。自从他走上环保之路，家境每况愈下，儿子由于受到惊吓精神失常，常住精神病院。家人无数次哀求他不要多管闲事，惹火烧身，他不听，倔强得像块石头。
绝望的妻子不告而别，两个女儿不肯原谅他，出嫁后都不愿跟他来往。张正祥的举报行为，断了矿老板的财路，也让附近村民的收入受到损失。他甚至遭到村民的驱逐，被迫数次搬家，如今孤身一人住在破败的房子里，有时两个馒头就是一顿午饭。他每天最重要的工作，就是背起挎包，手拿照相机和望远镜，绕着滇池行走，发现污染立刻举报。孤苦伶仃，踽踽独行，年过花甲的张正祥依然在战斗。
三
黄先银守在鄱阳湖畔，张正祥守在滇池边，两个人远隔千里，互不相识，命运竟如此相似。他们做着同样的事情，经历着同样的遭遇，众叛亲离，妻离子散，一个被称作“精神病”，一个被称作“张疯子”。我曾扪心自问，假如自己处在那种境地，能否坚持到底？答案令我汗颜。到底是什么在支撑着他们一路走来，我似乎无法走进他们的内心世界。直到前不久，我在阿拉尔海遇到那名水手。
阿拉尔海位于哈萨克斯坦和乌兹别克斯坦之间，曾经是世界第四大淡水湖。由于环境严重恶化，在短短几年内，乌兹别克斯坦境内的湖区彻底干涸，昔日碧波万顷的湖面，已变成沙漠。大大小小的船舶残骸，依然保持航行的姿态，静静地躺在原地，仿佛在向人们诉说凄凉。这里成了船舶墓地，吸引着世界各地的人前来旅游观光。我在那里参观，遇到一位老人，他年轻时在这片水域当水手，几乎每天都要来这里看看。老人爱聊天，谈起当年的湖区盛况，浑浊的双眼立刻放射出异样的光芒。他张开双手向我们比划，“就在这里，以前能抓到这么大的鱼！”我说：“水都没了，您还守在这里干吗？”老人伤感地说：“你没做过水手，不会明白水手的心情，总有一天，鱼儿还会回来的。”
时常想起老人的话，想起那张神情落寞的脸，忽然就理解了黄先银和张正祥――做一名水手，哪怕是在沙漠！
书林一叶
乐趣，是幸福的真意
米哈里?契克森 米哈赖
谈到能改善生活的体验，大多数人第一个联想到的就是“享乐”：山珍海味、和谐的性生活，以及金钱能买得到的一切享受。我们也常会梦想到异国旅游、与风趣的人为伍或购买昂贵的商品。如果我们没有能力负担五花八门的广告怂恿我们去追逐的东西，至少也应该端一杯酒，在电视机前静静消磨一个夜晚。
享乐是意识中的资讯告诉我们已经达到生物程序或社会制约的要求时，所产生的一种满足感。饥饿时，食物的味道令我们愉快，因为它缓和了生理上的不平衡。晚间一边被动地从媒体吸收资讯，一边用酒精或药物麻醉因工作而变得过于亢奋的心灵，有助于放松自己。到世界各地旅游之所以令人愉快，不但是因为新鲜的刺激感消除了一再重复的例行公事造成的疲惫，也是因为我们知道这是“时髦人士”的生活方式。
享乐是高水准生活的重要一环，但享乐本身并不能带来幸福。睡眠、休息、食物与性，都属于恢复“均衡”的体验，在肉体需求引起精神熵以后，重整意识的秩序。它们并不能带动心灵的成长，也不能增加自我的复杂性。换言之，享乐虽有助于维持意识的秩序，却无法在意识中创造新秩序。
一般人想进一步充实自己的生活时，不但会想到享乐，还会想到虽然与享乐重叠，但必须用不同字眼表达的另一种感受―乐趣。所谓乐趣，是指一个人不仅需求和欲望得到满足，更超越既有制约，完成了一些意料之外的事。
乐趣具有向前发展的特性，并蕴涵新鲜感和成就感。在网球赛中险胜，通过考验证明自己的能力；阅读一本书，发掘新观点；在谈话中发表过去甚至不自知的观点―这都是乐趣横生的事。谈成一笔竞争激烈的生意，或做好任何一份工作，乐趣自在其中。这些事在进行的过程中，谈不上什么享乐，但事后回想起来，我们会情不自禁地说：“真有意思!”而且，盼望一切能重演。经历过有乐趣的事，我们就感觉自己有了改变，自我有了成长；在某些方面，这次体验已使我们变得更复杂、更丰富。
享乐的体验也能带来乐趣，但这两种感受截然不同。举个例子，吃喝对每个人来说都是一种享受，但要想从中得到乐趣却比较困难。唯有在吃喝时投入足够多的注意力，分辨各种不同口味、作料之间细微差别的人，才会跟美食家一样，觉得这件事乐趣无穷。从这个例子可以看出，享乐无须耗费精神能量，但乐趣必须运用高度的注意力。换言之，享乐可以不花力气，只要大脑特定中枢受到电击或药物的刺激，就能产生享受的快感；但是打网球、看书、谈话，若不全神贯注，就会觉得索然无味，毫无乐趣可言。
也正因为如此，享乐的片刻转瞬即逝，不能带动自我成长。复杂性却要求把精神能量投入到具有挑战性的新目标。从孩子身上很容易发现这个过程。每个小孩儿一开始都是小小的“学习机器”，每天尝试不同的新动作、新词汇。当孩子学会一种新技能，脸上那种专注的喜悦充分说明了乐趣的真谛，而每个充满乐趣的学习经验，都使孩子不断发展的自我日趋复杂。
不幸的是，成长与乐趣之间自然的关联会渐渐消失。或许因为入学以后，学习就变成了一种额外的负担，掌握新技能的兴奋不见了。一般人很容易自囿于青春期发展成形的狭隘的自我中；太过于自满的人往往要求附带的报酬，才肯在新目标上投注精神能量，以至于无法再从人生中汲取任何乐趣，唯一的积极体验只剩下享乐了。
在体验中享受乐趣
另一方面，许多人会继续努力从所做的事情中寻求乐趣。我在那不勒斯衰败的郊区认识了一位老人欧西尼，他经营一间家传的古董店，生意清淡，只能勉强维生而已。一天早晨，一位看起来很高贵的美国妇人走进店里，浏览了一会儿，便询问一对巴洛克式木制小天使的价格。（这种圆胖的小天使是几百年前那不勒斯工匠最偏好的创作题材，如今还有不少艺术创作者相当偏爱。）欧西尼随口报出一个高得吓人的价钱，那名妇人不假思索便掏出皮夹，准备买下这对艺术品。我屏住呼吸，心中暗自替我这位朋友的好运拍手称庆，但我对欧西尼的了解显然还不够。他的脸顿时涨成紫红，慌乱不安地把客人请出门外：“不行，不行，夫人，真对不起，我不能把这对天使卖给你。”他一遍又一遍地对那位目瞪口呆的妇人说：“我不能跟你做生意，你明白吗？”
那个顾客走了以后，他心平气和地解释自己方才的行为：“如果我在挨饿，我一定会收下她的钱。但我没挨饿，何苦做一笔一点儿意思也没有的生意呢？我喜欢讨价还价时的机智往来，两个人都互相想占对方便宜，各藏心机，唇枪舌剑。而她连考虑也不考虑，什么都不懂，甚至连假设我会占她便宜的起码尊严都不给我。如果我把这对东西用那么荒唐的价格卖掉，我就洗不掉骗子的骂名了。”无论在南意大利或世界任何地方，都很少有人会持这种态度做买卖，我相信，能像欧西尼那么热爱自己工作的人并不多见。
没有乐趣，人生还堪忍受，有时甚至也还算得上愉快。但这种愉快不会持久，要靠运气和外在环境帮忙。如果要控制体验品质，就必须学习从每天的生活中创造乐趣。
 
《读者》杂志2011年第14期
点　　滴
意　林
打瞌睡
林清玄
午后，路过一家家具店的门口，看见老板坐在门口打瞌睡。
他打瞌睡的样子相当奇特，不像一般人只是点头，而是从腰部以上打折倾斜，整个人好像要栽倒在地上一样。
更奇特的是，他每次倾斜的时候，口水就从嘴角流出来，到整个腰部倾斜90度的时候，他的上身会弹回来，口水又咻的一声吸了回去。
由于他打瞌睡时非常有趣，路边围了三四个人兴味盎然地看着，我也加入那几个人，看家具店的老板打瞌睡这时，我发现了更有趣的事，家具店的老板前面趴着一只黑狗，也在打瞌睡，口水也从嘴角流出来。
那两个非常相似的画面，使我猛然一惊，想到人和其他动物是多么相像，如果没有觉醒的心，提升自己的智慧．人只是一个动物呀！
人在睡眠时，没有觉醒的心，和一条狗睡觉没有什么两样！
人在吃饭时，没有觉醒的心，和一只老鼠吃饭没有什么两样。
人在生命中张皇奔走，只顾衣食欲望而没有觉醒的心，和蟑螂、蚊子又有什么两样呢？
当我走过家具店的时候，就这样提醒自己：要随时随地有觉醒的心。
讲人性
朱萍 编译
一个窃贼去偷一家商店的保险柜来到保险柜前，他发现保险柜的门上贴着一张字条：“请不要用炸药。保险柜没有锁，只要转动柜门把手就行了”窃贼心花怒放，心想，这太容易了。
他按照字条上的指示转动了门把手。突然，一个非常重的大沙袋从头顶直砸到他身上，商店里的灯全亮了，警铃声大作当警察将窃贼放在担架上抬出去时，他嘴里还不断地呻吟着：“我对人性的信任被彻底动摇了。”
为了尊严
胡昕
在一场家园保卫战中，丈夫骑着女人饲养的马上了战场不久，丈夫独自回来了。女人问：“马呢？？”丈夫说：“留在了敌人阵地上。”女人说：“我为你丢了马而独自回来感到羞愧。”女人于是独闯敌营，试图要回自己的马。敌方军官很惊讶，说：“你不怕死吗？”女人说：“为了要回我的马，死也值得。”敌方军官问：“我用宝剑换你的马呢？”女人说：“不行。”“用黄金呢？”“不行，”“用城堡呢？”“不行”
敌方军官很是不解，问：“仅仅是为了一匹马吗？”
女人一字一顿地回答道：“不，为了尊严！”
到了错误地方的圣人
保罗?科埃略 陈荣生
“为什么有些人可以很容易地解决那些最复杂的问题，而有些人却会因为每一个小危机感到极为痛苦，最终被一杯水淹死呢？”我问。拉梅什讲了下面这个故事作为回答。从前，有一个人，他终生行善。他去世的时候，大家都认为他会直接上天堂，因为像他这种好人唯一可能的去处就是天堂。这个人并不是特别在意上天堂，但那是他去的地方。
在过去那个年代，天堂里的服务并不是那么完善。前台的接待效率非常之低，接待他的那位姑娘只是透过她面前的索引卡粗略地看了他一眼，她无法找到这个人的名字，就直接把他送下地狱。
而在地狱里，根本没人要查看你的证件或者邀请函，因为任何来者都会被邀请进去的。这个人就进去住下了。
几天后，撒旦怒冲冲地上到天堂之门，要求圣彼得给出一个解释。
“你的所作所为纯粹是恐怖主义！”他说，“你将那个人送下地狱，而他完全破坏了我的威望！从一住进来，他就开始倾听人们的言语，直视他们，并跟他们交谈。现在，每个人都在分享他们的感受，互相拥抱和亲吻。在地狱里我不想有这种事情发生！请你让他进入天堂！”
拉梅什讲完这个故事之后，深情地看着我说：“心怀足够的爱来过你的日子，就算你被错送进地狱，魔鬼也会亲自将你送上天堂。”
语　丝
语丝
（丹麦）克尔凯郭尔 
青春是什么？
一场梦。
爱情是什么？
那场梦的内容。
生存于我已变成一杯苦酒，然而必须一口一口地、慢慢地、计算着喝下去。
无人能死而复生，无人来到世上不哭泣。
无人询问何时想进来，无人询问何时想出去。
我只有一个朋友，那就是回音。为什么它是我的朋友？
因为我爱自己的悲哀，回音不会把它从这里夺走。
我只有一个知己，那就是黑夜的宁静。为什么它是我的知己？
因为它保持着沉默。
在我看来，所有荒谬可笑的事情中最荒谬可笑的，是在这世上奔忙，是做一个对自己的膳食和活动感到兴奋的人。
因此当我看见一只苍蝇在一个关键时刻停在这样一个忙于俗务的人的鼻子上时，或者看见一辆急匆匆驶过的马车溅了他一身泥浆，或者见一块屋顸的瓦片掉下来砸死了他，我会发自心底地笑起来。谁能抑制住笑？那些忙碌的未知者到底获得了什么？他们不正像一位因家中失火而慌慌张张去抢救火钳的妇人吗？
他们从生活的巨大火灾中到底抢救了些什么呢？
点　滴
为什么骆驼的眼神总那么疲惫
（德）于尔克?舒比格
从前，骆驼是很好奇的动物，它总是睁大着眼睛。那时，它住的地方有草、有苹果树。一天，骆驼离开了它住的地方，开始流浪。很久之后的某一天，它来到沙漠边缘。骆驼很惊讶：除了沙就没有别的了？它想：这后面一定有其他的东西！它走向第一座沙丘，然后绕过它继续前行。那后面除了另一座沙丘，什么也没有。骆驼继续走。这后面一定有别的东西，它想。那后面又是除了另一座沙丘，什么也没有。就这样，骆驼走过了数十、数百、数千座沙丘，它往沙漠腹地走去。那后面一定有别的东西，一定有别的东西，一定有……
骆驼继续前行，它又渴又累，眼皮也越来越重。当走过最后一座沙丘时，骆驼已经失去了最后的勇气。那后面一定什么都没有，它想。但在最后这座沙丘后面有树，树荫下还有泉水。骆驼走向泉水，开始狂饮。什么也没有，它想。骆驼喝着水，它的眼睛差不多快闭起来了。它还是想：那后面什么也没有，什么也没有。从那天起，骆驼就有了疲倦的眼神。
不是派头
古龙 
台北有几家很特别的小馆，馆子虽小，可是布置得很干净雅致，墙挂名家字画，门悬五色彩灯，再加上确实有几样拿手好菜，所以每天座无虚席，生意特别好，价钱特别贵，老板的派头特别大。开的虽然只不过是小馆一间，派头看来好象开着好几十家希尔顿一样。
多年前坐三轮车，有一次坐上新车一部，车子擦得漆黑闪亮，白铁车身闪闪发光，前后上下还饰以灯彩。车位先生脸戴“雷邦”墨镜，正式告诉我：“我这部车，保证天下第一。”说话的神情，比开一部“劳斯莱斯”还要神气十倍。
当时我听了的确深受感动，我忽然发现我们这个世界上，就需要他们这种人，把小馆当做希尔顿经营，把三轮车当做陆上行宫。
这不是派头，而是一种敬业精神，你看不惯他们的样子，你活该，你不去照顾他们的生意，损失的也是你，不是他们，这个世界上大多数行业生意的好坏，本来就不是靠你们这种人的。
真的，我该走了
马家辉
日前跟一位从美国来港的洋同学叙旧，他告诉我，安德逊教授前两年病逝了。我没有感伤，已是八九十岁的老人了，连他自己亦早看破生死大事，旁人倒该从他身上领悟什么叫做乐观积极。
安德逊是我在美国读书时的老教授，八十多岁仍在授课。安德逊教授的本行是医疗社会学，坦白说，他实在把课讲得闷，理论有点落伍，口齿有点不清，反而经常挂在嘴边的“想当年”替课堂增添不少趣味、他的童年，他的故乡，他的家庭生活，尤其何年何月何日跟哪些殿堂级的社会学者有何交往，安德逊教授缓缓道来，给刻板的课程注入了浓浓人情味。
记得他忆及二次大战时的人际关系，说那是民族仇恨最深最可怕的年代，德国人、犹太人、日本人、美国人彼此痛恨，互相排斥。战后某天他问一位替德国朋友说好话的犹太女士：“为什么你不憎恨德国人？”对方回答：“我的一生，曾经被人推进地狱，也曾经被人救出地狱，所以我明白，对于人的好坏判断，不该看他的国家、民族做了什么事，而该看他个人做了什么事。”
至于夫妻之道，是安德逊教授最喜欢的话题。有一回，安德逊教授跟几位学生坐在餐厅吃三明治．他边吃边说自己“跟一个女人结婚54年，从没想过移情别恋”。我亦边吃边请教他如何做到，他眨一下眼睛，调皮地说：“你们中国不是有佛教吗？佛教不是有白骨观吗？我对白骨观的理解是，无论你娶的是谁，到最后还不都是一样，何必多此一举？”
我哈哈大笑。一位已离婚的洋同学却在旁泼冷水：“结婚54年？的确很久，但别那么有信心，世事难料……”
“不可能，直到我死！”安德逊教授忽然认真。
洋同学亦认真地说：“我的意思是，可能她会移情别恋呀！”
那天吃完三明治，步出餐厅，这位活了八十多岁的老学者整整衣领，站在寒风里说：“Well，youngmen，你们还有50年日子要奋斗，我10年内便要离开地球了”
我们频频说“未必”。安德逊教授回答了一句很精警的话：“活到这把年纪，我发现历史正开始重复它自己，这太乏味了。真的，我该走了。”
他真的走了。人终究不能不走。
孤独有期，重逢可待
朱成玉
我枕边的一本书上，有宋美龄在惊闻宋庆龄逝世的噩耗后的一段记录。
我本不该惊悚若此等情形的。二姐久病，已非秘事我之所以惊悚，与其说是因了她永去，不如说是因了这永去留给我的孤独。
好在孤独有期，而重逢是可待的。
此刻，往事愈远愈清晰地现于眼前。
二姐的性格却与我迥异。她是宁静的，我是活跃的。她是独爱沉思的，我却热衷于谈笑。多少次同友人们聚谈，她总是含笑静听，有时竞退到窗下帷边去；但我说笑最忘情的那一刻，也总感觉着她的存在。她偶尔的一瞥，或如摩挲，或如指令，都在无言间传予了我。
三姐妹中，挑起些事端的，自常是我。而先或为了哪个洋囡囡，后或为了一条饰带，在我与大姐间生出争执的时刻，轻悄悄走来调停的也总是二姐。她常一手扶着我的肩，另一手挽了大姐的臂，引我们去散步；争执也就在那挽臂扶肩的一瞬间消去。
此刻，遥望故国，我竞已无泪，所余唯一颗爱心而已。这爱心，也只有在梦中奉上。
把性命和质量拴在一起
张小平
二战时期，巴顿将军通过一份来自前线的战事报告了解到，在牺牲的盟军战士中，竟有一半是在跳伞时摔死的。这令他十分恼火，立刻赶到兵工厂。
当时负责生产降落伞的是商人考文垂，见到前来兴师问罪的巴顿，他赶忙汇报说：“这些年我一直在狠抓产品质量，降落伞的合格率已达99.9%，创造了当今世界的最高水平”巴顿怒斥道：“每个降落伞都关系到一个士兵的生命，你就不能做到百分之百合格吗？”考文垂苦笑着说：“我已经尽力了，99.9%是最高极限，再没有提升的空间了。”
巴顿怒不可遏他走进车间，随意抓起一个降落伞包．大声对考文垂说：“这是你制造的产品，我现在命令你抱着它上飞机！”这个伞包刚刚下线，根本未经过任何检验，万一是次品，自己就将粉身碎骨呀！考文垂吓得要命，可是迫于将军的权威，只能胆战心惊地拿着伞包，上了飞机……
还算运气，考文垂有惊无险地回到地面。望着一脸狼狈、吓得几乎尿裤子的考文垂，巴顿大笑一声，随即严厉地说：“从今天起，我将不定期来这里，命令你背着新做好的降落伞从飞机上跳下去。”
从那以后，巴顿再没去过兵工厂，盟军也再未发生跳伞伤亡事故。多年之后，当年的下属疑惑地问他：“您是怎么想到那个主意的？”巴顿慢悠悠地答道：“考文垂他们并非不具备制造完全合格产品的能力，只是他惯于惰性思维，按一般标准行事，只有把他和前线士兵的性命拴在一起，把他的安全和产品质量拴在一起，他才会竭尽全力。”
做天下事，尽力而为还不够，而是应该全力以赴，成功的奥秘就在于此。
城垒上的一幅画
安徒生
这是秋天，我们站在城堡上，望着海上的许多船只和松德海峡对岸在晚霞中隆起的瑞典的海岸线。在我们后面，城堡陡峭地向下倾斜、这儿有许多参天的古树，它们枯黄的叶子正从枝子上萧萧往下落。再下面就是木栅栏围着的凄凉的房子――哨兵在这儿巡逻――这些房子的内部既狭窄又阴惨。不过最阴惨的是铁栏杆后面的那个黑洞，因为在那儿坐着许多囚徒――罪行最重的犯人。
落日的一丝光线射进一个囚犯的小室里。太阳是不分善恶，什么东西都照的！那个阴沉的、凶恶的囚犯对这丝寒冷的光线不耐烦地看了一眼一只小鸟向铁窗飞来。鸟儿向恶人歌唱，也向好人歌唱！它唱出简单的调子：“嘀呖！嘀呖！”不过它在铁窗上停下来，拍着翅膀，啄下一根羽毛，让自己膨胀起来，使脖子上和胸前的羽毛都直立起来。这个戴着脚镣的坏人望着它，于是他凶恶的脸上露出一种温柔的表情。一个思想――一个他自己还不能正确地加以分析的思想――在他的心里浮起来了。这思想跟从铁窗射进来的太阳光有关，跟外面盛开的那几棵春天的紫罗兰的香气有关。这时传来一阵轻快而圆润的号角声。那只小鸟从这囚徒的铁窗飞走了，太阳光也消逝了，小室里又是一片漆黑，这坏人的心里也是一片漆黑。但是太阳光曾经射进他的心里，小鸟的歌声也曾经透进去。
美丽的狩猎号角声，继续吹吧！黄昏是温柔的，海水是平静的，一点风也没有。
在被拒绝中成长
李碧华
“求人如吞三尺剑，靠人如上九重天”。
这是我看“明周”一篇艺人林建明专访时见到的两句话。
艺人今天已有名有利有江湖地位，但她回忆，少时曾一时拮据，问人借钱，以为不难吧，可是，一个不借，两个不借……心一直往下沉。被拒绝，才霎时长大，明白求人不如求己，要靠自己发奋、争气。
有些人比较幸运，在爱中成长。
有些人比较凄惨，在恨中成长。
但，大部分人，也不过在大大小小的“被拒绝”中成长吧。幸好这样，不致伤心伤肺，入骨入肉。当然，也有极深的痛楚如魔如魇，但你我不说，又有谁知？等于没发生过…
大家总会遇上沮丧的事，沮丧之际，没有援手，更加寂寞。但“人情冷暖”的意义在于：
（一）如何自处：
（二）如何前进：
（三）如何回头。
需要一点时间。
过了这三关，没什么大不了。
人费尽一生心力，换取的，不外一声叹息，或一个微笑。
当然，我们极力争取笑到最后。
食品与水
生产1斤土豆需要约240升水，生产1斤小麦需要约500升水，而生产1斤大米需要940-2400升水。
制作2两多重的牛肉汉堡，其饲养肉牛所需的饲料需要约l1000升水；而从奶牛身上挤出并加工成l公斤的牛奶，需要1800-3700升水、
生产1斤重的糖，需要约1500升水；而从种植到收获并生产1斤咖啡，则需要约10吨水，
生产加工1碗米饭，需要约95升水；生产加工1个三明治面包和l份吐司，需要约150升水；生产加工1杯牛奶，需要约1000升水；生产制作一份冰激凌，则需要约1500升水。
无声嘱托
莫小米
20多年前，李彬当过兵，是一名真正的兵――上过战场，领教过枪林弹雨、见识过流血牺牲的兵。
他是卫生兵，在炮火硝烟中抢救过58名伤员，以二等功臣光荣凯旋，但20多年后的今天，在人群中，他普通到不能更普通，甚至，有些寒酸，不合时宜。
他做着一件周围人看不懂的事情。
清明节，人到中年的李彬带着8位老人来到北京，人民英雄纪念碑前。
老人手里捧着相片，相片上是年轻英武的军人――是老人们很久以前丢失在战场上的孩子，是李彬的战友。这8位老人以及牺牲了的年轻人之前都没有来过北京，李彬要带他们来，了此心愿。
他口口声声喊老人们“爸爸”，他是他们所有人的儿子，认养的爸爸妈妈，一共有14位。
战士来自五湖四海，爸爸妈妈也散落全国各地、穷乡僻壤，他是从1995年开始，一个一个寻找到他们的。
逢年过节，李彬都提着礼物一一去看望爸爸妈妈，平时保持联系，有紧急情况要赶过去伺候。钱是一方面，更多的是精神与情感的投入。
李彬为什么这样做？为什么是李彬这样做？
他抢救的58名伤员中，有8人是烈士，他亲眼看见年轻的生命瞬间逝去。其中一幕让他深深后悔自责。
那个重伤战士，李彬争分夺秒把他从炮火中救下来，一心只想抢时间，到了后方卫生所，从担架上下来的时候还有一口气，往手术台上一放，一口气就没了。
李彬方才想起，一路上伤员的嘴唇在动，眼睛在动，好几次。可李彬没停下来听他讲话。
我是他生命中最后时光里的最后一个人，我为什么没能听他临终前最后的嘱托呢？
这几十分钟，就是永远无法割断的关联。脱下军装的日子里他反复问自己，那无声的嘱托，到底是什么？
有一次他去看“爸爸”，因为班车晚点到得晚了些，“爸爸”已经在村口等他……
有个大雪天，一位“爸爸”拎着“妈妈”亲手酱的鹌鹑在村口桥头等着李彬：“给你上大学放假回来的儿子炖汤吃……”
想起这些场景，李彬说：
当“爸爸”“妈妈”接纳了我这个儿子、并倾注了像对亲儿子一般的感情时，我就知道，战友临终的无声嘱托，我理解对了。
 
《读者》杂志2011年第14期
生　　活
生活之友
住在手机里的朋友
梅园
通讯时代，无论是初次相见还是老友重逢，交换联系方式，常常是彼此交换名片，然后郑重或是出于礼貌性地用手机记下对方的电话号码。在快节奏的生活里，我们不知不觉中就成为住在别人手机里的朋友。又因某些意外，变成了别人手机里匆忙的过客，这种快餐式的友谊，常常短暂得无法深交。
你有多少住在手机里的朋友？
初次相识的喜悦，让你觉得有时候似乎找到了知音。于是，对于投缘的人，开始了较频繁的交往。渐渐地，初相识的喜悦退尽，接下来就是仅仅保持着联系，平凡到偶尔在节假日发一短信息互致问候。偶尔有一天，你会发现，你发出的短信息，石沉大海。你的心也会凉了下去，几次没有回音后，你也许会删掉那一个偶然在人海中拾来的电话号码，把那个偶尔认识的人完全淡忘。这个曾经的朋友，便像人海中的一朵浪花，偶尔调皮地与你相遇，然后被你记忆的余光蒸发。你还会与新的人相识、相交、交换手机号、名片，你还会不断地让新朋友住进你的手机。
最怕的是突然有一天，你的手机不见了，号码簿上的朋友们似乎一下子全部消失了，你的心也空掉了一块，尤其是那些亲朋好友或老同学的号码不见了，就像不见了珍贵的首饰令人难过，但还能通过其他方式寻回，而那些浪花般的有缘邂逅过的朋友，因一次偶然不见了他们的号码，这一生，也许你永远不会再与他们相遇，虽然心里也会觉得可惜，但就像每天梳头掉几根头发一样，并不太在意。可是，某一天，你的手机上会收到一些陌生的节日问候短信，你会不好意思问对方是谁，只是回复一条祝福的短信息过去。几回这样的“匿名”信息后，这个也许曾经熟悉过的陌生号码，就不会再来信息。这时，你会遗憾，但并不会难过。这些流水般的友谊，落花无情，还有花开的。
最让你受不了的是，某天想起曾经有一阵子还相交频繁的友人，于是满怀热情地打电话给他，他居然在电话中来一句：“喂，你是谁？”你的热情骤降到零点，根本没有心思再说什么，神伤地挂掉电话，也许对方早已把你的电话号码删掉了。也许，对方也是因为手机被盗或者是换号等原因丢失了你的号码，反正，你不再是住在他手机里的朋友，当然，你们就永远不会再成为朋友了。
有时你不甘心，会发条短信息，告诉对方你是谁，对方会解释，因换新手机了，还没来得及把你的号码复制过来，没听出你的声音，对不起。这些理由，也会让你的热情打折扣。毕竟是萍水相逢啊。世态炎凉，谁又能记得谁，你不过是曾经暂住在他手机里的朋友,确切地说，是手机里的过客，也等于他生活中的过客。心理上的疏远，被忙碌的生活再打一次折，这份友谊就算彻底出局了。
我们的圈子在扩大，交往常常目的明确，点个头的熟人渐渐多了，交心的友人却渐渐少了，是人们的情感出了问题，还是通讯发达惹的祸？我们的友情像快餐一样，来得快，去得快，我们抱怨知音难觅，却没有想一想我们花了多少时间和心情去经营友情。我决定把自己手机里居住的朋友再迁移到纸质笔记本中，备一份。能被人备份号码，友谊也就被备份了，如果对方也会像你一样，把你的电话号码备一份，你们的友情就会在浪潮汹涌过后，成为留在岸上的最值得珍藏的贝壳。而你我，不再只是住在对方手机里的朋友，而是住在对方的生活里，甚至生命里。
心理人生
积极心态快乐工作
庄恩岳
美国一次舆论测验，有一题为“你认为人一辈子最重要、最幸福的事情是什么”。许多人认为，“能够做自己喜欢的工作，并且从中挣钱，这是人生最重要、最幸福的事情”。可是，人的一生中有多少时间是在从事自己喜欢的工作？恐怕不是很多。好多人于是陷入烦恼的苦海，为自己不喜欢的工作而愤怒和烦忧，这是人生痛苦的根源之一。特别是当前大学生就业难，许多人老是去寻找所谓理想的工作，但是现实总是与其相悖。比利时的一家杂志曾经就“你一生中最后悔的事情是什么”为题，对全国60岁以上的老人进行了一次专门的调查，大约有72%的老人认为“自己在年轻时心浮气躁，工作态度不够积极，没有奋发努力，等到自己明白过来，为时已晚，以致后来事业无成”。
我们不能改变世界，唯一能够改变的就是自己。尽管生命无常，生活起伏，人生充满许多不如意的东西，但是有不少东西是完全可以把握的，那就是我们工作和生活的态度。有人说：“每个人身上都有一种看不见的法宝。它的一面写着‘积极心态’，另一面写着‘消极心态’。积极心态可以使你达到人生的顶峰，而消极心态会使你一生贫苦与不幸。”
心态不只影响工作，而且决定人一生的命运。一个人心态好，即便目前找的工作不是自己理想的目标，也能够心满意足、心安理得、心平气和，而这种积极的心态，就会带来好的工作态度，其工作效果就好，并逐渐引导我们走向成功的道路。如果对工作心不在焉，或者心烦意乱，这种消极的心态就会带来不愉快甚至是恶劣的工作态度，其工作效果就差。能够做好自己不愿意做的事情，是人生的智慧，更是生存的策略。这个世界，这个工作，这个岗位，不是为了你一个人而存在的。既然你已经到了这个工作岗位，就要努力地把这份工作做好，这也是一种人生的责任。
积极的心态能够调动一个人的心灵力量，而且可以不断挖掘潜在的心灵力量，使其工作水平的发挥达到一种好的状态，甚至是完美的境界。相反，消极的心态往往阻挡心灵力量的发挥，更不用说挖掘内在的心灵力量了。它容易使一个人陷入悲观失望、得过且过、烦恼痛苦以及忧虑无奈的泥潭。其实，同样的工作环境，如果心态不同，其对工作环境的态度也是不一样的。积极的心态面对再不好的工作环境，也是气定神闲的，一点没有那种烦躁、抑郁、悲观和自卑的情绪。消极的心态面对再好的工作环境，也是悲哀叹息，感觉处处不如意。
陶渊明的“结庐在人境，而无车马喧。问君何能尔，心远地自偏”，就是一种好的心态。有人问一个在事业上取得巨大成功的人士，成功最关键的因素是什么？那人说：“最关键的因素是我在工作中的心态很好，所以工作的状态也好。”思想决定行为，而正确的思想往往是良好的心态引导的，所以心态左右个人的行为。境随心转，乐观时看到的是美好的景色，悲观时看到的是萧条的景色。
受良好心态的影响，即使处在艰苦的工作环境，心情也是快乐的、愉悦的。如果是恶劣的心态，即使身处舒适的工作环境，心情也是苦闷的、忧郁的。人的一生，年轻的时候，不要害怕，应该积极去努力，这样老年时就不至于懊悔。那种对工作经常挑三拣四，不是看这个不顺眼，就是看那个不如意的人，几年下来，人也累了，心也烦了，名也坏了，再想做什么事情，也非常困难了。人生苦短，其一生就这么平淡地过去了。人生的成功往往有两种概念：“一种是偶然灿烂的成功，一种是习惯于成功的成功，也就是积极态度的成功。”有报道说，一个日本人在冰窖里生活了一年，于是被人们视为奇迹和英雄。殊不知爱斯基摩人要在冰窖里生活一辈子，人们却习以为常。我们赞美新西兰人希拉力第一个成功登顶珠峰，却忽视了那个向导，就是他帮助了希拉力，在攀登珠峰过程中他被希拉力视为灵魂和寄托。可是，登顶珠峰对那个向导来说只是工作，为了谋生的一份工作。
人人都想做大事情，这是一种本能，完全可以理解，但是这种欲望如果不加以正确引导，人生就容易走上岔路。许多人刚走上社会，开始心气很高，定位不准，认为自己就是救世主，是来解决社会大问题的，自己有知识、有能力来做大事情。但是，许多时候这样不切实际的想法往往导致一个人在社会上总是碰得头破血流，有时候连自己的生存都很困难。人们总是喜欢高估自己，认为自己是多么的了不起，实际上这种想法会害了自己。所以，我们的工作态度一定要端正。工作的门槛一旦迈进去，就没有回头的机会。为什么有的人迈得很轻松，而有的人迈得很痛苦？为什么有的人工作愉快，进步飞快，而有的人工作烦躁，总是停步不前？实际上主要原因还是一个人对于工作的态度问题。
品　位
误读浪漫
梧桐
自从嫁给法国人，住在巴黎，最常被人问到的一个问题就是：“巴黎真的很浪漫吗？”每到此时，我的大脑就会出现两秒钟的空白。美丽？当然；时尚？没错；文艺？的确。但是，浪漫，这个充满人气的字眼太强调个体的感受了。你在塞纳河畔接过情人送上的玫瑰是浪漫，焉知村里的小芳被心仪的男孩用自行车带去吃烤串心中涌动的不是浪漫？城市展示给你的永远只是表象，外来的游客面对埃菲尔铁塔下拥吻的情侣会说，巴黎真是好浪漫。但天天在街角喷泉里洗脸的流浪汉肯定不这么认为。与其说巴黎是座浪漫的城市，不如说是巴黎人创造了“浪漫”这个词。
不管外人怎么看，对巴黎人来说，真正的浪漫更多地趋向于那种有神秘感的爱情。法语里“小说”这个词和“浪漫”一词的词根相同，可见法国人认为的浪漫，一定是像小说一样源于生活，高于生活，你若是把日子过得跟小说里似的高潮迭起惊喜不断，那你的日子就称得上“浪漫”了。但是，就像作家写小说要搜肠刮肚绞尽脑汁一样，浪漫也是件脑力活儿。认识一个女孩，她生日那天，男友按她每天回家先喝水的习惯，在厨房的水池边放了一枝鲜红的玫瑰，然后是餐桌上，浴缸边，一直到床头，一处一枝红玫瑰，完成一次诱人的邀请。以前在上海工作时，公司同事也有在结婚纪念日收到老公快递到写字楼的99朵玫瑰，当时羡煞全公司女生。一样是送花，方式却截然不同：一个以量取胜，越多越好，还要讨个吉利数字，关键得让全世界都看见并作证――我多么努力地讨老婆欢心！另一个却巧用心机，四两拨千斤，花不多，却比那99枝更费心思。我们看重的是全世界的羡慕，而巴黎人看重的是内心的感动，他们更乐于钻研这份隐藏在浪漫里的技术含量。曾经收到法国朋友的生日派对邀请，老公瞒着寿星本人一手操办：场地、酒水、音乐全部搞定，请上所有死党，并一再告诫须对寿星本人严加保密。生日当天，编个理由让老婆打扮停当，到了派对地点，寿星才发现原来自己是当天的主角，那才是又惊又喜。如此良苦用心，便是巴黎人崇尚的浪漫。
小说纵然也有纪实派，但那些柴米油盐针头线脑日久生情的事成不了巴黎人的浪漫榜样，巴黎人要的浪漫仿佛是琼瑶的言情剧，不食人间烟火、不计人间威本。好友的老公在求婚时，神神秘秘地开车把她载到离巴黎50公里的郊外。那是冬天，还下着雪，顺着林中小径，车子来到一座古老庄园门口，穿过一条窄窄的甬道，眼前豁然开朗：在白雪茫茫的巨大花园中，远远矗立着一座古堡，屋内花枝吊灯的橙色灯光和烟囱里的袅袅青烟在寒夜里发出温暖的邀请。这一幕如梦如幻的画面深深地铭刻在她记忆中，至今念念不忘。两人度过了一个极其浪漫的周末，但从头至尾，好友没有看到一份账单，也不知道当时男友为此花费几多。她脑海里只有那个童话般的求婚场景，而永远没有机会在婚后争吵的时候指责对方铺张浪费，不会过日子。巴黎人在拍拖期间吃饭经常是AA制，不是男士吝啬，而是为了表示对独立女性的尊重，并避免显摆之嫌。可但凡到了重要日子，就绝不心痛腰包。巴黎的高档餐厅，菜单男女有别，给女士的菜单不标价格。一则让女士不要有心理负担，随便点，另外是不摆阔，不叫你知道总共花了几两银子。与国内某些用花了多少钱来定义有多少爱相比，巴黎人要的浪漫更关乎内心感受，更自我、更小说、更琼瑶。
当然，在巴黎，浪漫绝不是年轻人的特权。巴黎街头经常可以看到手拉手漫步的老年人，满头白发但依然卿卿我我，张口心肝，闭口宝贝，开始以为是风俗使然，但时间长了发现，这些牵手的老年人不是单单嘴上甜蜜，而是真的相爱如故。他们互相凝望的眼神和揽在爱人肩头轻轻抚摸的手臂，都让人感叹，巴黎的浪漫真的没有更年期。对巴黎人来说，“执子之手，与子偕老”绝不是浪漫的极致，真正极致的是在“执子之手，与子偕老”的同时，依然对执在手里的橘皮般的枯手心存爱意。
乐　活
分享时代
宇 编译
早晨8点30分，硅谷，尼尔?格伦弗洛已在忙着分享了。他将15个月大的儿子交给了一位他和邻居共用的保姆。格伦弗洛居住的山景镇距离加州火车站只有几个街区。在一家咖啡馆，他打开了银行网站Lending Club（借钱俱乐部），发放了几笔小额贷款。一个借款人需要钱筹备婚礼；另一个借款人打算开一家宠物商店；第三位借款人正准备搬家。骑单车来到火车站后，他跳上一辆Prius电动车，他从汽车共享公司预订了这辆车几个小时的使用时间。驾车到伯克利大学，参观一个住宅合作社后，格伦弗洛来到一间分享办公室。他每周在此工作一次。“当人们开始一种分享行为后，他们立刻开始思考，下一步是什么？”格伦弗洛说，“这些小变化最终导致大变革。”
格伦弗洛当然依然拥有自己的物品。他拥有自家的房屋、笔记本电脑、衣服，还有一辆旧单车。自称“分享黑客”的他在短时间内彻底改变了自己的生活。2004年，他还是国际快速公司的一名分析师，经常在旧金山和布鲁塞尔公司总部之间奔波。他不喜欢这种飞来飞去的生活，决定辞掉工作。从那之后，格伦弗洛对自己的人生来了一个彻底改造。“抛掉所有不能增加价值的东西，留下那些可以带来价值的东西”。朝九晚五的公司生活被抛弃。2009年末，格伦弗洛创办了一家非营利网站Shareable，向个人和团体提供建立分享系统的详细方案。分享的东西可以是房屋、婴儿食品、太阳能电池板甚至技能。“几个世纪以来，商家们致力于方便购买，”格伦弗洛说，“而我们才刚开始让分享行为简单化。”
格伦弗洛是全球分享潮流的倡导者。经济危机、环保理念和社交网络的成熟共同促成了分享，整个新的行业正在围绕这一行为形成。它们使得分享汽车、衣服、沙发、工具、食物、公寓乃至技能成为可能。这些网上分享市场的基本特征是，从我们已经拥有的东西中榨取价值。
越来越多的人悄悄地加入这一潮流，已经有来自235个国家的300万人尝试过couchsurf（通过couchsurfing网站寻找免费的短期住宿，或者向旅行者提供短期免费住宿），每个月平均发生220万次自行车分享之旅。《我的就是你的：合作消费的崛起》一书的作者康腾兹?雷切尔?波特斯曼说：“它让人们重新思考私有财产，在某些方面，这可能是一场意义不亚于工业革命的变革。”
波特斯曼解释说，社交网络革命首先使得编程者可以分享代码(Linux)，后来又允许人们分享他们的人生(Facebook)，最近又鼓励创作者分享内容(YouTube)。“现在我们进入了第4阶段，我可以将相同的技术用于分享网络之外的一切财产。”
合作消费宗旨很简单：使用物品和技能比拥有它们更重要。
在分享世界里，一个让所有人担心的问题当然是信任。多数分享平台试图建立一个自治社区应对这个问题，几乎所有分享网站都要求供求双方提供个人简历，并附带信誉打分系统。
分享还有非经济方面的好处。当人们的交通成本从固定（拥有汽车）变成可变（租用），他们在决定是否用车时更加慎重。研究显示，汽车分享者比汽车拥有者使用汽车的时间减少40%。
 
《读者》杂志2011年第14期
文　　明
知识窗
为什么“十赌九输”
徐风
人们常说“卜赌九输”“久赌必输”。赌场中能赢钱的永远是极少数的幸运儿，但知道其中奥秘的人未必很多。
赌博中的不公平
在排除作弊出千的情况下，有点常识的人都知道，赌博的输赢是概率问题，各50%。你去澳门赌，做庄的和赌徒的输赢其实大致一样，他可能赢你，你可能赢他。但为什么还会十赌九输？从概率的角度，庄家和赌徒是平等的。但是有根本的两点是不平等的。
第一，庄家不是赌徒，没有赌徒的心态，庄家有“用不完”的钱，只是赌博公司请来陪你赌博的角色而已。而赌徒资金有限，而且赌徒心态是“赢了还想赢得更多，输了还想翻本”，直到几乎没有资金了才会“心安理得”。中国科学院院士张景中指出，在大量抛硬币的过程中，我们不难发现经常有N次连续出一面的情况发生，比如正正反正正反、反反反、正正正等。这种情况科学上叫概率波动，出现概率波动是概率发生的必然。因此，在赌博过程中常常会出现连输N次的情况。张景中表示，排除外界因素干扰，这种情况下，赌博者要想最终不输钱，只能建立在一个基础之上：无限次赌博。但由于每个人的精力有限，资本有限，不可能做到无限次赌博，这将导致你的资本越来越少，越来越难翻本。当然，如果这个赌徒有足够的钱，从长远来说，与庄家打成平手没有问题。
第二，庄家可以“抽水”，就是说，如果你赢钱了，他可以从中收取1%~100%不等的佣金。就是说，如果你有足够的钱不会输到退场，你跟庄家打成平手，庄家仍有利润，赌徒实际上还是赔钱了。
新加坡数学家的最新成果
新加坡数学家不久前对赌博业用数学计算法进行研究后发现，人们常说的“十赌九输”是有一定的科学根据的。为了确保赌场的赌博活动是“公平”的，新加坡赌场管制局准备与新加坡国立大学数学系及统计与应用概率系签署合作协议，对有关赌博业使用的数学计算法进行研究，以确保本地两家赌场的赌博活动是“公平”的。
根据新加坡国立大学数学系庄志达教授的研究，现在的老虎机使用虚拟卷轴来取代之前的5个或3个机械操作的卷轴。机械卷轴开奖的概率是每玩1000次就有一次开奖机会，但现在利用电脑操作的虚拟卷轴老虎机，赢奖概率降低到每玩167万次才有一次开奖，虽然提供了丰厚的累积奖金，即所谓的“积博奖”(Jackpot)，但得奖机会何其渺茫。以庄教授的计算方法来说，每次投下1元，你必须拉167万下才有可能中一次积博奖，而所得的奖金肯定仅占167万元的极小比例，就算占一成吧．那也不过是近17万元。但你别忘了，那是你投下167万元所得的“回报”，结果你还倒贴了150万元，而这正是赌场庄家从你身上赚去的“大红包”。这种赌博游戏中，赌场绝对是赢家，而赌客永远是输家。
在海外
好贼教堂
林达
这个故事发生在纽约州的克林顿，这个克林顿不是前总统，而是一个县名。克林顿有个叫丹尼莫拉的小镇。可一提丹尼莫拉，当地人说的却是盖在那里的监狱，监狱如今有大名：克林顿矫正所，但在大家嘴里，它就是丹尼莫拉。
丹尼莫拉曾是纽约州最大的监狱，以防范极严闻名，曾被大家戏称是纽约的西伯利亚。纽约市很热闹，纽约州很荒凉，克林顿在纽约州的最北端，一直无声无息。可是这两年，一部9分钟的小影片，让它突然出了名。因为影片介绍了丹尼莫拉监狱大墙内的教堂：好贼教堂。
论模样，就是放在欧洲，好贼教堂也一点不惭愧。它宽16米，长40米，有个高达32米的尖顶，全部用石块砌筑。外观古典浑厚，室内古朴精致，天成的艺术，一点不造作。好贼教堂有70多年历史，在年轻的美国，就算古董。教堂供奉着一个特殊圣人。天主教讲“封圣”，封圣规矩是“封死不封活”。唯有他是唯一活着就受封，更是唯一由基督亲封的圣人。他就是圣迪斯马斯，一个囚徒，一个贼。
在美国旅行，常会看到教堂前面的坡地上，竖立着3个并行十字架，我曾经很奇怪：为什么是3个？原来《圣经》记载，当基督受难，被钉在十字架上的，除了基督，左右还有两个十字架，钉着两个贼。
他们被钉上十字架后，《圣经》记述道：“这时，其中一个悬挂的罪人对着基督发怒：‘你不是救世主吗？那么，救我们、救你自己啊。’可是，另一个罪人却回斥了他：‘你难道不敬畏神吗？我们受了公平审判，我们的判决和罪行相符，可是这个人，他并没有犯罪啊。’然后他对基督说：‘到了你的国度，记住我。’基督回答说：‘阿门，让我告诉你，今天，你将和我一起去天堂。’”于是，迪斯马斯变成了圣迪斯马斯。可是，俗世总是有偏向的。在人的眼里，圣迪斯马斯多少还是一个贼。所以，一样是圣人，你可以在人的国土找到无数圣保罗、圣约瑟夫教堂，很难找到圣迪斯马斯教堂。在美国，也一样。直到1937年，安布鲁斯?海蓝德牧师，来到丹尼莫拉。
1844年，丹尼莫拉建立监狱，是因为附近的矿山需要囚徒开矿。1877年矿山关闭，却有越来越多的囚徒来到这里，转行做工。为了应付，监狱扩大和改建，筑起高达18米的水泥围墙，结结实实，到今天还纹丝不动。监狱改变人，改变是囚禁经历本身，囚徒和非囚徒在内心里，也许永远是两个世界的人了。更何况，那还是一百多年前的条件，很多囚徒在关押中精神失常。因此，1899年，丹尼莫拉里面就盖了一个精神病院，集中关押疯了的囚徒。1929年．丹尼莫拉暴动，引发了纽约州的监狱条件改良。可改良还是很有限。几年后，来这里为囚徒们做弥撒的海蓝德牧师，看着简陋小厅，深感自己还应该为改变囚徒的内心困境，再做点什么。他有了一个梦想，要盖一个和囚徒们心灵相通的真正的教堂。他想到了那个囚徒圣人。
他计划盖一个独立建筑的教堂，而不是监狱建筑物附带的厅堂，在全美国监狱里，还没有这样的先例。刚刚提出计划，海蓝德牧师就遇到障碍：纽约州政教分离协会表示坚决反对。结果，纸上的教堂先演化成了一场官司。
好贼教堂是不是可以造，应该不是一个人或一群人随心所欲的决定，而是一件需要以法律为依据作出判断的事情。有没有法律规范，影响到的，一定不只是囚徒。
好在法庭最终裁决，建监狱里的好贼教堂，是保障囚徒们宗教信仰自由的权利，并不违反政教分离原则。接下来，牧师几乎用尽一切办法，乞求募款，也从倒塌的旧谷仓旧房舍取得旧木料。在募捐中，最有名的捐款人是绰号“好运者”的路西亚诺，就是被公认为“现代有组织犯罪之父”的那个意大利西西里人。他慷慨伸出援手，捐建了全部红橡木的长椅，因为，他也是在丹尼莫拉度过十年的前囚徒。人工倒是不愁，囚徒们以前所未有的热情投入到教堂建造中。他们以前知道，教堂是神和圣人的舍宇，而今天却看到，这里即将供奉的圣人，竟是他们之中的一个。
建筑装饰、彩色玻璃镶嵌画等的艺术指导，是个叫卡麦罗?索拉西的囚徒，他来自纽约市，进监狱是因为伪造文书。《圣经》故事镶嵌画里的一个女人，是他凭记忆画出自己留在城里的恋人，几年后法官重新审查他的案子，释放了他。恋人终于成了他的妻子。其余镶嵌画中的圣人面容，多半是他找来囚徒做模特儿。囚徒们在圣人面容中，也看到了他们自己。在雕塑“好贼”塑像的时候，他们要求，十字架上的塑像面容，一定要注入他们感受的苦痛。
1941年，教堂正式投入使用，为不同宗教的囚徒服务。每个周末，囚徒们来到这里。他们穿越大门，进入教堂，虽仍在高墙之内，却仿佛瞬间走出了牢门。他们获得了片刻安宁，也从祈祷中获取承受下一个星期煎熬的能力。看到十字架上的好贼，他们产生希望，获得信心：或许，在生命最后一刻，他们也可能灵魂得到救赎，和圣迪斯马斯一样，进入天堂。
1991年，好贼教堂被纳入国家文物保护名单。可是，正因为这个供奉特殊圣人的特殊教堂，在一个特殊的地方，并不对监狱之外的人开放，因此，还是很少有人知道有个好贼教堂。
也许是上帝安排，北卡罗来纳有个叫拉德的编辑，多年前认识了一个丹尼莫拉的当地姑娘，偶尔听说这个故事，留下深刻印象。娶回姑娘的27年以后，拉德又想到妻子家乡的监狱教堂故事。他说，他觉得“圣迪斯马斯前无奖赏，后无支撑，孑然一身，遗世独立，实在很酷”。他决定，要给好贼教堂拍个小小纪录片。
可是教堂属于州监狱管理局，他花了不少力气和时间，才获得拍摄和放映的许可。他说，和当年海蓝德牧师的那场官司比，他遇到的阻力实在不算什么。影片放映，感动无数人，它提醒大家，在那个被遗忘的角落里，还活着许多人。
卡扎菲的时尚之道
唐霜
看卡扎菲的着装，简直要怀疑这背后有个集结了政治家、造型师、心理学家等一众专业人士的强大幕僚出谋划策。不然，他怎会在己约定俗成的政客造型中发扬出这样混搭、功利的时装品位？不然，他怎么会如此深谙“衣着是另一种语言”之道？
在卡扎菲执政40周年庆典上，他以一身灰白色军装亮相，金色的辫穗从金色肩章上垂下，胸前挂满金质奖章，腰间围着一条金腰带。
卡扎菲的军服策略绝对不同于一般的统治者，他偏爱夸张和隆重的统帅式军服，配色往往或华丽庄重或轻快活泼。绝不允许自己埋没于人群中的卡扎菲，将军服玩成了戏服，聚光灯下的万众瞩目和对于一个极权角色的雕塑，都由这服装衍生出来。而让卡扎菲载入史册的军服时刻，当属他2009年出访意大利时的造型，他以一身华丽的戎装搭配着墨镜出场，除了勋章，胸前的一件大配饰尤其挖空心思――这是由OmarMukhtar黑白照片制成的胸针。利比亚曾是意大利的殖民地，OmarMukhtar则是1931年被意大利军队绞死的利比亚抵抗战士。卡扎菲的这个特殊配饰，不但马上让贝卢斯科尼的“政客西服”相形见绌，还达到了不着一言，就尽述立场的终极着装目的。
卡扎菲出生于苏尔特沙漠的一个羊皮帐篷里，目不识丁的父母都是贝都因牧民，他们的民族有着反抗异族入侵的传统。为了表明自己非洲之子的身份，卡扎菲对于民族传统长袍可谓情有独钟。2009年，亚的斯亚贝巴非洲首脑会议时，卡扎菲穿一身印有绿色非洲风格花饰的非洲金色长袍，搭配同色穆斯林小帽，身披金色披肩，手持金色权杖。黄绿色是代表非洲的颜色，在金色这种代表至高无上权力的颜色映衬下，自诩非洲之王的卡扎菲也是一副君临天下的派头。卡扎菲着整套民族长袍时，往往挑选紫色、酒红等富贵逼人的颜色，而在着白色、黑色等纯色西装时，他会用白色、黑色或者驼色等低调色的长款围巾裹出穆斯林风情，真像是深得混搭之道的时装偶像。此外，他更树立了一种将非洲元素巧妙融于服饰的开拓性风格。仿佛安迪-沃霍尔的门徒，他将非洲地图剪影、英雄人物肖像等各种视觉元素提取出来，制成大大小小的胸针和衬衫、披肩上的印花。有媒体就戏称每每以非洲地图剪影出场的卡扎菲是在表明自己“胸怀非洲”。2003年，在莫桑比克马普托举行的非洲领导人峰会上，卡扎菲就以一件设计出位的衬衫闪亮登场。衬衫上的图案由非洲地图剪影和非洲自由战士的肖像拼贴而成，运用的全是波普风格的时髦元素。卡扎菲极爱标榜自己的与众不同，每当国际会晤这样的重要场合，他都会使出浑身解数大玩混搭。墨镜也是他的造型利器之一，联合国峰会上，独卡扎菲一人以不甚严谨的墨镜造型亮相，与一众外形保守的国家领导人合影时，霸气外露。
卡扎菲也许可以被称为政客界时尚教主。他曾经说：“只要是我穿的，就变成了时尚。”而卡扎菲确实也拥有自己的时装设计师-RabiaBenBarka，她早年于欧洲学成归来，被喻为利比亚的时尚大使，也负责卡扎菲本人及全家的衣着打扮。热衷于将西方风格和利比亚传统结合的Rabia曾说，卡扎菲的衣着风格恰恰表达了她希望看到的：这个国家如今的样子与她未来的走向。她为卡扎菲设计了不少西服与衬衫，都运用了西方服饰的外形和剪裁，利比亚风格的印花，融合是她的设计主题。
华尔街的吸血鬼
关飞
纽约曼哈顿的百老汇街85号，那栋不起眼的、颜色灰暗的建筑物曾经是很多青年才俊向往的地方。
这里的人都是黑的：穿着华尔街黑色套装、带着黑色公文包、玩着黑莓手机的男女踏出他们的黑色林肯车，走进这座甚至连个牌子都没有的建筑。但是人们知道那家公司总资产超过万亿美元，每年赚数百亿美元，高层管理者年薪上千万美元，那就是投资银行――高盛。
“9-11”之后，高盛总部从百老汇街85号搬到了曼哈顿下城西大街200号。2006年，CEO鲍尔森离开了高盛，后来成了小布什的财政部长，把位置传给了同样是犹太人的布兰克费恩。与口才愚钝的鲍尔森相比，说“咄咄逼人”的继任者布兰克费恩是华尔街的无冕之王，并不为过。
尽管高盛公布的布兰克费恩900多万美元的年终奖并没有坊间传言的l亿美元那么多，可还是令人神共愤。在一次会议上，奥巴马矛头明确地说：“华尔街的某些人忘记了，他们所交易或是杠杆操作的每一美元，都是美国家庭本该用来买房子、让子女受教育、创业或是养老的钱。”现在这些钱都被布兰克费恩等华尔街人当做年终奖分掉了。
听完奥巴马总统这些话，布兰克费恩礼貌性地鼓了下掌，就匆匆往外走，面对媒体的采访也一言不发。这种与平日性格极不相称的举止反映了他内心的复杂情绪，因为他是个很骄傲多言的人，他的话甚至多次让高盛在舆论中陷入麻烦，比如“我知道如果我割腕自杀，人们肯定会欢呼的”，“我觉得银行是在做上帝该做的事情”。
布兰克费恩的父亲曾是一名卡车司机，丢了工作之后就当起了邮局职员，布兰克费恩是家中第一个上大学的人，赚零花钱的办法就是在纽约洋基队比赛时去卖东西。在一次电视采访中，他回忆起13岁时在体育场卖东西的场景：“那时，很远处的上层看台的上层座位上就会有人举手说‘我要一杯苏打水’，那时我觉得手中放苏打水杯子的托盘好重啊，我就想，难道我走那么远只为了赚不到1美分吗？你猜怎么样，我只好走远路送水过去，为了差不多0.6美分。”
幸好有助学金和贷款的帮助他才念完哈佛大学。毕业后，为了找工作，他在不同的银行之间碰壁，最后，布兰克费恩得到了他在华尔街的第一个工作――在J．阿容公司做交易员，那是华尔街最有风险、最刺激的行当，酷爱赌博的他有了用武之地。
后来，这家公司被高盛收购。到2002年，布兰克费恩已经是高盛交易大厅的头儿了。私下里他总是幽默地说：“电话中的我可能感觉更好一点，因为我长得太难看！”他思维敏捷，妙语连珠，“他就像是财经界的伍迪-艾伦”，但他始终是一个“客户至上”的人。有一次，看到一个交易员正准备在电话里对客户大吼之时，布兰克费恩一把夺下了他的电话。
2007年，高盛收益颇丰，布兰克费恩得到了6790万美元的奖金，成为华尔街最高薪的CEO，但他始终称自己是个“蓝领打工者”。可是《滚石》杂志的撰稿人把高盛和布兰克费恩比喻成吸血鬼，“会对一切闻起来有钱味的东西下手”。
体育之窗
开放的马拉松
薛涌
波士顿马拉松素来有“世界第一马拉松”之称。其严格的及格成绩，使参赛者水平甚高，许多马拉松爱好者把参加这一“精英比赛”看成是一生的重大成就。
波士顿马拉松和许多马拉松一样，有着“土匪”的传统。所谓“土匪”，就是那些成绩没有及格、没有报名、也没有缴纳报名费，却要混入比赛队伍中跟着跑的人。据说波士顿马拉松的第一个“土匪”是几十年前塔夫脱大学的一位日本教授。他没跑完全程，却赢得一片喝彩声。其后“土匪”越来越流行，“合法性”也增强，竟有人专门组织起来为“土匪”助威，甚至一度还有人专门为“土匪”制造奖牌，称凡是经历了这42公里磨难的人都是英雄。
我今年50岁，准备跑一次马拉松作为庆祝。朋友中有两位“土匪”劝我，趁这次波士顿马拉松赛开始“土匪”生涯。一来我准备不充分，二是没有当“土匪”的经验，怕被抓住，没敢去。朋友笑我杞人忧天。
我的谨慎并非没有道理。马拉松的起点Hopkinton是个仅有14000人的小镇。27000名正式选手已经超出当地人口的近一倍，还要应付他们的家属、后援队和来自各地的观众，如何吃得消？据说马拉松“土匪”每年有几千，任他们无法无天怎么可能呢？但令我惊讶的是，有关部门不仅不对“土匪”进行清理，《波士顿环球报》在赛前的马拉松专题中，还专门有篇文章教大家怎么当“土匪”，比如怎么低调接近起跑线，怎么伪装成正式选手，怎么若无其事地寻找和正式选手聊天的机会、融入主流，怎么随大流遵守秩序等等。当地第一大报教人“学坏”，实在是让我目瞪口呆。
两位朋友慷慨出征，我这个以接近3小时的成绩为目标的人，则只能在家里看转播。她们顺利跑完全程，一个4个多小时，一个整整用了5个小时。两人一路照相、上厕所，如同旅游，相当淡定。她们得胜回朝后，轮到我后悔了。这次比赛，也许是历史上最伟大的马拉松了，多少年后人们都会回顾这段传奇。我从电视上目睹了历史，她们则参与了历史。难怪她们笑话我，错过了十几年不遇的机会！
虽然波士顿马拉松历史最为悠久，但这几年面对不断扩大的规模也在进行改革。过去10年，起跑模式就改了3次。今年则在精英女子选手提前起跑外，按选手的及格成绩采取了三大集团起跑模式：第一集团“红号”10点出发，第二集团“白号”10点19分出发，第三集团“蓝号”殿后。到了10点52分，“土匪”们接过比赛，组织者的尾随车辆则要等两分钟后出发，等于承认了“土匪”们的合法性。我的两位“女匪”朋友，到达起点地时，那小镇早就封门，车根本进不去，要把车停到老远的停车场。在那里有专门的大巴接她们到起跑点。而大巴载客并不查号，你是正式选手也好，“土匪”也好，“观众”也好，或什么其他“闲杂人员”，全都一视同仁。
波士顿对待重大国际赛事采用如此开放的态度，推动了马拉松的普及，自然也增加了赛事本身的声誉。事实上，“土匪”们从来都遵守秩序，给比赛增色不少。居民们习惯了这样的比赛，也知道如何自觉遵守秩序。
开放的社会有时纵容无序，其实是相信公民的智慧和品格，鼓励自发秩序的生成。波士顿马拉松，为我们提供了良好的范例。
史海拾贝
晚清首位驻外公使
段怀清
据记载，郭嵩焘驻节英伦期间，曾经与当时在牛津大学教授中文的理雅各就英国向中国出口鸦片一事进行过讨论。
在一本理雅各的传记中，有这样一段文字，理雅各和别人谈到郭嵩焘。
中国的一个前任大使郭嵩焘在他的客厅里会见我――他把我当成是他的国家的朋友
“啊！在这里见到了您，亲爱的博士，”他说，“尽管您生为英国人，您几乎跟我一样也是一个中国人，因此，请坦诚地告诉我，与其他国家相比，究竟哪个国家表现得更为优越？”
我停顿了一下，以免冒犯我的谈话者，然后我才说道：“可是，阁下，请不要对我生气，无论如何，我还是要把英国摆在第一位”
“是的，是的，我理解，如果您比较工业力量，比较铁路，比较海军，我接受您的回答；但是，我是说从道德观点来看，正是在这一点上，我想让您来比较一下两个国家的人民。”
“噢，阁下，从这一点来看，不将优越性给予英国对我而言也是不可能的”
我从来没有看到过一个人如此惊讶的样子。他开始在自己雅致的会客厅里来回大步行走，用力地甩动着他的双臂，并且还甩动着长长的衣袖，然后，一下子猛坐进自己的椅子，椅子一下子被挤到客厅角落，几乎被坐垮了。后来，他把椅子拉到我的面前，对我说道：
“那么，可是，博士先生，为什么，为什么您的国家要强迫我们接受你们的鸦片？”
听到这番问话，我哑口无言，深感羞愧现在，我想听你说说，在面对这些问题的时候，你的建议是什么？我们应该怎么做？
“我的兄弟，对于这一问题，我只知道福音册子上面的回答：‘停止作恶，学会行善。’”
 
《读者》2011年第15期
点　　滴
意　林
地狱才是天堂
蔡志忠 
一块冰在撒哈拉沙漠，
被太阳融化得只剩小小一块。
冰感叹着说：“沙漠是冰的地狱，北极才是冰的天堂。”
沙对冰块说：“冰在沙漠时才最珍贵，冰在北极是最不值钱的东西。”
如果我们处于苦难绝境，
正是显彰最高自我价值的时候，
处于太平顺境之时，
无论是谁大家都相差不多。
普罗米修斯
弗兰茨?卡夫卡
关于普罗米修斯的传说有四种。
第一种传说：他为人类而背叛了诸神，因而被铐在高加索山脉的岩石上诸神派老鹰去啄他的肝，而他的肝不停地重新生长。
第二种传说：普罗米修斯被啄得疼痛万分，不停地靠紧岩石而越来越深地嵌入岩石里，最终和岩石结为一体。
第三种传说：经过几千年，普罗米修斯的背叛被忘却了。诸神忘却了，老鹰忘却了，他自己也忘却了。
第四种传说：人们对这毫无道理的事厌倦了。诸神厌倦了，老鹰厌倦了，伤口也厌倦地合上了。
留下的是那无可解释的岩石山。
遭遇
倪匡
人的遭遇千奇百怪，一万个人就有一万种不同的人生。可是，千变万化的遭遇，其实极有规律，十分容易掌握。万变不离其宗，有几个原则，绝对可以肯定。
性格软弱的，就一定被人欺负。因为在一生之中，人人都有被人欺负的时候，但是性格软弱的人受了欺负不反抗，只知道逆来顺受，只知道忍，久而久之，各种各样的欺负自然纷至沓来。这也怨不得别人，只能怨自己。
无知的，必然容易受骗。知识水平低，无法在最低程度上辨别是非黑白，那当然容易受骗。如果受骗之后还不觉醒，就会陷得愈来愈深，到最后，只怕很难有幸福的结局出现。即使神仙搭救，作用也不大――有那么多人等着神仙搭救，神仙必然是先救聪明人的，救了之后，聪明人至少还懂得说一句“谢谢”，笨人是还要埋怨的。
贪心的，必然上当。所有让人上当的，都只不过是引发了人的贪念而已。
规律不算很多，只是变化多而已。
资料卡
21世纪全球十大新闻
全球语言检测机构（GLM)公布了21世纪全球十大新闻：
1．中国崛起
2．奥巴马当选美国总统
3．本?拉登之死
4．维基解密
5．英国王室婚礼
6．迈克尔?杰克逊之死
7．美国遭遇“9?11”袭击
8．日本地震、海啸、核辐射危机
9．阿拉伯地区变革
10．全球金融海啸
GLM称，自2000年1月1日至今，全球最大的新闻要属中国经济和政治实力的崛起，有关报道迄今已出现逾3亿次排名次席的是被报道1.23亿次的奥巴马当选美国总统。本?拉登之死已经成为21世纪全球第三大新闻。奥巴马宣布击毙本?拉登后不到一周时间，相关报道已经在全球纸质媒体、广电媒体、社交网站和互联网中出现多达8400万次。相比之下，2011年4月29日举行的英国威廉王子与凯特的皇室婚礼全球报道次数为6300多万次，排名第五，超过2009年围绕迈克尔?杰克逊暴毙的约5600万次媒体报道。
点　滴
回家
段绍任
雨后，山路泥泞。
壮年男子拉一辆板车，弯腰，低头，身子前倾，赤脚踩进泥里。他的双手扶在车辕上，肩膀上套着棕绳。他的脖子伸长，青筋暴起。在上坡的地方，他勉力前进几步，结果是徒劳的，很快，踉跄地，他就被沉重的车拖回。他不打算放弃，像一匹忠实的马，要用尽最后的气力。
板车上铺着潮湿的稻草。一位老妇人仰天躺着，双眼紧闭，头发花白、零乱，沾满水珠，衣服已经湿透。我们帮他把车推上了坡。他没有去医院。他说：“我不能让我妈在外面断气，我得送她回家。”很快，板车在山路上消失了。
我呆呆地站在原地，麻木得像截树桩。
命运已定。回家。
两篇小学生作文
L?沁
同样是关于春游的记录，一篇是民国时期小学生的作文，一篇是当今小学6年级学生的作文，两者形成了鲜明的对比。
民国时期小学生的作文
春郊游记
某月某日，校中放假。课余在家，殊无聊赖。闻街外有卖花之声，遂知春日已至。披衣出外，不觉步至山下，牧童三五，坐牛背上，吹笛唱歌。再前行，青山绿水，白鸟红花，杨柳垂绿，桃梅堆锦。仰望白云如絮，俯视碧草如毡见有茅亭，乃入座。未几，炊烟四起，红轮欲坠，乃步行而回就灯下而记之。
当今小学6年级学生的作文
游越秀山公园
春节，我随家人来到了越秀公园……我们来到五羊像前传说，一天，五个仙人骑着五只羊，带着麦穗来到广州，把麦穗分给人们，并教人们怎样种植后来，仙人回到天上，留下了五只羊，之后羊就变成了石羊，从此这五只羊便成了广州的标志。
我爱越秀公园。
浮舟
简o 
树林传来揉叶子的声音，那是秋天的手指。阳光把墙壁刷暖和了，夜将它吹凉。
宁谧的小城仿佛不受世事干扰，顶多冬日飘一场银雪，在打盹的小舟上。然而，岁月是个撕书人，把故事章节塞入每一扇窗户，开几朵微笑的，流几滴泪的，浮世如倒影。
所以，飘着风信子与熏衣草的春日，总有素衣老妇撩开窗帘，看石桥上少男少女互道日安；总有婚礼的钟声在绿草如茵的暮日上空响亮；总有迷路的鸽子，停在异乡人的肩膀上。
秋天把旧叶子揉掉了，你要听新故事吗？静静的河水睁着眼睛，笑着说：总有回家的人，总有离岸的船。
美国人心目中的模范父亲
李大玖 
６月１９日是父亲节，美国人心目中的好父亲是什么样？
调查显示新型父亲颠覆传统严父形象
美国堪萨斯州立大学社会学专家查尔斯?史密斯所做的一项社会调查显示，美国人心目中传统的父亲角色，是“挣面包的人”与严父的结合体，常常被子女当做楷模，但是极少做家务，极少直接参与孩子的日常生活。
但是，传统的父亲模式已经逐渐被新型模范父亲所取代。新型父亲既是严父，又不乏柔情；爱子女，又能严格执行纪律和公平原则。他们会更多地参与到子女的日常生活中。
另一项调查显示，美国新型父亲越来越多。美国全国父亲中心２００９年针对成年人进行的“父亲的态度和行为”调查显示，８９％的人认为，父母与孩子一起生活对孩子很重要；９２％的人认为，父亲对孩子的生活特别重要；９６％的人认为，父亲需要对孩子的教育承担更多责任。
调查还显示，８０％父亲在为家庭提供经济支持方面做得很好；７９％在为孩子提供良好生活环境方面做得好；７６％足够注意孩子的感觉；４４％知道孩子生活中发生了什么事情；６３％知道一个模范父亲应该是什么样子；８９％认为自己做得很好；９４％对自己与孩子的沟通交流表示满意；９５％对父子关系表示满意。
总之，参与、影响、慈爱，大致上可以说是今天美国人对模范父亲角色的诠释。
两名普通美国人眼中的父亲
约瑟夫?马尔多纳多微笑着看着身边的父亲，告诉新华社报道员，他有个好父亲。“我还记得小时候跟他一起玩耍的情形，那是很美好的时光”。
约瑟夫说，他父亲是一名退休卡车司机，曾经长年在外奔波，但“总能找到时间跟我们相处”。回忆往事，他对父亲充满感激之情，“遇到问题父亲总是会帮助我解决，你知道的，男孩子总有一些母亲解决不了的问题”。
约瑟夫说他父亲努力工作，辛苦挣钱养家，无论怎样困难都不会依靠社会福利，为他树立了一个好榜样。现在，约瑟夫自己的孩子很快就要出生了，“我会努力争取做一个好父亲，”他说，“一个好父亲，应该勇于承担家庭责任，关心妻子儿女，做孩子的好朋友”。
虽然每个人、每个家庭的生活选择不尽相同，但无论幸与不幸，每个人都在努力发现父爱，珍惜父爱。许多美国爸爸都力求做一个好父亲。
非洲裔美国人马克?华盛顿３０多岁，生活在纽约，童年回忆并不愉快。４岁的时候，父亲抛弃了母亲、哥哥和他。说起这段经历，马克神情忧郁，眼里含着泪水。
马克的父亲离开家之后音信全无，生活也变得异常艰难。幸运的是，马克８岁时母亲再婚，继父对他视如己出。“我很幸运，继父是一个好父亲。我觉得他就是我的亲生父亲，我们一直保持着很好的关系，我们每周都会通电话。”
美国许多孩子有着与马克相似的童年遭遇。为了使自己的女儿和许许多多孩子不再像自己一样受到伤害，马克选择以社工为职业，督促父亲们承担起对家庭的责任，更多地参与到孩子的生活中。
爱的守护与鞭策――两个美国孩子眼中的父亲
新华网华盛顿６月１８日电（记者杜静）“我爱我的爸爸，他一直在我身边守护着我！”美国女孩蒂法妮?多对记者说。
蒂法妮是弗吉尼亚州阿灵顿县约克敦高中九年级（相当于国内初中三年级）学生。谈起自己的爸爸，她似乎有说不完的话：“我非常了解我的爸爸。他的生日是１０月１日。他喜欢钓鱼、吃面条、做饭、绘画，他最讨厌的就是早上很早起床……”当记者让她用几个词形容自己的爸爸时，她的回答是：随性、风趣、懒惰。
像很多女孩一样，蒂法妮和爸爸的关系非常亲密。她说：“我和爸爸无话不谈，我愿意和他分享任何事情，没有任何事情会去隐瞒他，在我遇到困难或者拿不定主意的时候，爸爸会帮助我分析判断，解决问题。”
当被问到与爸爸之间印象最深刻的一件事时，蒂法妮说，她很小的时候，有一次吃香蕉发生了严重的过敏反应，几乎不能呼吸，非常危险，当时爸爸给她吃了一片药，然后抱起她以最快的速度跑向附近医院，因为抢救及时保住了她的性命。
“爸爸救了我，他一直在我身边守护着我！”蒂法妮说。
每年父亲节，蒂法妮都会给爸爸准备一份小礼物，有时只是一张写有感恩和祝福的小卡片，有时是一件衬衫或一条领带，礼物虽轻，却凝聚着她对爸爸的爱。她说，今年父亲节打算送给爸爸一张电子产品消费卡，因为爸爸非常喜欢电子产品。
在蒂法妮看来，一个好爸爸应当永远守护在家人身边，为了让家人生活得更好而努力工作。“我爸爸就是这样一个人，不过他要是能多些时间陪我们就更好了，”她说。
虽然抱怨爸爸陪自己的时间太少，但蒂法妮是幸运的，毕竟她和爸爸生活在一起，而这对部分美国孩子来说却是一种奢望。美国皮尤研究中心公布的最新研究结果显示，２０１０年，２７％的美国未成年人没有和爸爸生活在一起，远高于１９６０年的１１％。
１６岁的非洲裔男孩扎马克沙里?阿布勒－卡西姆目前在华盛顿费尔普斯高中就读。由于父母离异，他一半时间和妈妈一起生活，一半时间和爸爸一起。尽管如此，在谈起自己的爸爸时，他还是充满了自豪。
“我爸爸是一个意志坚强的人，”阿布勒－卡西姆说，“他也一直要求我做一个坚强的人，不断努力，不断向前。”他说，在自己遇到挫折的时候，是爸爸在一旁鼓励他，帮助他，给他力量。
当被问到有关爸爸印象最深刻的一件事时，他说，一次和爸爸一起去爬山，爸爸没有坚持到终点，而他做到了。
“要知道爸爸已经有很多年的爬山经验，而我只是刚刚起步，更何况爸爸一直是我的榜样，能超越他让我印象深刻，”他说。
密码（外一篇）
徐玉桦
密码
她的数学一向很糟，找了N个家教也没能把她教好。为了让她能顺利考上好学校，爸妈特别拜托邻居家的大哥来教她。她的成绩终于有了起色，他却要出国去念书。临行前，她拿着一道数学题赶到机场要他解答。他看了看题目，笑着写下答案“520”；然后留下一道数学题给她，答案是“7.5”――请等我。
原地
相爱多年，他总爱带着她四处游玩。遇到人多的地方，他总会对她说：“要是走散了，就留在原地等我，我一定会回来找你。”这一日她又与他走散了，但她在原地等了一天，却一直等不到他回来。直到深夜，才有个中年男子找来，握住她的手柔声说：“妈，爸已经过世很多年了，您别再等他了。”
醉中人
老五
英国伊丽莎白一世女王时代，有一位戏剧家汤马士?纳许，他把醉中人分成八个类别：第一种叫猴醉，叉叫又唱歌又跳舞第二种叫狮醉，投盘摔杯，如狮子吼叫，吹嘘可以和任何人比武打架。第三种叫猪醉，昏睡如猪，还说再来一杯吧。第四种叫羊醉，以智者自居，其实胡言乱语，如羊叫而不知所云。第五种叫哭醉，为了友情，为了理想抱负而哭泣，会对你说：“我剖开心肝给你看，我对你是赤胆忠心，你对我呢？”第六种叫真醉，不知自己已醉，还引颈自饮，第七种叫山羊醉，醉而好色，毛手毛脚第八种叫狐醉，看他醉得东倒西歪，狡猾如狐，他一点也没醉。
哪一天你和一群酒肉朋友饮酒，请细心观察众酒鬼的表演，然后给他们一一归类，如有漏网之鱼，请你帮汤马士?纳许做一个修订版。
富裕之光
佚名
想要知道一个地区真实的经济运行状况，你也许并不需要查阅复杂的数据。根据耶鲁大学的一项最新研究结果，通过观察城市夜晚灯光的卫星照片，便可以相当准确地判断出这个城市是穷是富。研究人员分析了美国国防部1992年到2008年用卫星拍摄的照片，并将其与世界银行公布的各国GDP数据相对应。结果显示，城市夜晚的亮度变化与经济发展的态势基本上相对应：经济状况越好，城市的夜晚就越亮；而当陷入经济危机时，照明度便会锐减对于发展中国家或不发达国家，这种预测方法的准确度最高。
善良
渡源
《中央车站》是一部巴西经典电影，曾经获得过40多个国际电影节大奖。电影讲述了一位老妇人朵拉陪同一个孩子约书亚，去远方寻找他爸爸的故事。而我们今天要说的，是电影之外的故事。
年轻的电影导演沃尔特需要从全国各地的小孩儿中选择一位男主角。这天，他因事来到城市的一个车站，一个小男孩儿要为他擦皮鞋。他当时拒绝了这个孩子，于是，这个孩子问他能不能借给自己一些钱，好让他买个面包，等他擦鞋挣了钱，他一定会还给他。
这时，他才发现眼前的这个瘦弱的孩子，和自己想象中的电影男主角很相似。他给了孩子买面包的钱，并且告诉他，明天可以去他的工作室找他，不但有饭吃，还可以挣钱。
第二天，当他来到工作室的时候，却惊呆了，昨天擦鞋的小男孩不但自己来了，而且还带来了几乎车站所有擦鞋的孩子。
导演在这些孩子中间，发现有几个比昨天要给他擦鞋的孩子还机灵，似乎也更适合当这个电影的男主角。但是最后他还是决定让这个孩子来试试，因为他觉得他是个善良的人，而电影中的孩子，正是一个善良的人。
后来的故事就简单了，这部电影获得了巨大的成功，一个在车站擦皮鞋的孩子，就此走上了“星光大道”，成为巴西家喻户晓的明星文尼西斯。
 
《读者》2011年第15期
人　　生
人 世 间
依靠
朱成玉
父亲前列腺增生做了手术，住院的时候，我们几个儿女轮番陪护，母亲每天都要来，她身体不好，每次来都很费劲，来了之后，也不和父亲说什么，就那么长时间地坐在父亲的病床上，偶尔困了，还会打起盹来。
妻子看她来了也是遭罪，不让她来，她却早早就把自己收拾妥当，非来不可。妻子不理解，我说，父母一辈子都没分开过，他们可以一整天一句话都不说，但必须彼此能够感受到彼此的呼吸。
这就是依靠。
这是他们一生的习惯了：一个烧火，一个做饭。
我们吃的每一顿饭几乎都是父母合作的。
有一次，父亲因为去别人家里帮工，没有给母亲烧火，结果母亲做出的饭就糊锅了。
还有一次，母亲不在家，父亲笨手笨脚地为我们自己一边烧火一边为我们做饭，结果忙得满头大汗，饭却做得一塌糊涂。
当屋子里没有食物的香味，我知道，父母不在。
当屋子里重新有了食物的香味，我知道，父母回来了。我迷恋上屋子有食物的香味，那样会让我踏实下来。
每次母亲做饭，父亲都会在灶膛边蹲下来，一根一根地往灶膛里添柴火，那火光映到父亲的脸上，像镀了一层灿烂的霞光。他们有一句没一句地唠着家常，张家长李家短，闲言碎语串成了他们的一个个简单的日子。
父亲烧火，母亲做饭，这就是他们单一的爱情，最简单的幸福。
这就是依靠。
赵伯又上路了，风雨无阻。跟在他那疯疯癫癫的婆娘后面，丈量着贫苦琐碎的光影流年。他不知道他这辈子会跟着她走多久，他只知道，他必须跟在她身后，做她的一把伞，一根拐杖，或者是一树荫凉。
是从他们的儿子在矿难中丧生开始的，阿婆开始疯癫。开始到处游走，走到哪里，都要问，看到俺儿子了吗？
阿婆见到什么都想买，赵伯只好当面给她买下了，回头又和卖主赔着笑脸，把东西退回去。很多时候是退不掉的，所以，总能在大街上看到这样的景象：阿婆在前边兴奋异常，引吭高歌，而赵伯跟在后面，拎着大袋小袋，汗流浃背。
阿婆在夏天也会围着头巾，穿着厚厚的呢子大衣。令人奇怪的是，看不到阿婆流汗。倒是跟在后面的赵伯，穿着个背心还大汗淋漓的，仿佛天上的太阳故意为难他，往他的身上多拨了几朵光焰似的。
每次见到他们，我都会很远就打招呼。阿婆照例还是千篇一律的那句：看到俺儿子了吗？赵伯则憨憨地对我笑笑，不说什么，脸上亦看不出悲苦。
终于，有一次我忍不住劝赵伯，不如送阿婆去精神病院吧，你也好歇歇。赵伯摇摇头说，不妥，现在这样很好啊，我一点不觉得累。在家里窝着也是一天，在外散步也是一天，还能呼吸到野外的新鲜空气，看看没有被污染的云彩，顺便欣赏欣赏山里的风景……一辈子没陪阿婆郊游过的赵伯，把这些当成了是对阿婆的弥补。
我看到赵伯握着一束山花，那灿烂的花，握在他苍老的手心里，显得有些不伦不类，却又那么自然。
后来的一个早晨，我看到了赵伯心急火燎地走着，手上拎着一袋子新买的棉花。我问他怎么没见到阿婆。他说阿婆快不行了，看来这次要真的走了。他买了很多棉花，他说阿婆一辈子都怕冷，要给她做件厚厚的棉衣。
“走吧，让她能够暖呼呼地上路。”赵伯说这些的时候，脸上依旧没有悲苦的颜色，只有淡定、从容，仿佛前来引领阿婆的不是死神，而是幸福。
赵伯就这样陪着阿婆，慢慢把苦难的人生走尽。
这就是依靠。
邻居一对老两口几乎同时去世，前后相差不到5分钟。
那是发生在我身边的关于两个残疾人的真实故事：
他是一个孤儿，或许是因为自己残疾，父母将他遗弃，或许是别的原因，反正他不知道父母在哪里，也不知道自己姓什么叫什么。有人问起，他就干脆叫自己“吴名”。从懂事的时候开始，他就与垃圾为伍了。每日里在一个个垃圾箱里翻来倒去，捡拾些可以卖钱的东西，艰难度日。15岁的时候，他在一个垃圾箱旁，看到一个10来岁的女娃，在那里翻垃圾吃。他有些心疼，就带她回了他自己的小窝棚里。从此，他就像对待自己亲妹妹一样地，照顾她。
女娃有点轻微的弱智，而他瘸腿，这两个被苦难腌制的生命，从此谁也离不开谁。
如果捡到了一点好东西，比如别人吃剩的半截火腿肠或者破碎的茶蛋什么的，他都舍不得吃，给她留着。她也是，捡到了好东西也给他留着。有一次，她在另一个垃圾箱里捡到了半瓶酒，她兴奋地跑过来，递给他。那是他生平第一次闻到酒的味道，很难闻，但他不明白那些男人为什么喜欢喝酒。他尝试着将它们喝了下去，结果醉得不行，她费了好大的劲才把他拖回家去。
女娃一点点长大了，到了谈婚论嫁的年龄，没想到，她哪也不去，就认准了他。她说要嫁也是嫁给他。就这样，他们结婚了。
靠着捡垃圾，他们竟然一点点盖起了自己的房子，虽然很简陋，但毕竟是自己的。他们有了自己的孩子，孩子是健康的，他们依旧是靠着捡垃圾把孩子供上了大学，参加了工作。苦了一辈子，到了该享福的时候，两个人却一起离开了人世。
他们一辈子形影不离，哪怕是死，仿佛都约定好的一样。
这就是依靠。
犬子在，不远游
蔡春猪
吾儿喜禾：
这封信本来打算在你18岁的时候给你写的。现在，提前了16年。提前16年写的好处是：有16年的时间来修改、更正、增补；坏处是：16年里都得不到回信。
吾儿，我都能想到你收到这封信时的反应――你撕开信封，扯出信纸，然后再撕成一条一条的，放进嘴里咽下去。你这么做，我认为原因有三：一、信的内容让你生气了；二、你不识字；三、你患有自闭症，撕纸就是你的一个特征。
一年365天，每天都差不多，但是因为有人在某天出生、上大学、结婚、生子……那一天就区别于另外的364天，有了纪念意义。吾儿，你也一样，在你的生日之外，还有一天，对你父亲和整个家庭来说，都意义重大，让你父亲的人生方向来了一个180度的大转弯――那天，你被诊断为自闭症，你才两岁过了6天。
那天凌晨两点，我就和你母亲去医院排队挂号。农历新年刚过，还是冬末，你母亲穿了两件羽绒衣还冻得瑟瑟发抖。
在寒风中站到6点，你母亲继续排队，我开车回家去接你。到家把你弄醒后，带上你的姥姥，我们又匆匆赶回医院。那天你真可爱，一路上“咯咯”笑个不停，一点都不像个有问题的孩子。
你都两岁了，还不会说话，没叫过爸爸妈妈，不跟小朋友玩，也不玩玩具；叫你名字你从来都没反应，就像个聋子一样，但你耳朵又不聋；你对你的父母表现得一点感情都没有，很伤我们的心。你成天就喜欢进厨房，提壶盖拎杯盖的，看见洗衣机就像看见你的亲爹。你这个样子我怎么能放下心？
到了医院才知道，你母亲差点白排一晚上队了，中间进来几个加塞儿的眼看要把你母亲挤掉。你母亲急了，撂下一句狠话：如果我今天看不成病，你们谁也别想看成！你母亲字正腔圆的东北话发挥了威力。
吾儿，在大厅候诊的时候我们很后悔，怎么带你到这个地方来了？一个十来岁的女孩一直都很文静，却突然大声唱起“老鼠爱大米”；一个七八岁的男孩一直在揪自己的头发――揪不下来就说明不是假发，但还要揪；还有一个十来岁的男孩一直在候诊室晃荡，不时笑几声，笑得让人发毛……北大六院是个精神病医院，我们不该带你来这个地方的。
好在很快就轮到我们了。你像是有所感觉，开始哭起来，死活不肯进诊室。吾儿，医生其实没那么可怕，医生也抠鼻孔，刚才我闲逛时看到的。
给你检查的医生是个专家，我们凌晨两点来排队就是想给你找最好最权威的医生来诊断。专家确实是专家，跟我们说的第一句话就很不一样：等一会儿，我接个电话。专家讲电话也很有风格，干脆简短：不卖！以后别给我打电话了，烦不烦……
但是我希望专家跟我们说话还是别太简短了，最好婆婆妈妈多问几句――我们凌晨两点就来排队，不能几句话就给打发了。
专家问了你很多，但我们都代劳了。你太不喜欢说话了，以听得懂为标准，迄今为止你还没有说过一句话。
专家还拿了一张表，让我们在上面打钩打叉。表上列了很多问题，例如是不是不跟人对视、对呼唤没有反应、不玩玩具……符合上述特征就打钩。吾儿，每打一个钩都是在你父母心上扎一刀。你也太“优秀”了吧，怎么能得那么多钩？！
专家说，你是高功能低智能自闭症――吾儿，你终于得到一个叉了，还是一个大叉，叉在你名字上――你的人生被否决了，你父母的人生也被否决了。
专家说完，你母亲说了三个字：“就是说……”就是说什么啊，就是说可以高高兴兴去吃早餐了？就是说将来不用为上重点小学发愁了？就是说希望在人间？还是就是说：医生，吓人是不符合医德的哦。
吾儿，你母亲当时只说出了“就是说”三个字，之后就开始哭了。专家拿出了人道主义精神说：“也不是完全没有希望。”
我问专家：“自闭症是什么原因造成的？”专家说了很多很多，什么神经元，什么脑细胞……我不想知道这些医学术语，我对专家说：“您就简单说吧。”专家去繁就简，一言二字：“未知。”那怎么医治呢？专家日：“无方！”
吾儿，你知道“绝望”有几种写法吗？你知道“绝望”有多少笔画吗？吾儿，你还不识字，将来你识字了，我希望你不需要知道这两个字有几种写法，有多少笔画，你的人生永远不需要用这两个字来表述。
专家说你这是先天的，病因未知。就是说，你姥姥姥爷把你带大，免责；你父亲母亲把你生出来，免责！我们都没有错，有错的是你？！
是你父亲母亲的错，吾儿，父母亲把你生下来，让你遭受这种不幸。
吾儿，知道那天你父亲是怎么从医院回家的吗？――对，开车。你说对了。
你父亲失态了，一边开车一边哭，30多年树立的形象，不容易啊，那一天全给毁了。你父亲一边开车，一边重复这几句话：老天爷你为什么这么对我？我做错什么了？
你的姥姥双唇紧闭，一言不发，把你抱得紧紧的，就像在防着我把你扔出窗外。
你的母亲没哭。她没哭不是因为比你父亲坚强――车内空间太小，只能容一个人哭。你父亲哭声刚停，你母亲就续上了。
吾儿，到家后你父亲没有上楼，你母亲和你姥姥抱你上的楼，你父亲还有几个电话要打。第一个电话打给你在哈尔滨的姥爷。你出生后不久，你不负责任的父母就把你扔在哈尔滨，自己在北京享乐。你父亲要打电话跟你姥爷解释：你现在这样不是他们带得不好，你在他们那里得到了最精心的照顾和呵护，我要深深感谢他们。
第二个电话打给你在湖南的爷爷奶奶。这事跟他们不太好说。后来发现不用怎么说，只要说个开头就可以了：你孙子将来可能是个傻子……电话那头就开始哭了。
后面几个电话是打给你的大伯、二伯，还有你的姑姑。他们的表现……你姑姑哭了，两个伯父表现不错，至少没哭。
父亲的朋友圈里，你父亲的第一个电话打给了你胡叔叔，他是你父亲的死党。
你父亲还想打电话，却发现已没人可打。手机里存了200多个号码，可跟谁说，怎么说――嘿，兄弟，我儿子是自闭症……嘿，姐们，你听说过自闭症吗？
那天你父亲哭得就像个娘儿们，花园的草看到了，你父亲可以拔掉；树也看到了，你父亲没办法，它们受《植树法》保护。杀人的心都有，却奈何不了一棵树。
吾儿，一个人不吃饭光喝水7天不会死，你知道吗？这点应该不需要你父亲验证，所以第二天你父亲就进食了。
吾儿，自打从医院回来，你父亲发现家里面可以坐的地方多了。台阶上，坐；门槛上，坐；玩具车上……到哪儿都是屁股一坐。
吾儿，你父亲做错过很多事，但最正确的就是跟你母亲结婚。你父亲未必伟大光荣正确，但你母亲确实勤劳善良勇敢。你母亲为了照顾你，果断地把工作辞了。
吾儿，你父亲只是三日沉沦，沉沦三日，马上就振作了。振作的标志就是开始肆无忌惮地开玩笑了。
吾儿，你父亲每天在微博上拿你开玩笑，不是讨厌你，是太爱你了。你举手投足都可爱，你父亲胡言乱语也都是爱。希望你明白。
吾儿，你收到这封信后，我知道你会把它吃掉。你爱吃饼干，但我找遍了全世界，也没找到饼干做的纸。所以你就别在意口感了，至少比烟头、泥土好吃吧……你又不是没吃过。
那些都是你的过去，不是你的现在，更不是你的将来。现在你一天比一天进步，我看在眼里乐在心里。你势头很猛啊，小朋友，不得了啊，照此发展，你80岁的时候就可以说：“其实我也是个普通人嘛。”有的人80岁还未必能做到这一点，一个曾经的高官、现在的阶下囚就说：“我就想做一个普通人。”呸！不经过努力、没有奋斗，能成为普通人吗？
你父母也是普通人，一生下来就是，到死还是，一点变化都没有，无趣。所以，虽然你最后还是沦为普通人，但你的一生比你父母有趣多了。不许骄傲。
我对你曾经有很多期待和愿望，这些期待和愿望有的冠冕堂皇上得了台面，比方你成为诺贝尔奖文学奖获得者，比方你当上省委书记，比方你成为考古工作者……这些其实都是浮云，算不得什么。父母对你最大的期待和愿望是：成为一个快乐的人。这个愿望说大就大，说小则小，但希望你能帮父母亲完成，我们也会尽力协助，但主要还是要靠你自己。
人生之旅
最温暖的画面
葛闪
涂涂命苦，去了福利院还没到一个月，就离开了人世。死时，才9岁。
涂涂是村里的孩子，一个憨厚可爱也可怜的患有父母遗传艾滋病的小男孩。若不是得了这种可怕的病，他此时应该是在父母的怀里撒娇，在爷爷奶奶膝下嬉闹，在玩伴之间戏耍，在童话里自由自在地穿梭吧。
很难想象，涂涂到底是怎样历经他死前的那段岁月的：
父母接连去世后，涂涂并没有因此而“堕落”自己。相反，幼小的他很坚强勇敢，一个人撑起了这个家――他和奶奶。涂涂早晨去山上砍柴，然后上学，中午去村落里捡垃圾，还要提水做饭照顾奶奶，晚上便趴在桌上看书学习。村里人都夸涂涂很棒，小小年纪就知道奋发自强。涂涂甚至成了很多家长教育自家小孩的榜样：你看人家涂涂，爸爸妈妈没了，一个人扛了所有大人做的事。村里的大人们，因此也很乐意让自家的孩子和涂涂一起玩耍。
直到涂涂被查出患有遗传艾滋病时，一切关乎色彩的颜色就全被抽走了。
没有人意接触涂涂，就连奶奶也搬出了屋，留下涂涂一个人。涂涂经常去的山上砍柴的那片地儿，都没人再愿去“分一杯羹”。村里那些大人，不让孩子再和涂涂一起玩，话锋完全变了个样――涂涂身上有病，和他一起玩就会死掉。
涂涂一个人住的屋子，墙壁是用塑料纸糊上的，因为下雨天会渗水。涂涂的床是一张破木板，上面有着潮湿如铁的破褥子，涂涂每晚就是这样睡的。因为得了病，没有学校收留他，涂涂就把单薄的书本，看了一遍又一遍。涂涂一个人的厨房，是用4块砖头立成的灶台，食物是他捡来的脏东西，在热水里煮了煮便吃了下去。涂涂知道，不吃东西会死人的，他不想死，他还想象着以后的美好生活――老师常讲，生活是美好的，未来是幸福的。
后来，不知道是谁，将他的遭遇公布在网络上，吸引了很多人关注涂涂。他们给涂涂送来了漂亮的衣服，可口的食物，买来了涂涂做梦都没看过的精美书本。不过，这些东西，都是从围墙外扔到院子里的。
新衣服，涂涂舍得穿。新书本，涂涂舍得看。但那些食物中，有的涂涂舍不得吃。例如汉堡，涂涂会将里面的肉拿出来，给老黄吃。老黄，是涂涂家的一条老狗，是除了涂涂之外，房子里唯一有生命气息的动物。
还有人鼓励涂涂，说让涂涂勇敢起来，以后会带他去动物园，还会带他去玩摩天轮。涂涂不知道什么叫摩天轮，但他相信一定很好玩，所以一直等着，等着……但从未等到。
直到涂涂的事情被更多人知道，也引起了有关部门的重视，最终让福利院收留了涂涂。在福利院里，涂涂有单独的房间，里面有温暖的床，有童话书，有玩具，还有电视。只是，涂涂的房间，两侧几乎没有人来往，除了浑身武装起来的福利院人员来往送饭。
涂涂命苦，即使条件好了，还是没躲得过病魔之手，死在了医院里。涂涂死了的消息传出后，有网友说，涂涂在患病之后，内心里肯定时时凄凉，从来没有感受过温暖。这句话的下面有人持肯定意见跟帖评论：是呀，涂涂死前的一刹那，如果回忆过往，所有闪过的画面绝对没有温暖可言。
可事实错了。福利院人员在收拾涂涂那少得可怜的遗留物时，发现了一个日记本，上面有着涂涂歪歪扭扭的字迹。整个日记本里，只有一篇日记，记述着这样一件事情：
好几个夜晚，涂涂在屋里都听到外面有人叫他。涂涂立马翻身起来，跑到了屋外的院子里。涂涂跑到院门前，就那么轻轻地坐下去，隔着门板，和屋外的人说着话，聊着天。
屋外和涂涂说话的人，是涂涂以前经常一起玩耍的小朋友们。他们瞒着家人，偷偷跑来想进屋陪涂涂说说话，但涂涂坚决不让，就这样隔着门板，和小朋友们聊起了课堂上的知识，操场上的秋千，还有河里的鱼虾，树上的小鸟……
这篇唯一的日记，末尾句是这样的：每当这时，我会很高兴，外面有人和我说话，我的身边，还有老黄。
涂涂小，人稚嫩，也不会表达。如果换做成人的口吻来叙述，是不是可以这样理解：内心凄凉的涂涂，也曾温暖过。涂涂临死前，头脑中也一定闪过若干温暖的画面，譬如：那些温暖的夜晚，门外的小朋友，还有身旁的老黄。
救赎
达林?斯特劳斯
我曾经撞死过一个女孩儿，那是1988年5月，我刚过18岁，离高中毕业还剩一个月。那天我开着车，右手前方有一个骑车的女孩。马路上有4条车道，我在最左，她在最右。我记得我打开了收音机。嘿，这是什么歌？把音量调大。接下来，骑车的女孩好像晃了两下，把自行车缓缓骑入机动车道，大概离我10米远。
突然，自行车猛地拐进左车道，我躲避不及撞了上去。她深褐色的头发非常清楚地出现在我的挡风玻璃上。一切都太晚了。我下意识地双臂抱头，猛踩刹车，但汽车还是以40公里的时速撞上了她。她的头撞到了挡风玻璃上，自行车冲上了车顶。
骑车的女孩叫席琳?兹尔克，那年她16岁，并将永远16岁。我认识她，我们在同一所中学，她上高一。我见过她穿着蓝色运动短裤打曲棍球，坐在餐厅外的水泥长凳上与朋友聊天……此时，席琳仰面躺在柏油碎石路上――一只手臂弯曲，一只脚压在膝盖下，双眉中间有一小块紫色马蹄形血迹。不知过了多久，我父亲赶到了。见到他的表情，我终于意识到这一切真的发生了――我撞死了一个女孩儿。
那天晚上回到家里，我居然睡着了――我知道我应该翻来覆去睡不着，或是被噩梦惊醒，或是根本不上床，穿着内衣蜷缩在黑暗的角落里（这一切都是一段时间以后我的经历）――可那天晚上我的确睡着了。在警察局，5位算得上目击者的车主一致认为我没有责任。我没有受到任何指控。第二天报纸这样报道：“不知什么原因，她把自行车骑进机动车道，立即被汽车撞倒。司机不可能躲避这次意外，根本没有可能。”下楼吃早饭时，父母给我看了那篇报道。我记得我想到了两件事：第一，我安然无恙，不会有牢狱之灾；第二，完了，我上报纸了，从此无处藏身。
起初，我对此事的反应，很大程度是对自己未来的担心――我会不会变成一个忧郁、心灵受过创伤的人。18岁前的那一周，我正憧憬着大学生活，谈恋爱，和朋友一起去冒险，然后开始工作。想想有可能失去这一切，我开始抽搐，害怕和恐惧一起袭来。但不久后，一种更深的焦虑与内疚包围了我：我想到了席琳和她的父母。
提到席琳的葬礼，我的记忆混乱了。站在教堂门口，我深吸了一口气，心脏像小鸟一样好像要跳出来：不要开门，离开这里，我是她父母、朋友最不想见到的人！不过，更正确的做法是现在推门进去，像个男人一样去面对，尽管从法律上讲我还不算一个真正的男人。父亲站在我身边，面无表情：一切取决于我。
我打开门，鞠躬致意――那是至今为止我做过的最难的事情。但我脸上的泪水泄露了我的害怕和不知所措，我感受到的很多，但能理解的很少，能够表达的更少。脸上的潮湿让我感觉好受些。我困惑、悔恨，不知道怎样面对席琳的父母。
她的父亲很壮，朝我走来，脚步轻得让人惊讶。他一边拉着我的手，一边试图想要说什么。过了很久，他说：“你是达林？”我紧张得几乎窒息。后来每当我想起这一幕，都会脸红：我的出现把事情搞复杂了，她父母悲痛之余，还要考虑如何对待我。对我，这可能是勇敢之举，但对他们来说，却是极其难过的。可除了来参加葬礼，我不知道什么是正确的、该做的事。
席琳的母亲也走了过来。我记得她试图向我微笑，但脸上没有一块肌肉听她的话。接着，她的喉咙里发出一种声响：哭泣、叹息还是愤恨？她快速地抱了我，然后快速退回。“达林，我知道这不是你的错。他们都告诉我，这不是你的错。但我想让你记住一点，无论你今后做什么，都必须要比现在做得更好，因为你现在是为两个人活着。”她的脸上写满了痛苦，“你能向我保证吗？你一定要保证。”
两周后，我毕了业，离开了小镇。我如此渴望见到新面孔，中学里所有人都知道发生了什么，大学里没人知道。第一学期，我看了许多物理学和心理学方面的书，阅读了大量的研究报告和数据。我在数字里找到了慰藉：以时速40公里行驶，如果自行车突然在前面3米多的地方出现，冲撞将在700毫秒后发生。人类的感知时间――不但看到危险，而且要理解危险――一般需要220毫秒；接下来，把脚放到刹车板上，这需要500毫秒。我似乎被这20毫秒的时差给开脱了。
我经常想起席琳――那一刻好像变成了录像带，不知被出租了多少次，不知被播放了多少次。当我从冰箱里拿出一罐苏打水，手指抓到那冰凉、坚固的铝罐时，我会想席琳将再也不能抓起这个罐子去感受它了：当我坐在教室里，看见操场上几个孩子在踢毽子，一辆自行车躺在地上，我会恍惚看到席琳毫无生气的脸庞；每当我开车经过骑自行车的人时，都会想起她……
站在30岁的门槛前时，我意识到我已“消化”了席琳母亲的请求。每当我含糊其辞、想要逃避，每当我想要混日子、想要放弃或品行不端时，我都会想起席琳母亲要求我做的承诺――我要努力为两个人活得精彩、活得快乐。席琳开始跟着我去面试、去约会、去所有的地方。当我举行婚礼时，当我妻子告诉我她怀孕了时，我都想起了席琳。
我逐渐明白，当你主动去面对时，大多数事情都没那么糟。于是，2011年2月，我终于驾车带着妻子和双胞胎儿子行驶在家乡的马路上，我已经有很多年没开车走过这条路了。当曾重塑我的一切元素――碎石路面、树木、草坪、路肩――都真真切切出现在我眼前时，我已准备好这一时刻的到来。
我的双胞胎儿子才6个月大，丝毫不知道爸爸带他们来的是决定他们出生的地方。如果那次意外没有发生，我肯定有另外一种人生，我不会成为一名作家，也不会因此遇见他们的妈妈。
几分钟后，我下了车，独自站在路上。我站在这个18年前意外发生的地方，席琳曾在这里，我也曾在这里。如今我又站在这儿了，席琳却永远地消失了……2月的太阳像一个冰冷的灯泡，发出微弱的亮光，我的思绪再一次飘回到那一刻：为什么席琳会拐进我行驶的车道――跨越了两条车道，先拐进一条，等了等，再拐进另一条？也许她被噪音吓着了，也许因为一只蜜蜂对她的手穷追不舍……但我又能做出什么不同的事来吗？
我终于明白，无论何时，不管她是生动的还是模糊的――席琳永远是我生命中的一部分，我此生注定不会独行。
婚姻家庭
世上最完美的妻子
祁连月
这是一场并不浪漫的包办婚姻。启功本以为，为了不违母命而娶章宝琛，是人生的不完美，不料，她竟成了他难得的知己，并在最艰辛的岁月里，给了他无尽的幸福。
启功是雍正皇帝的九世孙。他一周岁时，父亲不幸去世，母亲和姑姑艰难地拉扯他长大。20岁时，母亲为他提了一门亲事，对方是一个名叫章宝琛的姑娘，比他大两岁。此时的启功正全身心地扑在事业上，并没有成家的念头。但望着母亲被生活打磨得粗糙的双手，他点了头。
当年3月，母亲将章宝琛请来帮忙准备祭祖的用品。那一天下着绵绵细雨，等在胡同口的启功看到一个娇小的女子撑着一把花伞娉婷走来，他的心一下子柔软起来。几个月后，她成了他的新娘。他称她为“姐姐”，她淡淡地笑着，低下了头。
婚后，她操持家务，侍候婆婆，把一切打理得井井有条。他原本不平的心，慢慢地静了下来。
启功的家很小，朋友却极多，他们时常来家里聚会，彻夜不眠。她站在炕边端茶倒水，整晚不插一言。
他的母亲和姑姑都年迈多病，她日夜侍奉不离左右。病中的老人心情不好，时常朝她发脾气，她却从来没有一句怨言。
北京沦陷后，启功的日子日益拮据。有一天，他看见她在细心地缝补一只满是破洞的袜子，禁不住满心酸楚。他想卖画赚钱，却拉不下脸来上街叫卖。她说：“你只管画吧，我去。”那天傍晚天降大雪，他便去集市上接她。他远远地看见她坐在马扎上，全身是雪。看见他，她挥着双手兴奋地说：“只剩下两幅没卖掉了。”他的眼泪夺眶而出。
这样的日子整整过了20年。
在困苦的生活中，她拿出珍藏多年的首饰出去换钱，给他做好吃的东西；不论日子有多困窘，她每个月都会给他留下一些钱，供他买书；他被禁止公开写作，她就让他藏在家里写，自己坐在门口望风；她偷偷地将他的藏书、字画和文稿收起来，用纸包了一层又一层深埋起来。那些凝聚着他心血的收藏，最后一件也没有丢失，一点也没有损坏。
她总是遗憾自己没有孩子，而且一直执著地认为是自己的错，不止一次地叹息：“如果哪个女子能给你留下一男半女，也就了却了我的心愿。”她病重之时，对他千叮咛万嘱咐：“我死后，你一定要再找一个人来照顾你。”他说：“哪里还会有人再跟我？”她笑了：“我们可以打赌。我自信必赢！”
疾病将她的生命一丝一丝地偷走了。在最后时刻，她伤感地说：“我们结婚已经43年了，一直寄人篱下。若能在自己家里住上一天该有多好。”他的一位好友听说后，立即把房子让给他，第二天，他便开始打扫。傍晚，他打点好了一切赶到了她的病床前，她却已经永远地闭上了眼睛……
两个月后，他终于有了自己的房子。他怕她找不到回家的路，便来到了她的坟前告诉她：“我们有自己的房子了，你跟我回家吧。”那一晚，他炒了几个她最喜欢的菜，一筷子、一筷子地夹到她的碗里，直到菜满得从碗里掉出来。那一刻，他趴在桌上失声痛哭……
为他做媒的人接踵而来，他一一谢绝。媒人笑言：“你的卧室里还摆着双人床，证明你还有续娶之意。”他听后，立刻将双人床换成了单人床。望着她凝固在相框里的笑容，他也笑了：“当初打的赌，是我赢了。”
3年后，给他平反了。对回归的头衔和待遇，他视若浮云，甚至卖掉了自己珍藏的字画，将所得的200万元人民币悉数捐给了北京师范大学，自己却住在一所简陋的房子里。他说：“我的老伴儿已经不在了。我们曾经有难同当，现在有福却不能同享，我的条件越好，心里就越难过。”言语之中，满是苍凉。
在章宝琛去世后的20多年里，启功一直沉浸在无尽的哀思中无法自拔。他无儿无女，无人可诉，只能将泪与思恋凝成文字，任心与笔尖一起颤抖：“结婚四十年，从来无吵闹。白头老夫妻，相爱如年少。相依四十年，半贫半多病。虽然两个人，只有一条命。我饭美且精，你衣缝又补。我剩钱买书，你甘心吃苦。今日你先死，此事坏亦好。免得我死时，把你急坏了。枯骨八宝山，孤魂小乘巷。你再待两年，咱们一处葬……”
2005年，93岁高龄的启功带着他对章宝琛的思恋溘然长逝。在这73年看似不协调的爱情里，他却得到了最坚定的支持和最令人满足的幸福。
两代之间
争夺倒数第一
陈旭红
这是发生在韩国一个劳教所的故事。
重刑犯及其家属要参加一场跑步比赛，由儿子背上自己的父母，绕运动场一圈。
等待发令枪响时，原本热闹的会场一下子变得肃穆起来，犯人们身着深蓝色的囚衣，蹲下并向前微探出身子，背上父亲或母亲。
“啪！”一声枪响后，令人奇怪的是，这些参赛者没有一个人大步向前。相反，他们不约而同地放慢了脚步，唯恐比别人快一步。
担心儿子受累的老泪纵横的母亲、为儿子擦泪却放任自己泪流满面的父亲、小心翼翼地缓慢前行的儿子……
犯人们是多么想停留在这一刻，细心地感受父母日渐赢弱瘦小的身体……就这样慢慢地背着，就像儿时父母背着他们一样。
孩子坐牢，父母的心又何尝不“坐牢”？他们望眼欲穿，身心俱疲；他们头发花白，形容枯槁，一心盼着儿子能早日归来。家还是原来的家，父母还是原来的父母，爱意永在，一如从前。
争夺倒数第一。慢慢地行走，一小步，一小步，每一步小小的挪移，都是心灵的震颤，爱意、悔意、恨意纠结缠绕……
争夺倒数第一。背上的世界需要用心去感受、体会，它让犯人找回了曾经失落的亲情，也体察到父母为他们付出的辛酸劳苦的一生。
请听着我的声音去旅行
桑宁
凉志是在夏末的一个午后，收到邮局寄来的盒子的。他的女儿15岁了，吵着要看里面是什么。不过，盒子里的东西让她大失所望。那是一台很旧的复读机，上面整齐地码着4盒卡式录音带，每一张封面上都有不同的地址。一张白色的卡片静静地躺着，上面是娟秀的笔迹：
如果有时间，让我的声音带你去完成一次旅行吧。
凉志有些意外，决定听一听。这究竟会是一段怎样的旅程？
第一盒：滨江大道，8点
我是凉夏。我叫你爸爸，你会不会觉得有些意外？其实，我还想叫你老爸。不过，我们已经有12年没见面了，如果我那样叫你，我们都会觉得很奇怪。
现在，滨江大道上游人不算多。但12年前，妈妈就要在这个时间带着我出摊了。她有一个给游人照相的摊位。那一年我5岁，穿着大红花布裙子，粉绿塑料凉鞋。当然，这不是因为妈妈懂得时尚装饰，而是因为滨江大道上行人太多，妈妈必须把我打扮得鲜亮如信号灯，以方便她随时看到我。
如果你正在滨江大道上，能看见那尊荷花雕像吗？那里就是我们从前的照相摊。位置不是很好，不过，你知道的，妈妈是个很聪明的人。她每天会买20张彩票，送给肯照15元相片的人，并且用诚恳的口气说：“祝你好运。”于是，我们的照相摊就出名了，生意也比别人好一些。
我就是在那个时候学会照相的。不过，过程有点辛酸。那是一个周末的早晨，几个人围住妈妈的照相摊子。他们不让妈妈再送彩票，说着就动手砸起了东西。其实，有关那一段记忆，我已经记得不是很清楚了。我只记得妈妈被推倒在地上，蜷着身，紧紧护着那架二手的单反相机。
爸，别笑妈妈要钱不要命好吗？那架相机可是家里最贵的东西。妈妈用所有积蓄买回它的时候，对我说，有了这架相机，我们就会衣食无忧，还可以给我买“奥利奥”。在当时，那可是风行一时的零食，我曾经为了能拥有一片，给邻居小朋友洗过一条满是鼻涕的脏手帕。
后来，妈妈的手臂骨折，不能照相，我们又不能放着摊子不开。妈妈说，干脆你来拍吧。于是，我套上妈妈的大马甲，在她的口授中，学会了对光圈、按快门……于是，我们的照相摊又红了。爸，2000年4月12日的晚报你看过吗？在第6版的副刊上，选登了全市摄影大赛的获奖作品选。在业余组的纪念奖里，就有我拍的照片。记得那天妈妈坐在江边的长椅上，夕阳轻柔地围在她的身边。因为手臂疼痛，她微微皱着眉，神情也显得有一点疲惫倦怠。然而当我叫她的时候，她却忽然绽开一个匆忙的笑容。我把这些定格进了胶片。
第二盒：洛阳路，12点
从滨江大道整修开始，我和妈妈就搬到这里了。从左边数的第4家小店，就曾经属于妈妈和我，店里有粉色的Barbie书包、可爱的巴布豆。我是妈妈的情报员，学校流行什么，我们的小店总是第一个进货。这样看起来，我和妈妈还真有经商的天分。
初二那年，学校出了件大事。一个男生溜进正在建设的教学楼工地，不慎掉进一个两米深的坑里。猜不到我为什么和你说这个吧？那就请你去看看小店前那块摆满小商品的陈旧木板吧。最初，它就盖在那个深坑上面，是我为了给小店做个展示台，偷偷搬走了。这件事后来闹得很大，学校、建筑公司和我都成了被告。我被问责20%。这是个不大的比例，但是从总价10万的赔偿款中分摊下来，对于我和妈妈来说，无疑是一笔巨款。
妈妈为了还钱，四处借债。而我在学校也成了“贪小便宜惹大祸”的典型。可是爸爸，你相信吗？在那些人人都可以对我指指点点的日子，我从没有掉过一滴眼泪。我努力让自己变得坚硬，像一个刺猬，抵御一切外来的伤害。从事发到收到判决结果，妈妈始终没有责备过我。她每天忙着开店，然后去医院探望那个受伤的男生，给他送熬了一天的骨头汤。我很少和她同去，因为我不想看她低声下气的样子。只有周末，我才会陪她走一段夜路。那天，从医院回来的路上，我说：“妈，你不用这样为难自己，我们都赔他家钱了，不欠什么。”
但妈妈却轻轻搂住我说：“欠与不欠都是自己心里说了算，不是赔了钱就可以心安理得的。知道妈妈为什么在这件事上没批评过你吗？因为我知道我的女儿每天都在自责中过得很辛苦。”
那一天，我在妈妈的怀中哭了。我已经很少哭得那样肆无忌惮。
第三盒：西康路48号，19点
老爸，我还是决定这样叫你。这样听起来，会不会觉得更亲切？你现在看到的，应该是一家“豪享来”，那扇明亮的窗子，会不会看起来很眼熟？在两年前的一个傍晚，我真的遇见过你，就在西康路的这家“豪享来”。你穿着深蓝色西装，没扎领带。那时华灯初上，我刚从学校上完晚自习。透过洁净的玻璃窗，我看见了你。起初，我不敢确定，只是觉得你的样子和照片里很像。可是你对面的客人不停地喊着你的名字，我想，那就不会错了。那天你喝了许多酒，你摇摇晃晃地走出来，送走客人，就摔倒在路旁。
你一定不记得是谁扶你上的出租车吧？是我。你还在我手里塞了一张20元的钞票，你说：“谢谢你啊。给你添麻烦了，你们饭店的服务真好。”
嗨，老爸，谈谈感想吧。和10年不见的女儿相遇，你却把我当成了服务生。这件事我一直没有告诉妈妈，因为妈妈不想见到你。我只是把那张20元的纸币夹进了书页。其实，很长一段时间，我都以为妈妈是因为恨你，才和你断绝一切来往。可是，就在高考前的一个下午，我和妈妈有过一段谈话，我才知道，是我错了。那是我第一次，像个大人一样和妈妈说起往事。我们说到了你。我问她：“你是不是到现在都没原谅爸爸？”
妈妈却摇着头笑了。她说：“不是，我只是不想给自己一条可以依靠的退路。和你爸离婚那年，我才33岁。我不给自己背水一战的决心，怎么能把你带大？没有你爸，我不是一样把你照顾得很好？如果我一年到头就想怎么跟你爸要钱，咱俩过得一定不幸福。其实，幸福这东西，你越是想跟别人要，你越是要不到。”
老爸，你看，我的生命中没有你，原来也是一件值得庆幸的事。我想，妈妈一直在用自己，给我做一个榜样。她是想告诉我，做一个自立自强的人，远比等人救济帮忙要快乐得多。只是我这么说，你可不要生气呀。
第四盒：民生路12号，22点
对不起，这么晚还要让你来学校。不过，老爸，我很想让你了解我和妈妈当时的心情。那天已经是夜里10点，我忽然接到好朋友小静的电话，在电话里她高兴地说：“学校高考的榜单贴出来了，我看到了你的名字。”那天，我和妈妈奢侈地打了出租车去学校。
我第一次看到妈妈那样放肆地哭了，眼泪大滴大滴地流过笑脸。也许，那么多年的隐忍克制，都是在等待这一天。后来，我们决定去吃肯德基，但是它已经打烊了。于是我们就在它门前的台阶上坐着，谁也不想回家。我靠在妈妈怀里悄悄地说：“妈，如果我考砸了，怎么办？”
妈妈说：“那就再考呗。”她从手袋里拿出一个小本子给我看，里面密密麻麻地记着考后心理辅导方法。妈妈照本宣科地说：“我准备先说一句名言，。失败是成功之母’……”只是她还没说完，就被我打断了。我说：“不对，大错特错了。我今天的成功不是因为有个失败的母亲，而是因为有个成功的妈！”
老爸，你来评，我说得对不对？
其实，很遗憾，在我的成长过程中，你没能和我一起分享生活中的酸甜苦辣，但是现在，我很想和你分享这份珍贵的快乐。这也是我寄给你这4盒录音带的原因。因为我想让你知道，我这个快要被你遗忘的孩子，依然过得很好。
最后，祝你健康！别再喝那么多酒，好吗？听说我还有个妹妹，也祝她幸福。明天，我就要去上海读书了。今天的旅行，到此结束。
再见了，老爸。
复读机里只剩下“咝咝”的转带声，凉志无声地站在深夜的校门前，任眼泪静静流过脸颊。他从不知道，一直被他忽视的女儿原来已经坚强地长大了。他仰起头，看着校门前大红的榜单，轻轻地念着那个已经被他淡忘许久的名字：凉夏。
流泪的怀念
李军
国庆期间本不准备回西安老家，但假期快结束时突然感到心里不安，想着应该再去看看患病的母亲，虽然不久前刚回去看过她老人家，但不知是一股什么样的力量，让我鬼使神差地踏上了回家的路。
母亲仍然用她那迷茫的眼神看着我。自从她患病以来，她的眼神就越来越迷茫，一直到最后连自己的儿子也不认识了。虽然每次看到母亲心情难免沉重，但我每次见到她，心里总是生出许多温暖。我喜欢把母亲抱到院子里晒晒太阳，替她老人家梳梳头，给她喂水喝，抚摸她枯瘦的手。我们就这样静静地待着，想起小时候母亲拉着我的手，去小镇上赶集时的一幕幕情景，泪水就会不由自主地从我的眼眶里缓缓地流下来。这次见到母亲，没有带她到院子里晒太阳，大哥说最近母亲的身体很虚弱，外面天气冷，容易感冒。我就只能在屋里安静地看着母亲，上午的阳光从窗外透进来，慢慢从我们母子身边滑过。在我要返程回广州的时候，母亲还是像往常那样没有说话，只是用吃力的眼神看着我慢慢地离开。
第二天我回到广州，刚走进家门，行李还没有来得及放下，就接到我二嫂的电话：母亲走了！那一刻我突然懵了，背着行李站在家里半天说不出一句话来，任凭泪水恣意地流淌着。虽然我知道这是真的，但心里仍然希望这不是真的。难道冥冥中母亲就是等我回去看她最后一眼，传说中的神奇事情真的变成了现实吗？
在我们家三个兄弟中我排行老三，母亲最疼爱我，大哥二哥都当过兵，唯有我一直和父母生活在一起，直到前些年因为工作原因调到了广州。父亲去世早，母亲每年都会来广州住几个月。去年母亲的病已经比较重了，但还是坚持在广州住了一个月。
母亲从小性格倔强。15岁时由家里做主和父亲定了亲。那时父亲参军在部队，17岁那年，母亲背着家里独自一个人一路打听寻到了父亲的部队。新中国成立后父亲还在部队工作，而母亲被安排在地方政府机关工作。母亲是一个非常聪明的人，上中学的时候成绩很好，曾考过全县第三名，后来由于家里穷没有钱继续读书，才跑出来找父亲。20世纪60年代初期，母亲曾获得过省级的劳动模范称号，并担任陕北一个县的妇联主席。后来我的妹妹在一岁多的时候得病，一直无法治愈，医生也一直劝说放弃治疗，说最多可以活几年。母亲不信，毅然改行学医。她把自己最美好的年华都倾注在了给妹妹治病上，虽然最终也没有治好妹妹的病，但在母亲的呵护下，妹妹一直活到了24岁。如果母亲不改行，也许她在事业上会有一个大的发展，但母亲一点都不后悔，她说既然老天把妹妹带到了我们家，我们就要好好地待她，要对得起这个生命。妹妹走后，逢年过节母亲都会带着我们给妹妹烧纸。她说照顾妹妹虽然很辛苦，但没有人知道，她其实也很幸福。
我们家的3个孙子都是母亲一手带大的。当孙子们一个一个上学、工作后，只留下了孤独的母亲。虽然母亲从不说，但我却可以感受到母亲晚年时的孤独和无奈。我们兄弟天各一方，因为工作忙，虽然有心却无法尽心尽力，母亲也从不麻烦我们。我每次回家给她买的衣服她都舍不得穿，总说她的衣服很多不让我再买。给她钱她也总是不要，说她一个人钱够花。因为母亲退休早，她的退休工资仅有几百元，但她一个人省吃俭用，从不要我给她的钱，反而经常给我寄钱。虽然每次几百元对我来说微不足道，但那却是母亲一年里省吃俭用的全部积蓄，是一个母亲对儿子的慈爱之心。每次收到母亲的汇款单时，脑海里总是浮现出她一个人颤颤巍巍在邮局里填写汇款单的情景，来自母亲的这份爱，每次都让我忍不住泪流满面。我想不出在这个世界上还有什么爱比母爱更伟大、更无私。母亲不但给了我生命，还给了我享受不尽的母爱的温暖。我曾想过，母亲给我的这份爱我这一辈子肯定是还不完的，那就让我把这辈子欠母亲的，在下辈子加倍地还给她吧。
送母亲走的那天下着大雨，我们儿孙们在一起为母亲举行了一个小型的送别仪式。母亲静静地躺在花丛中，就像刚刚睡着一般。儿孙们围着她，对她轻轻述说着她这一辈子的故事，有苦、有乐，有笑，也有泪；有她拉着我的小手上学时早晨的明媚阳光，有我趴在她背上走向黄昏时的梦里的呓语，有她站在大门口等待娃娃们回来时不断张望的身影，也有我们一大家人在一起时那些难忘的幸福时光。母亲一生中都在送我们，从小学到中学，再到大学，再到工作，再到我来广州，在对母亲的怀想中，总会浮现出一次次相送的情景。而最后这一次却是我们送母亲，我们给母亲身上撒满花瓣，看着她慢慢地从我们的视线里消逝。在那一刻，我疼痛的心、替她担忧的心突然间释然了。我知道，母亲一辈子勤劳辛苦、满怀爱心、与人为善，心里总是牵挂着孩子们，唯独没有她自己，所以她在天堂里是不会寂寞的，她可以不再受病痛的折磨，她可以和父亲、妹妹相会了，他们在一起一定会快乐、幸福的！
母亲一生不愿意给别人添麻烦，只要自己能做的，绝不麻烦别人，即使自己的儿女她也不愿意麻烦。母亲的墓地是她自己在生前选好的，并办理完了所有的付款手续。寿衣也是她自己生前背着我们自己置办好的，包括盖脸的手帕、绑脚的麻绳，每一个细节都想得很周全。她把自己的遗像也放大后装好镜框，并用黑布缠好，最后把这些都放在一个包袱里绑好，放在家中的柜子里。在她去世前最后清醒的时候，她才把这一切告诉了大哥。母亲啊！你怎么连送你最后一程的事情也不让我们替你操心？你怕麻烦你的儿女，你的心里只有儿女，唯独没有你自己，你让我们这些做儿女的惭愧得无地自容啊！
母亲走了，也带走了我们永远的遗憾。从此，远离家乡的我少了对母亲的牵挂，却多了一份对母亲无尽的思念。母亲在时，每次回西安感觉都那么亲切，脚步是那么匆忙；母亲走了，感觉西安突然变得那么遥远、那么陌生，脚步是那么沉重；母亲在时，我感觉自己还是个孩子，因为我有妈妈在，我可以叫妈妈，在母亲眼里，我永远都是她的孩子；母亲走了，我突然感觉自己没有天了，没有妈妈可以叫了，一下子变老了许多。这一刻我很羡慕有妈妈的每一个人――你可以爱妈妈，妈妈也爱你，有妈妈的爱和爱妈妈是一件多么幸福的事。
 
《读者》2011年第15期
人　　物
人　　物
钱瑷：我和爸爸最哥们儿
李乃清 
“人生在世，应爱惜光阴。我因住院躺在床上，看着光阴随着滴滴药液流走，就想写点父母如何教我的事：从识字到做人，也算不敢浪费光阴的一点努力。”
1996年，钱锺书与杨绛的独女钱瑗，患脊椎癌，住院时已是晚期。这年10月，她想起母亲说过要写《我们仨》的事，就要求把这个题目让给她，由她来写。当时，她只能仰卧，写字很困难，由护工移动纸张协助书写。
11月，医院报病危，钱瑗还在“爱惜光阴”，至1997年2月26日她写完前5篇，杨绛劝她“养病要紧，勿劳神”，而她实在也已力竭，就听话搁笔，5天后于沉睡中去世。
钱瑗走时，杨绛还得守着这个秘密去照料病榻上的钱锺书。白发人送黑发人，心里必是一片冰凉。待钱锺书走后，她只得一人续完《我们仨》，在一场时空错置的“万里长梦”中：“阿圆一再对我说：‘娘，不要愁，有我呢。咱们明天就能见到爸爸了。’”（《我们仨》）
“颖悟如娘创似翁”
“我不要儿子，我要女儿――只要一个，像你的。”
杨绛怀孕时，钱锺书说了这么句痴话。
1937年5月19日，英国牛津妇产医院，杨绛果然诞下一女。出生那日，她被医生用产钳夹了出来，护士对杨说：“She’s all black and blue.”（她浑身青紫）是她使劲拍拍拍，才给拍活的。婴孩“哇”地一声特别嘹亮，护士们称她Miss Sing High，杨绛意译“高歌小姐”，音译“星海小姐”。据说，这是在牛津出生的第二个中国婴儿。
护士把孩子抱了出来，钱锺书看了又看，“这是我的女儿，我喜欢的。”
钱瑗小名圆圆、阿圆、阿瑗，自小聪颖绝伦，颇多故事。
3岁时，圆圆见一个“朋”字，就对妈妈说：“这两个‘月’在亲热呢！”杨绛惊喜于女儿“两月相昵（昵）”的妙思，遂作诗一首：“颖悟如娘创似翁，正来朋字竟能通。方知左氏夸娇女，不数刘家有丑童。”夸赞女儿像父母一样聪慧有创意，既有左思之女的貌，又有神童刘宴的才。（注：神童刘宴貌丑）
1941年钱锺书自外地回上海，父女两年没见，4岁的圆圆注视着有些陌生的爸爸，见他把行李放妈妈床边，发话道：“这是我妈妈，你的妈妈在那边。”钱锺书不禁感到好笑：“我倒问问你，是我先认识你妈妈，还是你先认识？”圆圆答：“自然我先认识。我一生下来就认识，你是长大了认识的。”令这位大学问家父亲哑然失笑。
1948年夏，11岁的钱瑗随父母来到老家无锡，见了爷爷钱基博，老先生当年给她取名健汝，但多年来从未见过这个孙女。钱瑗自小爱读书，那天在爷爷屋里找到一小柜《少年》杂志，边翻边看，弄得满地是书，小学毕业的她此前已读过《西游记》、《水浒传》等古典小说，爷爷当场考问她一番，大为惊奇，“吾家读书种子也！”
钱瑗从小体弱，经常休学。1949年随父母离沪北上时就曾在家休了一年。考上高中后，读了3学期又因病休学。杨绛当时已调入文学研究所，常读18、19世纪的英国小说，钱瑗在家，闲来无事，就拿妈妈从图书馆借来的这一摞洋书消遣。年仅15岁的她初读原文，不免生吞活剥，但为她后来的语言教学打下了扎实基础。
1979年公派留学英国时，一次参观夏绿蒂?勃朗特的家，厅里挂了幅大画像，她说这是萨克雷，陪同者都疑惑：不会吧？一问管理人员，果然是！大家都感到惊讶，却不知眼前这位中国学生高中休学在家时已从那些洋书中见过萨克雷的像，还读过评论家文章，说勃朗特暗恋萨克雷，且《简?爱》里的罗彻斯特写的就是萨克雷！
“刚正，像外公；爱教书，像爷爷”
论及女儿个性，钱锺书说：“刚正，像外公；爱教书，像爷爷。”两位祖父迥然不同的性格，在钱瑗身上都很突出。
钱瑗生前是北京师范大学英语系教授，她治学严谨，在教育与学术领域的贡献主要体现在英语文体学方面，这是一门涉及语言学与文学、政治学、媒体研究等相邻学科的交叉学科。
上世纪80年代，文体学在中国还是块处女地，钱瑗却是位辛勤耕耘的拓荒者。授课之外，她在教材建设上也下足了功夫。她编写的《实用英语文体学》（上），自1981年出版已被反复使用过9遍，1989年全国高校外语教材编审认为它“既是一部出色专着，又是一本实用教材，且是同类教材中第一本用英文写作的”。该教材上册已于1991年出版，然而，由于钱瑗多年授课太多，积劳成疾，下册只完成了一部分就病倒了。
平时，钱瑗脸上常挂着温和的微笑，但她也会拍案而起，敢于直言、是非分明。
“文革”中期，她因参加编写《英汉词典》出席某全国性的语言学大会。当时“左”风大行，会上有人说凡“女”字旁的字都不能用。对此谬论，大家默然。谁知当时还只是一名小助教的钱瑗竟大胆反问：“那毛主席的词‘寂寞嫦娥舒广袖’怎么说呢？”弄得那些“左将”无言以对。
80年代中期，钱瑗兼任全国外语教学英语教材编审委员会委员。一次，一名委员在评审会上推荐一本文学史教材，说此书已有钱锺书等先生的肯定和推荐。话音刚落，钱瑗腾地站起来，满脸通红大声道：“我父亲没有推荐！”对方甚感难堪，便掏出几封信放在桌上，表示这是真的。当时气氛有点紧张，委员们翻读信件后发现，钱锺书的信多半是客套话，最后还留有“容后再读”四字，才发现：“确实没有推荐，钱先生还没有看呢。”
“天堂就在人的心里”
“我们仨，却不止三人。每个人摇身一变，可变成好几个人……阿瑗长大了，会照顾我，像姐姐；会陪我，像妹妹；会管我，像妈妈。阿瑗常说：‘我和爸爸最哥们儿，我们是妈妈的两个小顽童，爸爸还不配做我的哥哥，只配做弟弟。’我又变为最大的，锺书是我们的老师。我和阿瑗都是好学生……”
在这个民主祥和之家，无论钱瑗如何变换角色，她都是父母贴心懂事的好女儿。
1966年“文革”，钱杨夫妇先后被“揪”出，成了“牛鬼蛇神”。钱瑗担心他们，很想回去看看，但自己是党员，必须站稳“立场”……她心事重重，走过众目睽睽的大院时，贴出事先写好的大字报。回家后，她告诉自己的父母她已贴出大字报表态了，然后一言不发，紧挨着妈妈坐下，取出针线为妈妈缝制睡衣，又取出一包爸爸最爱吃的夹心糖，剥去一颗颗糖纸，把糖放入瓶里，将糖纸藏入自己的书包，生怕“红卫兵”发现“牛鬼蛇神”家倒出的垃圾里有“高级”糖纸，给父母惹来麻烦……真是无微不至，用心良苦！
钱瑗依恋她的Dear Mom和Dear Pop（这是她和父母通信写便条时一贯的称谓），也相当孝顺，大学毕业后8年，她才迈入婚姻生活。
1967年12月，她与1955年同入北师大的王德一结婚。在校读书时，钱在俄语系，王在历史系，但在同一幢文史楼学习，两人都酷爱绘画，一起在校美工队活动，毕业后都留校任教。当时他们59届搞美术的有号称“妖魔鬼怪”四员大将。王德一是领头的“妖”，因为人们常把“一”念作“Yao（妖）”，物理系一位会变“魔”术，生物系那位早有“小鬼”之称。四人中，钱瑗是惟一的女性，本无绰号，既然排行第四，人们就把“怪”安在她头上。“妖”和“怪”经多年交往、恋爱，终成眷属，被人戏称为“妖怪联姻”。然而，这段美满婚姻遭到“文革”的 “剿杀”：1970年5月北师大围剿“五一六”，王德一被诬“炮打林副统帅”，隔离审查、反复批斗后，不堪受辱，悬梁自杀，给钱瑗烙下了一生的伤痛。
心灰意冷的钱瑗，此后有段时间对婚姻不是很积极，“我陪着爸妈！”
“文革”期间，钱瑗帮助了一位被“红卫兵”勒令扫街的老太太唐云，钱瑗的热心和善良让她感动，唐把儿子杨伟成介绍给钱瑗和钱杨二老，希望能组成新的家庭。“我们都要走的，我们不放心你……”经父母的嘱托，钱瑗决心再婚，此后担起了孝女、贤妻和良母的责任，对她的继子、继女关爱有加，据那两位回忆，钱瑗和他们的交往“像大朋友似的”，“不是亲娘胜似亲娘”。
“阿瑗是我平生惟一杰作”，女儿走得早，为母的不免唏嘘：只可惜“可造之材”未能成才，“读书种子”只发了一点点芽……告别会上，钱瑗的学生和同事都悲伤不已，外语系的师生恳请杨绛留下她的部分骨灰，埋在北师大一棵雪松的土下，春风化雨，以纪师恩。
钱瑗的一位学生曾对她说，世界在宇宙中太微不足道了，人更渺小，比蜉蝣强不了多少。钱瑗不同意这个说法――“人其实很了不起，天堂就在人的心里。”
他一生扎实地活过了
吕麦 
1965年，一位90岁的老人说：“上帝啊！当跑的路我跑过了，尽力了，我一生扎实的活过了。”之后，便停止了地上的劳苦。
他就是1952年迄今为止最没有争议、最令人欣慰的诺贝尔和平奖得主之一――阿尔贝特?史怀哲博士。
阿尔贝特?史怀哲，幼时看过的一个非洲人的人头雕像，给他留下了长远的影响。“他脸上那忧伤而若有所思的神情，好像是在和我诉说黑暗大陆的悲痛。”令他想要帮助受苦难的人。
史怀哲聪明好学，年轻时就已在音乐、宗教与哲学方面展现出他出众的才华。二十五岁就成为神学和哲学博士，还是一位非常优秀的风琴演奏家，在当时拥有许多乐迷。
虽然，史怀哲多才多艺且发展顺利，但他心中一直念念不忘从小向往的服务与帮助苦难人的志愿。
二十九岁时，他读到一篇有关非洲大陆极需医疗援助的文章后，毅然放弃了蒸蒸日上的学术地位和演奏生涯，重新进入医学院。历经九年的学习，获得行医证和医学博士学位后，于1913年和志同道合的伴侣海伦，远赴西非加蓬的兰巴雷内，在原始森林边的奥顾河畔建立了“史怀哲医院”。
在非洲的第一年，史怀哲面对的人类苦难和内心的煎熬几乎令他退却。那么多的饥饿、疾病、瘟疫；那么多自然与人为的灾难，战争、奴役和死亡。整个非洲大陆几乎看不到一丝光明，令他十分颓丧于人类苦难的无穷无尽，和个人力量的微不足道。
一天下午，他心情沉闷地在医院附近的空旷原野上散步。就在夕阳穿过树叶，洒下一地金色碎影的时候，他看到两个黑人孩子绽放着笑靥，在跳舞嬉戏，全然不知周遭的悲苦与不幸，全然不知饥饿和痛苦就在他们身旁游荡，随时会吞噬他们。
那一刻，史怀哲的心灵被深深震撼了。原来，人，只要心灵轻盈，在任何时候都可以是自由、快乐和幸福的。这情景仿佛是一个从天而降的昭示，使这位忧心忡忡的医生一下子平静下来。“我把那个黄昏的记忆藏在心中，每当感到沮丧时，我便会想想那时刻的喜悦，这使我全身舒畅，能够继续向前走去。”
于是，他调整好自己的心态，从眼下做起，从“一个”做起。“我们常常会因为自己所能做的是那么少而感到沮丧，然而我试着控制这种感觉，心中只想着当时医治的那个病人。我训练自己想着要医好他，然后我才能继续医治下一个，我觉得这样总比牵挂着非洲所有的病人有效。有时候，为了保持理智，你必须实际点。”
为了给贫困的人们筹募医疗资金、生活所需品，他还经常奔波于欧洲各大城市，用他拿手的风琴举办演奏会……当78岁的他，在奥斯陆接受了诺贝尔和平奖之后，毫无保留，把全部奖金连带演讲、演奏所得，全都用于增盖兰巴雷内的麻风病院。
漫长的50年，他把无限的爱心和善良，带给了他们――非洲那些穷人中的穷人：麻风病人、被遗弃的人、没人关怀的人、垂死的人――使他们被那美丽的光芒所温暖和照亮。
爱心似海，世人为之动容，他这个纯正血统的白人，被称为“非洲之子”。爱因斯坦专门写过一篇叫《质朴的伟大》的文章说：“像阿尔贝特?史怀哲这样理想地集善和对美的渴望于一身的人,我几乎还没有发现过。”
是的。他深知我们生活在一个光明与黑暗并存的世界里，因而他用半个世纪的的时间来邀请我们，邀请我们选择光明。他说：“善是保持生命、促进生命，使可发展的生命实现其最高的价值。”
花时间和善对人，花时间工作，那是通往快乐之路，那是成功的代价。他做到了。所以，他扎实地活过了。
名人轶事
非常话语
李异鸣
光绪二十八年，慈禧太后过寿，两湖地区衙门张灯结彩，并唱新编的《爱国歌》以示庆祝。时在张之洞幕中的辜鸿铭对梁鼎芬说：“满街都唱《爱国歌》，竟未闻有唱《爱民歌》。”梁鼎芬回答说：“那你就编出歌词来给大家唱吧！”辜鸿铭略一思索，便脱口而出：“天子万年，百姓花钱；万寿无疆，百姓遭殃。”
民国建立后，胡汉民任广东都督，他哥哥胡清瑞的女婿孙甄陶前往拜访，并请求在都督府中安排一个职务给他，胡汉民当时以“人事不宜”为由婉拒。孙甄陶不死心，又请求当某事务所的所长，胡汉民回信称：“所长必有所长，你有何所长可任所长？”
 
《读者》2011年第15期
社　　会
杂谈随感
谁错了
王开岭
100多年前的法兰西。正义的一天――
1898年1月13日，著名作家左拉在《震旦报》上发表了致共和国总统的公开信，题为“我控诉”，将一宗为当局所讳的冤案公告天下，愤然以公民的名义指控“国家犯罪”，替一位素昧平生的小人物鸣不平……
此举震撼了法兰西，也惊动了整个欧洲。许多年后，史学家甚至视之为现代舆论和现代知识分子诞生的标志。
事件发生于法兰西第三共和国时期。1894年，35岁的陆军上尉、犹太人德雷福斯被诬向德国人出卖情报，被军事法庭判处终身监禁。一年后，与此案有关的间谍被擒，证明了德雷福斯的清白。然而，荒谬登场了。受自大心理和排犹意识的影响，军方无意纠错，理由是：国家尊严和军队荣誉高于一切，国家不能向一个“个人”低头。这个坚持得到了民族主义情绪的响应。结果，间谍获释，而德雷福斯为了“国家利益”继续当替罪羊。
面对如此不义，左拉怒不可遏，连续发表《告青年书》《告法国书》，披露军方的弥天大谎，痛斥司法机关滥用权力，称之为“最黑暗的国家犯罪”，称法兰西的共和荣誉与人权精神正经历噩梦。尤其是《我控诉》一文，如重磅炸弹，令朝野震动，几乎所有的法国报刊都卷入了争论。左拉更被裹挟至旋涡中心：一面是有良知人士的声援；一面是军方、民族主义者的谩骂，甚至有暗杀恐吓。
左拉没有退缩，他坚信自己的立场：这绝非德雷福斯一己之遭遇，而是法兰西公民的安全受到了国家权力的伤害；拯救一个普通人的命运，就是拯救法兰西的未来，就是维护整个社会的道德荣誉和正义精神。
然而，令人悲愤的一幕又出现了：同年7月，军方以“诬陷罪”起诉左拉，结果，左拉被判罪名成立，被迫流亡海外。
左拉远去了，但这个英勇的“叛国者”形象，却像一粒尖锐的沙子折磨着法国人的神经――这毕竟是有着反强权传统、签署过《人权宣言》的民族――终于，敏感的法兰西被沙子硌疼了，渐渐从“国家至上”的恍惚中醒来：是啊，不正是“个人正义”守护着“国家正义”吗？不正是“个体尊严”组成了“国家尊严”吗？国家让国人感到骄傲和安全的，不正是它对每个公民做出的承诺与保障吗？假如连这一点都做不到，国家还有什么权威与荣誉可言？
愈来愈多的民意开始倒戈，向曾反对的一方聚集。在舆论的压力下，1906年7月，即左拉去世后第4年，法国最高法院重新宣判：德雷福斯无罪。
军方败诉。法院和政府承认了自己的过失。
在法兰西历史上，这是国家首次向一个“个人”低下了它高傲的头颅。正像九泉之下的左拉预言的那样：“法兰西将因自己的荣誉被拯救而感激那个人――那个率先控诉母邦的人。”
德雷福斯案画上了公正的句号。可以说，这是世界人权史上的一次重要战役，在对“人”的理解和维护上，它树起了一座丰碑。
权力会出错，领袖会出错，政府会出错。躲闪抵赖本来就可耻，而将错就错、封杀质疑就更为人不齿，也丢尽了权力的颜面。有无忏悔和改错的勇气，最能检验一个团体、政府或民族的素养与气量。
1992年10月31日，教皇约翰?保罗二世为17世纪被宗教裁判所迫害的伽利略正式平反。不久，他又致函教皇科学院，公开为达尔文摘掉了“异端”罪名。
1997年，美国总统克林顿正式为“二战”士兵艾迪?卡特平反，并向其遗属颁发了一枚迟到的勋章。艾迪是一位非洲裔美军士兵，曾在反法西斯战争中立下战功，却被误控有变节行为，被迫停止服役。1963年，艾迪抑郁而终，年仅47岁。半个世纪后，美国政府终于良知觉醒，为自己的错误向亡魂道歉。
曾被炒得沸沸扬扬的《抓间谍者》禁书案，经过3年审理，1988年10月由英国最高法院做出终审判决：驳回政府起诉，这部被视为泄露国家机密的书，拥有自由印刷、发行和被报刊转载的权利。
在当今世界，让政府向个人认错、让大人物向小人物认错、让大国向小国认错确属不易。关键在于能否有一种良好的理性体制、一套健康的社会价值观和文化心理――既要有周严的法律保障，又要有公正而强大的民心资源和舆论力量。要坚信：错了的人只有在说“我错了”时，才不会在精神和尊严上输得精光。今天，在美国前总统尼克松的私人图书馆里，最常听到的便是他的录音资料：“犯下错误并不可怕，可怕的是掩盖错误……”
失控的实验，失控的人性
鄢亭枫
在一个现代文明下的民主社会中创建一个如同法西斯般集独裁、专制、极权于一身的社会组织需要多久？答案是――天。
在现代德国的一所高中里，老师莱纳? 文格尔要负责教授一门“独裁政治”课。在讲到纳粹时，班上的大部分学生似乎对祖国那段不堪回首的历史不当一回事儿：“历史绝不可能重演，没有人会再支持！”文格尔不禁为他们的浅薄而摇头叹气，做出了一个惊世骇俗的决定：用7天时间，在班上模拟一次极权主义的产生过程……
初始的几天里，事情都在相对正常的轨道上进行、不知不觉间，班级渐渐转化为一个集体组织：大家自提自选，确定把“浪潮”作为组织的名称：擅长绘画者完成了“浪潮”的徽章设计――一个类似巨浪翻滚的图案；学生自发设计了“浪潮”的手势――一个用右手在胸前画一道波浪的动作。“浪潮”组织已然初步成形。
渐渐地，事情从正常的轨道上慢慢偏离，越滑越远。“戏中人”似乎已经淡忘这本是一场短短7天的教学实验，学生们日益狂热。不愿加入“浪潮”的人陷入孤立无友的境地；一群学生在深夜把他们的标志张贴到大街小巷，甚至有人冒险爬上了在建的大楼，在楼面喷刷了大幅的“浪潮”标志；有学生彻夜不归，留在文格尔先生的门前，声称要保卫自己的领袖……
富有戏剧性的是，在局势失控前，也就是在实验结束的前一天的晚上，文格尔先生在夫人和一名学生激烈的反对下，终于意识到自己做得过火了。周六，所有“浪潮”成员被召集到大礼堂，文格尔先生宣布终止实验，解散“浪潮”。按理来说，这个大起大落的实验到这里也就应该结束了。然而，一名狂热的学生受不了这样的打击，因幻灭而精神崩溃，开枪击中一名同学后，哭着饮弹自尽。最后，文格尔先生被警方带走，而觉醒的学生们相拥而泣……
这部名为《浪潮》的影片改编自真实事件。
故事的原型发生在1967年的美国加州的一所高中，不过在真实事件中，并没有影片末尾的枪击事件，教师也没有坐罕。
“二战”时，德国是臭名昭着的纳粹风暴中心，有着不堪回首的极权主义历史。作为当事方，德国人对极权主义的极端憎恶，远远超过了其他任何国家。历史的伤疤虽然痛楚，但严肃的德国人却有着自揭伤疤的勇气与责任心。
左舷是虚构，右舷是事实
老北
1912年4月10日，超豪华巨型客轮――泰坦尼克号从南安普敦港启锚，在大海中开始它的处女航，4月14日，不幸与冰山相撞，号称“永不沉没的”泰坦尼克号惨烈地结束了它唯一的一次航行，沉入大西洋。从那以后，有关泰坦尼克号的报道文章、记述书籍以及纪录片和电影不计其数。
在詹姆斯?卡梅隆的《泰坦尼克号》电影里，我们看到：灾难骤然发生，每个人都处在死亡的巨口之中。但是，船上没有出现惊魂的怵栗与恐惧，也没有出现过份的慌乱与倾轧，更没有出现残酷的争抢与侵夺。
甲板上“表现”的一切，是秩序是坦荡是安然是超越――男人们主动把生的希望留给了老人、妇女和孩子，泰然地等待死的结局……一位富商，把妻子送上救生艇后回到船舱，穿上夜礼服，绅士般地抽起烟斗……为了爱，男主人公把刚认识几天的女友推上了承载着“生”的木筏，独自接受“死”的拥抱……在越来越倾斜的左舷，四重奏管弦乐队演奏着纯净而绝世的乐曲，直到最后一刻，用以安抚那些注定即将泯灭的灵魂，绝美的旋律超越了广大的蓝色……
如果以上说的是泰坦尼克号左舷发生的事情，那么以下说的就是泰坦尼克号右舷发生的事情了。
在那个漆黑的夜晚，在那域冰冷的洋面上，泰坦尼克号不可避免地沉没了，无情地带走了1503人的生命――船上的2208名船员和旅客中，只有705人生还。后来，根据一些乘客保留下来的记录进行核算，当时泰坦尼克号的头等舱有乘客319人，200人幸存，幸存率为63％；二等舱有乘客269人，117人幸存，幸存率为43％；三等舱有乘客699人，172人幸存，幸存率为25％（其余数字被省略）。美国社会学家戴维?波普诺在他的《社会学》一书中证实道：“……泰坦尼克号头等舱男乘客的生还率比三等舱中儿童的生还率还稍高一点。”安排救生艇（设置在头等舱和二等舱附近）下水逃生的顺序为：头等舱先走，二等舱次之，三等舱最后――三等舱的幸存者，都是跳下海中后，才被搭救起来的。
看了左舷，再看右舷――你一定会惊呼：怎么是这样的呢？
其实，在这个世界上，人从来就有高贵与卑贱之分――绝对不像卢梭所说的那样：人生来是自由的，享有天赋人权。头等舱住的是有钱人，二等舱大部分是属于中产阶级的职员和商人，三等舱主要是贫穷的爱尔兰移民。在面临灭顶之灾时，所有的人都想尽快地躲避灾难逃离毁灭，然而，谁也无法撼动以金钱和权势为中心的生存规则：有钱人先行，没钱人殿后，贵贱的排序早在冥冥之中就被即定好了，是绝然不能乱的。幸好还有一个统计数据可以安慰那些“死魂灵”：乘客中69％的妇女和儿童活了下来，男乘客只有17％得以生还――传统道德在这里得到了一贯的体现。
泰坦尼克号的左舷是艺术的虚构，人性在广大的蓝色背景中辉映着完美的光辉，赢取活着的人们为之怆然的一掬泪水；泰坦尼克号的右舷是真切的现实，人性在死亡一步紧似一步的逼迫中尽显恶浊的卑劣，连上帝也无力拯救已然污秽的灵魂。――左舷的虚构与右舷的事实之间竟然存在着如此巨大的反差，令君子诧异。但是，温柔的海浪无法淹没残酷的真相，真相终将被晾晒在沙滩上，让世人共睹。
理性的声音
程玮
经常有德国人问我，最喜欢德国的什么？如果只让我说一样，那我的答案是――德国的知识分子。
德国的知识分子是一个很独特的团体。他们很少趋炎附势，也很少加入万众的狂欢。他们和社会保持着一定的距离。在触动了他们底线的时候，他们会发出强有力的声音。
德国的前国防部长古藤贝格出身贵族。39岁，法学博士，英俊潇洒，善于与媒体周旋。站在他身边的太太是俾斯麦的后裔，年轻貌美。最打动德国大众的是，有一次他站在家族的城堡前面，指点着家族的大片森林田地说，他从政不是为了替自己谋利益。他并不需要这些。一时间，他人气急升，他和太太的照片几乎覆盖了德国所有的杂志和报纸。受欢迎的程度远远超过默克尔。大有下一届总理非他莫属之势。
2011年2月，突然爆出这位政治新星的博士论文是有计划有目的的抄袭。一时间，朝野震动。反他的，挺他的，吵成一片。古藤贝格马上表态愿意接受学术委员会的审查，并立刻放弃博士头衔。他的态度获得了媒体和民众一边倒的支持。于是默克尔表态说，她任命的是一位国防部长，而不是一位学术研究人员。他的工作很胜任很出色。应该继续留任。这一切跟博士学位无关。眼看这场政治风波渐渐趋于平息。
就在这时，德国两千多名教授学者联名写信给默克尔。他们说，身为物理学博士的默克尔女士忽略了一个最重要的东西。这就是，德国科研和学术领域的价值和荣誉。她的这一态度将影响德国未来年轻人治学的严肃和科研的态度。
最后，国防部长不得不黯然宣布暂时退出政坛。
最近击毙本拉登一事。默克尔当天表示，她很高兴听到击毙本拉登的消息。就这样一句话，引起知识分子的强烈不满。有一个法官甚至准备起诉默克尔。他说，作为一个基督教民主党的领袖，默克尔应该了解基督教规，人的生命是应该得到尊重的。任何时候都不应该为一个人被剥夺生命而表示喜悦，哪怕那是一个罪犯。默克尔马上公开承认错误。但是，知识分子们继续不依不饶。他们认为，美国擅自进入一个主权国家，大开杀戒，不符合民主的原则。并且，对于这样一个罪犯，应该在审判定罪以后判处死刑。现在这样的行为，其实是一场谋杀。
很多时候我并不完全赞成这些人的观点。我觉得他们经常站在道德的高地对一切事物指手划脚。
但是，我赞美他们的存在。因为这是一个充满理性的声音。这个声音从中世纪到现在，有时微弱，有时强大，但是，它从来没有沉默过。
牙齿的故事
鸣弓
《左传》中有一个故事：齐景公非常疼爱小儿子荼。有一次，齐景公陪荼戏耍，为了让爱子高兴，他口里衔根绳子，扮作老牛的样子，让荼骑着、牵着玩。不料，孩子脚下打滑跌倒，把齐景公的牙齿拉断了。一国之主的齐景公，付出损伤前门牙的代价哄儿子开心，其人不乏可爱之处，且由此为父爱留下了一个“孺子牛”的典故。
为爱献出牙齿的不仅有父亲，更有情人。电影《爱情的牙齿》中有一个情节：一向谨小慎微的魏迎秋在与爱人钱叶红分手前，突然做出了一个惊人举动，用钳子拔下自己那颗被对方夸赞过的虎牙送给她，并说：只有疼才能让我记住你。你别说，这银幕上“没齿难忘”的故事，生活里真有实践版：台湾耕莘医院精神科主任杨聪财讲，曾有个男性为追求心上人，竞找牙医拔牙，将牙齿寄给女方表达“没齿不忘”的爱意，结果反而吓坏了对方。
比较而言，俞樾的“双齿冢”似乎更凄婉。61岁的俞樾开始掉牙了，他将自家落齿与珍藏多年的爱妻文玉的牙齿收存在一起，埋而葬之，并撰《双齿冢志铭》记其事：“内子姚夫人遗有堕齿一，藏之至今，十有五年矣。余去年亦堕一齿，乃合而厝之俞楼之后，文石亭之前。”又作《双齿冢诗》：
他日好留莲颗在，
当年同咬莱根来。
残齿零落存无几，
尽拟相从到右台。
牙齿在吃喝战线磨损受伤，是职分使然，无可避免。而因为说话受到突如其来的严重伤害，那就是极权政治侵犯“牙权”了。宋太祖在皇宫的后花园打鸟玩，兴致正浓。有几个臣子称有急事求见，但是皇上召见后，他们上奏的都是些很普通的事情。宋太祖因此很不高兴，责怪臣下何以拿了琐碎事务来打扰。一个臣子回答说：“臣以为这些事情总比打鸟更要紧吧！”宋太祖听了更加生气，顺手抄起斧子，用斧柄狠狠击打那个人的嘴，打掉了他的两颗牙齿。那个人慢慢弯下腰，把牙齿捡起来，揣到怀里。太祖叱责道：“你揣起牙齿，想保留证据告我还是怎么着？”那个臣子回答说：“臣是没法告陛下的，但是，负责记载历史的官员，会把这件事情写进史书。”宋太祖闻此言，当即转怒为喜，物质奖励了那个大臣，以表抚慰。赵匡胤毕竟还算帝王里的明白人，对史官实录有所畏忌，对青史名声心存敬畏，才留下了这段关于牙齿的悲喜剧。倘若诤谏的对象是秦始皇，能允许你“打掉牙往肚里咽”就算“宽大为怀”了，弄不好会连你吃饭家伙都毁了呢！
荀息的一次感喟为后世增添了一个“马齿徒增”的典故，人们以此谦称自己虚度年华，没有成就，“马齿”也就成了人年龄的代称。但是，“礼不敢齿君之路马，蹴其刍者有罚”，意思是做臣子的不允许察看为君主驾车的马匹年岁大小、用脚踢为君主驾车的马所吃的草料，违反此规定就要受到处罚。连御马的年龄也成了国家机密，皇帝的神秘和脆弱，确乎是匪夷所思。
话　题
学习做父母
尹建莉
对于儿童，父母、家庭意味着什么，该承担何种责任？教育专家、《好妈妈胜过好老师》的作者尹建莉，一直关注并思考着中国年轻一代冢长所面临的问题和困惑……
生养分离――反自然的行为必有代价
请允许我从一个真实而典型的例子说起。
我的一个侄儿，1982年出生，大学毕业后在北京工作、成家。他的孩子现在刚刚一周岁，马上要被奶奶带回老家去。原因是他们的房子不大，几个人长期挤在一个狭窄的空间里，心理压力比较大。另外，小孩的爷爷一个人在老家，生活上长期没人照顾，也是个问题。作为“80后”的小两口，已认识到长时间见不到孩子是件不可取的事，但囿于现实，不得不妥协。一家人最后商定的方案是：奶奶把孩子带回老家，每隔一个月来北京住一个月。这样交替着两头跑，虽然奶奶辛苦些，但可以保证孩子有一半的时间能天天见到父母。总的来看，这应该说是个比较“两全其美”的办法。
近几年我在生活和工作中接触了很多家长，发现目前家长们面临的困惑或问题比较集中地表现在几个方面。如何解决和孩子的分离问题，应该是他们遇到的第一个困惑。
在这一点上，应该说“80后”比“70后”的感受更强烈。我想，这个困惑的出现其实是个好现象，它意味着年轻一代的父母越来越意识到和孩子相处的重要性，不再简单地把“生”与“养”分开来。
自然的进化是有深意的。让我们想一下，为什么男人的生育能力可以维持到六七十岁，而女人的生育能力只能到50岁左右？这样的状态，就是要保证一个孩子出生后，妈妈有足够长的余生来抚养他长大成人。一个孩子失去父亲，是失去了世界的完整；而失去母亲，则是失去了整个世界。中国民间有句俗语：“宁死当官的爹，不死讨饭的娘。”这是无数人总结出来的一种无奈但合理的选择。
父亲抚养都不能取代母亲，何况爷爷奶奶！
现在还有一种情况是，有的家长因为条件或观念的原因，早早地送孩子进全托幼儿园，一周才见孩子一面。而在很多农村地区，近年来又搞“并校”运动，合并幼儿园、小学、中学，使得大量年幼的孩子不得不早早过上寄宿制生活。这些情况都会导致一些后续的教育问题。
早早地让一个孩子离开家庭，把他抛入集体生活中，会导致儿童早期情感发育的损伤。再好的学校教育也难以弥补早期精神发育所缺失的东西，反自然的行为最终都会付出代价。
竞争焦虑――始于童年的竞争很少有赢家
现在的年轻父母普遍有焦虑感，这些焦虑可以说大同小异。比如，我能否为孩子提供良好的生活条件、良好的教育？我是否有能力培养出一个具有竞争力的孩子？这样，就会牵扯出很多具体的困惑：别人的孩子4个月就上早教班，我要带孩子去吗？如何选择一所好的幼儿园，如何择到一所名小学，如何上一所满意的中学，如何帮助孩子取得高考的胜利，如何让孩子找到一份不错的工作……
“70后”和“80后”两代人都是在竞争中成长起来的，并仍在竞争中生存。他们绝大多数人目前还没有获得经济上的安全感，同时又怀有较强烈的成功欲望，所以，竞争意识已强化为他们的内在性，这种“天性”必然会转移到对孩子的教育中。再加上学校造就的竞争环境，社会倡导的成功文化，“领着孩子去打拼”已成为他们抚养下一代时的一种下意识心态。
人生并非不需要竞争。我们不否认竞争给人们带来的成就感，不否认竞争能推动社会进步。但从教育的角度来讲，竞争一定要守住两个“度”，一个是心理程度，一个是年龄向度。前者说的是“适度”的竞争是好的，不要“失度”；后者说的是并非任何年龄的人都适宜参加竞争，老人和孩子就不适宜竞争。因为他们是弱势人群，竞争的消耗，于老人来说会加速其衰老，于孩子来说会影响其正常成长。老人的竞争现在不是问题，而儿童竞争的问题则十分突出。家长们把自身的竞争心理和压力投射到孩子身上，孩子们从幼儿园开始就进入了赛场，要上文化课，开始有作业，要比谁听话、谁表现好。上了小学、中学，以考试为主的、名目繁多的评比几乎控制了学校生活――反儿童心理、反教育的事发生得实在太多了！
社会心理学研究认为，竞争是挫折的重要来源之一。哲学家尼采说过：“竞争产生对自己的不满意。任何对自己不满意的人，随时准备好了进行报复。”可以确定地说，绝大多数竞争对绝大多数孩子没有成全，他们即使获得了各种证书，其背后也往往潜伏着久远的损害。在竞争的焦虑氛围下成长，并被迫进入竞争轨道的孩子，更容易出现无力感、自卑感和心理失衡――始于童年的竞争很少有赢家。
家长强权――最隐蔽却最锋利的刀子
我最想说的是第三种困惑。它经常被人忽略或误读，所以一直不曾引起大家的注意，这就是“家长强权”。
在这一点上，我必须把“70后”“80后”这两代人分开来谈。区别是，“70后”自己扮演了强权家长，“80后”则因为独生子女的身份及孩子尚小等原因，即使现在长大成人做了父母，仍是“被强权”的对象。
“70后”出生在“文革”结束前后，他们的青少年时期正是中国社会急速转型的时期，市场意识扑面而来，迅速塑造了一代人的思维方式。同时，他们的文化程度又前所未有地高于前辈。他们自信有能力教育好自己的孩子，可是有关教育的科学与民主意识尚未得到普及。所以，这一代人经常会以商业社会的思维方式，或技术思维方式来对待孩子。比如把孩子送到寄宿制学校，要求孩子取得优异的考试成绩，在各方面严格要求孩子，认为家长的意见总是对的……总之，在生活中表现得很强势。“家长强权”的本质是对儿童自由意志的剥夺，造成的直接后果就是孩子懦弱、叛逆、没有上进心等等。
这些年来，人们一谈到现在孩子们普遍存在的问题时，都说孩子被“爱”坏了。其实，只要是正常的爱，给孩子再多也不会把孩子“爱”坏了，因为没有爱就没有健康成长。如果说有些“爱”会让孩子变坏，那肯定不是“爱”，只不过是披着爱的外衣的“过度管制”。比如小到吃饭、大到上什么课外班或选择什么专业，家长都要孩子按自己的想法来。“听话”仍是我们在教育儿童时的核心审美心理。人们说“四二一”家庭格局有问题，不错，是有问题，但问题绝不是孩子被“爱”得太多，而是自由太少。几个大人管一个孩子，家长如果再说一不二地强势，孩子身上得捆绑多少绳索啊！一个被太多绳索捆绑的孩子，怎么可能是一个幸福、健康、快乐的孩子呢？
“自由”这两个字，在我们的教育中还没有达成共识，公众对它还有太多的误解。每当我在不同的场合谈到给儿童自由的问题时，总会遭遇质疑，而质疑者总会把“自由”理解为“放任自流”或“无法无天”，它显示出我们对自由的理解尚处于一个多么幼稚的阶段。“自由”和“尊重”是一枚硬币的两面，当全社会都在谈“尊重孩子”时，却在“自由”的观念上出现盲区，尊重其实就变成了一句空话。
而“80后”父母，基于前面提到的时代差异，且他们的学习意识更强些，或者由于他们的孩子尚年幼，强权的问题还没有在这一代家长身上凸显出来。但他们却必须面对自己父母的强势。因为这一代人绝大多数是独生子女，他们的父母绝大多数是“50后”，当孙子出生时，爷爷奶奶都还年富力强。这些年富力强的“老人”们，自己年轻时只抚养了一个孩子，既积累了一些带孩子的经验，又没过足带孩子的瘾，再加上现实的原因，所以在孙辈出生后，几乎是毫不犹豫地一手包办。在很多家庭中，“80后”父母成了配角，孩子除了吃奶找妈妈，其余事情爷爷奶奶都包了。长辈们在教育理念上固守过去的老观念，又没有有意识地去学习新的教育理念，这样，在带孩子的过程中，两代人就难免发生冲突。很多年轻人陷于两难境地，既需要父母帮忙带孩子，又无法完全认同父母对孩子的教育方式。
很多教育问题其实无关“政策”或“制度”，而是人性的问题。“家长强权”发端于个体，破坏力却波及整个社会，它是最隐蔽却最锋利的刀子，如果注意不到，就会伤人。
问题背后的深层次原因及直接诱因
目前家长们面临的教育子女的困惑，其成因是多种多样的。分析起来，主要是这几种：
一是社会转型时期的生活结构变化，主要是市场经济带来的思维方式的改变。家长们很多的改变是被动的，没有可以借鉴的经验。自我认识是个缓慢的过程，远水解不了近渴，而未来暂时还看不到。这时，如果个人的学习没有跟上的话，就会感觉处于一种“前不见古人，后不见来者”的两头茫然的境地。这应该是绝大多数家长感觉焦虑的根源。
二是某些价值观的影响，最典型的如竞争意识。如果孤立地谈“竞争”，我想它是个中性词，有好有坏。但如果放到教育中，从一个孩子的长远发展来考虑，它的破坏性大于建设性。我们现在却把“竞争”当做褒义词来崇拜，把它早早引入孩子的生活中。家长和学校给孩子施加压力，孩子们身上的这种压力又全部反弹给家长和老师，在这种恶性互动中，双方都不堪重负。
三是国民素质的原因。我们现在一遇到问题，就急于拷问制度。世上没有完美的政策和制度，再完善的制度到了笨蛋和坏人手里，都会变成坏制度。英国经济学家亚当?斯密说过这样一句话：“一切统治设施，不过是智慧与美德不足时的一个不完美的补救办法。所以，凡能够归功于政绩的东西，其背后必定有更高层次的人的智慧与美德。”
我认为，错误的语文教育、在基础教育管理方面浅陋的做法，都是降低国民素质的罪魁祸首。提高国民素质本来不是那么玄而又玄的问题，可现在很多舆论却引导大家往太虚幻境中找原因、找答案，动不动就“时代”“政策”“制度”的，板子总是打到空气中。
语文教育的功能其实很强大，远远超过我们常识性的理解，它不应该和数学、物理、英语等课程的功能并列。语文教育和所有其他学科教育的关系如同果园和果树的关系，而我们现在却只把语文当一棵普通而孤立的果树来对待，没看到它对其他果树乃至对整个果园的影响。
还有基础教育管理问题，当下最尖锐的是教育公平问题。这个问题吵吵了这么多年，而不公平的现象却愈演愈烈。事实上，“教育不公平”是个假靶子，背后真正的推手是人性的贪婪和市场的不择手段，它反映的还是人的素质问题。
探寻一些教育问题时，不能仅仅停留在教育的框框里。教育和社会有着千丝万缕的联系，它的触角会伸入社会生活的每个角落，解决一个问题时常常会拔出萝卜带起泥。这些问题，有的是可以通过变革来谋求解决的，有的只能交给时间，交给未来。
作为家长，不要以为会生孩子就会做父母，就像不是穿了白大褂就会治病一样。面对孩子，面对教育，要有敬畏感。你是否能不断地学习，不断“从师而问焉”，决定了你自身的分化情况，也决定了你所影响的孩子的未来发展。“圣人之所以为圣，愚人之所以为愚”，皆出于此矣。如果基础教育改革和无数家长观念的转变能形成良性互动，教育的美好新时代就会出现。
社会之窗
一个农民的食品揭黑行动
孙焕平
他只是江苏淮安的一个农民，却是食品打假的斗士；
他自费行走了国内28个省的70余个城市，用亲身经历揭露食品加工的种种黑幕；
“5-17”，我要吃！他的心愿是，5月17日能成为全国“食品安全宣传日”……
卖菜，这里头的奥妙大了
人家早就说我傻了。17岁我刚初中毕业，就跟着人去贩鸡。有一天，我去贩鸡人家里，看到他把细沙、水、面粉和成泥，搓成细条，扯着鸡的脖子，掰开嘴就往里塞，一塞一条。你猜一只鸡最多能塞多少沙？告诉你吧，七八两！
那是我们家的一个亲戚，可以叫叔叔。看我愣着，他一拍我脑袋：“傻呀，还不帮忙。”后来我知道，贩鸡利润太薄，市场里谁都这么做。我也这么做了，可我不会说谎，有一天有个老太太来买鸡，问我：“孩子你说实话，你这鸡里填了沙没有？”
我一听就慌了，支支吾吾，说填了，但老太太还是买了我的4只鸡。
那是我干的第一件营生。以后我还卖过豆腐、种过葡萄、做过水发产品、开过小厂，什么活儿都干过，人家开玩笑叫我“老改行”。
贩了两年鸡，我又跟村里的老人学做豆芽。菜场里有个怪事：人家的豆芽总是比我的漂亮，水灵灵的，卖起来也快多了。后来我才知道，人家是用了一种“保鲜粉”，很神奇，倒在水里化开，淋在豆芽上，从早卖到晚还是水灵灵的。
我知道那东西不好，人家自己都不吃豆芽。
再说说脆豆腐。你猜怎么着？最后一步，师傅把工业用的双氧水、工业碱加进去，还告诉我最好不要吃。我也问过师傅：“这种东西吃下去，会不会有危害？”师傅丢下一句话：“反正吃不死人。”
做了半个月我就不做了，缺德啊！第一天收入就是230块，可我发现自己的手都脱了皮。那都是化工产品，吃下去慢性中毒。人家做不做我管不了，我自己坚决不做了。包括后来我开了一家豆制品饮料厂，人家也叫我掺假，在豆奶里面加一种叫蛋白精的东西，能提高蛋白质含量。我没有那么做，良心上过不去。
从2004年起，我开始关注食品安全问题。我订了很多报纸，看到相关的报道都剪下来，后来看到浙江还出过戴着防毒面具做豆芽的新闻呢。这么跟你说吧，菜场里的豆芽，不是100%也是99%用过保鲜粉，学名叫什么硫酸钠。我没什么文化，记不住。但是我告诉你，鲜鲜亮亮、白白嫩嫩的豆芽以后你就不要吃了。那种豆芽生长时还放过激素，那种激素是有生产厂家、厂址的，也不知道国家允许不允许，可本来十天半个月才能长出来的豆芽，一星期不到就拿出来卖了。
卖相越好的东西，你越要警惕。像剥好的马蹄，我们自己剥出来一放是不是会变黑？菜场里卖的，雪白雪白的，不要买，泡过的。河藕，雪白的，也泡过。水发产品如牛百叶、竹笋之类，又有光泽又漂亮的，不要买！听我的没错。
我要走遍全国，让更多跟我一样的知情者站出来
反正一下子吃不死人，这就是那些无良奸商的心态。都说“民以食为天”，可要是你吃啥都有毒，那还让不让人活啊？我实在坐不住了。2007年5月17日，我在楚州县城的一个广场上，挂了一条横幅，印了点宣传单，就摆开了摊子。
结果摊子才摆出来，就有人来了：“谁批准你在这儿搞的？”穿着制服的人拿个摄像机前后一通拍，凶巴巴的。我想我又不是干坏事，犯得着这样嘛！
2008年秋天，三鹿奶粉事件爆发，我那个恨啊，不是吃不死人吗？可那么多孩子吃出肾结石，有的孩子还吃死了。中国做食品的人还有没有良心、有没有道德？这个行业还讲不讲责任？
我下决心要走遍全国，宣传食品安全。我开始的想法也简单，就是想让更多跟我一样的知情者站出来，揭露那些有毒食品的真相。只要大家知道哪些东西不能买、不去买，有毒食品就自然没有市场了。
妻子说：咱们在家不愁吃不愁穿，你这样遭罪干吗呢
那个日子我永远记得，7月24日，我离婚了……
妻子离开了，那些苦她可受不了。我开着小货车，有时一天跑一个城市，不顺利就几天一个城市。住是找小区，在里边支个帐篷，外边不敢住，怕不安全。吃饭都是随便解决。
最困难的还是找场地。在福州，我们找城管局批场地。随行的有个陈老师，是志愿者，正常地记录拍摄。刚进去，人家就火了，抢了我们的摄像机，一个光头把我们推进一个小房间。
“你们俩想不想出名？”那人一脸横肉，“你们要是想出名，我马上可以把你们送进看守所。”
我赶紧双手抱拳，说：“我们不想出名，我们只是宣传食品安全……”好说歹说，赔上笑脸。我不是怕他，我不违法不犯罪，我怕他做啥？就是不想费事。挨一顿揍也没意思，我还没傻到那个地步。
光头嘴上叼一根烟，斜着眼睛说：“我估计，在这里宣传很难。”
难就算了呗，我们灰溜溜地离开了福州。遗憾啊。
有时候场地实在难批，我就一大早摆开摊，早上6点多摆到8点钟，人家管理部门上班，我就收摊。有一次观众实在太多，9点还没结束，呼啦啦就来了好几辆车、几十号人，上来就给我扣大帽子：“你不要搞煽动！”我的爷爷啊，我良民一个做做公益活动，搞什么煽动？赶紧对大伙儿说“对不住”，收摊为妙。
7个月，跑了25000公里
其实每到一个地方，只要摊子摆开，气氛还是很热烈的，老百姓都欢迎。我弄了两只音箱，手上提个扩音器，站在车厢上演说。你别笑话我，口才还真是这样练出来的……每次边上都围着层层叠叠的人，一听这毒豆芽是这么回事，毒面粉是那么回事，都点头。我还现场给大家做实验，瓶瓶罐罐，眼见为实，效果非常好。
这一路上，还是碰到很多好人。在西宁，某区政府办公室主任一听是宣传食品安全，一个电话帮我解决了场地。在兰州，我住在家属院小区，保安又是给我接电源，又是送开水，多暖人心哪。在重庆，突然下雨，几个素不相识的人帮我一起收拾东西，衣服都淋湿了……这些感动我都一点点记着。
前前后后，还有3个志愿者跟着我。一个是我外甥，自己开宝马车，却热衷做慈善事，40岁的人了，也跟着我跑了3个月，一起睡帐篷。第二个是在西安跑销售的甘卫星，跟老板请假一个月陪着我。还有个汪老师，东北三省基本是他陪我一路走下来的。
在南昌碰到一个老人，74岁了，一定要跟我走。我说不行，你年纪大了，出去不方便。人家就请我吃炒粉，还要跟我比武，说今天你要是不能打败我，我就跟你走。还说自己每个月有1500块退休金，费用自己出，也为宣传食品安全出点力。那也不行，万一出点什么问题，我怎么办？
7个月，跑了25000公里，除了海南、新疆、西藏、台湾，其他省份我都跑过了。11月7日，我回家到高速路楚州出口，身上只剩下5块钱，过路费都付不起了。幸好有一堆朋友来接我，帮我交了钱。
整个行程总共花了10多万元吧。其实也没花那么多，车子虽然旧了点，不是还在嘛。200块钱买的6英寸小电视机，不也还在嘛。其实一路上太累，我都没看过几回电视。
我最崇拜的人，是华西村老支书吴仁宝，你信吗？
我想跟他一样，带领一个村子致富。我现在已经有一项计划了，非常详细，方案已经做好了，就等着到一个比较贫困的村子去施展拳脚。现在已经有村子在邀请我了，具体还不方便说，我要做出成绩来再告诉大家。不过，有一点可以先说，那就是我的目标――这个村子里生产的一切东西都是无公害的，蔬菜不用农药，养鸡不用催长素，连豆腐都是土法制作的，一句话，这个村生产的所有吃的东西，都是纯天然、绿色食品。我想靠这个，让全村人都富起来。
你说，我的这个梦想会实现吗？
 
《读者》2011年第15期
生　　活
心理人生
时间如何飞逝
汪佳琪 Celine/译
精神分析专家的回答
“时问飞逝始于青少年时期”――让一雅克?哈西阿尔
时间意识在人的生长发育过程中逐渐形成，语言的掌握就是其成熟的标志。根据临床症候，人在青春期会产生一种特殊情绪――对童年梦想的失望：原来我并不是什么公主或者王子……从此，时间开始加速，过去的希望彻底消失、死亡。这是一种主观真实的加速感，而悖论就在于我们反而期望时间停止。加速往往发生在平淡、幸福的状态下，用拉康的观点来说，就是“处于快感中”。
生物学家的回答
“我们在分泌越来越多的压力荷尔蒙”――马克?史沃布
时间飞逝的感受不只是主观的，也是客观真实的。现在的时间和几个世纪前的时间没有任何区别，但是世界已发生了巨大的改变，有改变就会有适应，有适应就会有压力。人体大量分泌肾上腺素、氢化可的松和儿茶酚胺等压力荷尔蒙，导致产生被时代遗弃、淹没和时间不够用的感受。此外，时间的加速感会随着年龄的增长愈发明显。回忆越多，越倾向于将过去和未来相比，使时间相对化：童年的一年太漫长，成年后的一年太短暂！
哲学家的回答
“如果不在意，时间就会飞逝”――一辛西娅?弗洛里
当时间带着我们向智慧或者说向此刻靠近时，我们将永久地被囚禁于过去，及其带来的种种创伤中；同时也被放逐于未来，及其带来的种种假想中。现代化中的速度文化，更是加强了这种感受。但矛盾的是，如果我们不去在意，时间就会转瞬即逝。当我们专注于自己的表现时――想要做得更多更快――我们会感觉自己“活着”，而不是“活过”。
人类学家的回答
“人性化为碎片，时间因此加速”――大卫?勒?伯顿
新型的社交工具大大改变了人类与时间的关系。外部世界入侵并扰乱我们的内心，人性也开始发生改变：每个人开始拥有多重人格，家庭人格、社会人格、友情人格、爱情人格、职业人格……我们不断地从一种人格跳转至另一种人格，甚至能够同时展现多种人格。比如在工作或开会时，我的女儿或是好友突然打来电话，这造成的分割加快了我们的时间飞逝感。矛盾的是，我们做得越多，越感到什么都没做，这种改变在人类学角度上是不可逆转的。沉默、工作、散步，都是找回自我的保护措施。
大家都有的定律
朱德庸
“大家都有爱”婚姻定律
1．跟自己所爱的人结婚不见得会到白头。
2．跟自己不爱的人结婚迟早会被“砍头”。
3．跟自己不知道是爱还是不爱的人结婚你一辈子都会昏头。
4．其实爱与不爱和恋爱有关，和婚姻无关。
“大家都有话”沟通定律
1．沟通不是为了进步，而是为了让别人退一步。
2．沟通的目的是在谈话间搞清楚谁才是老大。
3．沟通的方式可以有直线、曲线、抛物线，就是不能让对方摸到底线。
4．沟通的内容是10%客套、5%真话、85%虚构。
5．沟通是为了告知对方，凡事都有50%的出错概率，而到时该负责的是他。
6．良好的沟通建立在充分的理论根据与缺乏事实根据的理论上。
“大家都有气”吵架定律
1．别跟有自卑症的人吵架，你容易成为自大狂。
2．别跟自大狂吵架，你容易成为自闭症患者。
3．别同时跟有自卑症的人和自大狂吵架，否则最后你会成为自杀者。
“大家都有空”工作定律
1．问题不在什么时候该做事，而在什么时候不做事。
2．不做事但要让别人认为你在做。当你真正在做事时，务必确定是在做大家都认为值得做的事。
3．值得做的事都是会出问题的事。人们不会记得你做的事，只会记住你没做的事。
4．工作量只会增加在做事者身上。
5．世界上最不公平的两个字就是“公平”。
“大家都有错”怪罪定律
1．遇错误先怪你的同事。
2．接着怪你的竞争对手。
3．然后怪你的主管（只限已不再管辖你的主管）。
4．等无人可怪时才能怪你自己。
5．别执著于找错，应执著于怪罪。
6．任何人都可以怪罪，但千万别怪罪你的老婆，因为其他人都不会跟你睡同一张床。
“大家都有穿”时尚定律
1．设计师跟男人谈恋爱，女人跟衣服谈恋爱。
2．穿设计师身上穿的衣服，别穿设计师手上设计的衣服。
3．想搞清楚设计师的设计理念，你可能得找到他的心理医生。
4．产量越大的服饰品牌成本越低，产量越小的成本越高。但会花成本穿它们的笨蛋数量则一样多。
5．今年最新的时尚元素，就是你衣橱里最不需要的那种款式。
6．“限量”的同义词，就是你想买的时候会“挤破头”。
7．整个时尚行业的重点就是那张价格标签。
“大家都有钱”经济定律
1．花的钱最少，买的东西最多，这就是个人经济学。
2．市场经济转好时，人心就变坏。
3．市场经济转坏时，人心就失控。
4．世界上的钱只分两种：自己的和别人的。
5．钱之所以让人眼红，是因为别人赚的就是你赔的。
6．想从市场获取暴利，你需要的不是经济学而是心理学。
“大家都有病”救命定律
1．心理医生就是：他认为你的问题和你的童年生活有关，而他的收费和他的晚年生活有关。
2．当你不想听你老婆发牢骚时，她就会花钱让心理医生听。
3．解决心理问题最快的方式就是怪罪别人。
4．心理疾病的两种治疗方式：第一是服药，第二是习惯它。
“大家都有梦”人生定律
1．人生如梦是幻象，只是有人建了富丽堂皇的宫殿，有人只搭了漏雨透风的帐篷，过程还是大不相同。
2．人生是由一坨狗屎所组成，但形状却做得像蛋糕。你可以努力感觉狗屎的臭味，也可以努力想象蛋糕的香味。
3．人生就像减肥，你想苗条的地方永远最后才达成。
4．人生其实很单纯，之所以变得复杂是因为这样大伙儿才有事可忙。
“大家都有心”简单定律
这个世界越来越复杂了，你要面对它，最简单的方法是：把自己的心变得越来越简单。
最好的表达
尹玉生
会说话，对于很多人而言，并不是一件困难的事情但在一些特定的场合和时间，说出恰当、得体的话语，也并非一件容易的事情。
曾经担任过纽约市长的埃尔?史密斯对此深有体会。他在任期间，第一次去视察纽约的新新监狱，监狱长盛情邀请他给囚犯们即兴讲几句话。
毫无思想准备的史密斯盛情难却，开口便对囚犯们讲道：“我的公民同胞们――”话一出口他便觉得有些不妥，他弄不清楚这些囚犯们是否被剥夺了公民身份，于是他立即改口道：“我的罪犯朋友们……”他的话立即引来哄堂大笑，史密斯窘迫得汗珠都冒了出来，他结结巴巴地开始了他的第三次开场白：“能在这里见到你们，我感到非常高兴。”
史密斯在监狱的讲话成为当时的一个笑柄，每提及此段经历，史密斯都羞愧难当。
有过史密斯这样遭遇的人，并不在少数，我就是其中的一个。在我经历的几次特殊场合中，我都曾经竭力去寻找合适的话语，但每次都是徒劳。给我印象最深的，是我在医院看望病人的经历。我有过数次到医院重症室看望病危亲友的体验，每一次，看着病魔缠身、忍受着巨大痛苦的亲戚、朋友，我不断地问自己：此情此景，我该说什么？我该怎样表达才能让病人感到一点宽慰和舒适？但每一次，我都只能不知所措、无比窘迫地呆立在那里。
我咨询了身边不少的朋友，在这样的情景下，什么样的话语才是最恰当的话语，但遗憾的是，没有一个人能给我一个满意的答案，直到我遇到了医科大学的老教授费舍尔女士。
费舍尔教授是一位经验丰富、在业界有着重要影响的产科医师，她在大学专门负责教育、培养特别的护士，这些护士都是各大妇产医院挑选出来的尖子护士，她们在经过费舍尔教授的悉心调教后，将返回各自的医院，担负一项重要的使命：护理那些悲痛欲绝的产下死胎的产妇。
当我将我的困惑告诉费舍尔教授，表达了我渴望得到她的专业建议的急切心情后，她稍作思考便回答道：“我通常会告诉我的护士学生们，当她们面对特殊的患者时，她们需要两只眼睛，一只眼睛用来查看静脉输液，而另一只眼睛用来淌泪。”
这真是我听到过的最智慧的建议。在很多时候，我们完全不必为如何说、说什么而绞尽脑汁，我们所需要的仅仅是两只充满真情的眼睛，它们会将所有的事实毫无遗漏地告诉你所关切的人：我关心你；我理解你；我心疼你；我宁愿分担你的苦痛；无论多么困难，我都愿意和你并肩在一起……
只要拥有一颗充满了同情、怜慈、善意的爱心，一双充满了真诚的眼睛，即使没有说出一个单词，也足以表达出千语万言难以表达的真情实感。
经营之道
免费冰水
徐则臣
离开南达科他州的坏土地，天就黑了，我们必须在最近的一个镇上住宿。我喜欢美国的小镇，小而精致。美国人口刚及3亿，国土面积比中国稍微小一点，平原面积又大，分摊到人头上，每个人都是地主。反过来计算，把人头分摊到土地上，那很有可能千里无鸡鸣。这就不难理解为什么沿途城镇很少、规模又很小了。
镇子叫沃尔。1931年12月，这里只有326个人。70多年后，我一大早起来，在仅有的3条街上转了一圈，估计这地方的人口还是到不了4位数。在中国的平原上，随便找个村子就能把它比下去。但它看上去很有来头，小镇的宣传册上就这么说：本镇历史悠久。美国人很在乎这个，历史、底蕴、文化，恨不得任何一个角落都弄出点说头来。不过沃尔镇的确有个相当有意思的传统，那就是行人路过此地，喝冰水一概免费。
1936年，沃尔镇杂货店的老板泰德觉得生意做不下去了。前往坏土地和黄石公园等地的游人和过路客都不愿停下来买东西，本地的农民生活又拮据，恨不得把嘴扎起来，所以该店门可罗雀。眼看着营业额渐趋为零，泰德急得嘴上直冒泡。尤其这一年夏天，天还热得要死，孤寂的大太阳让泰德有点绝望，考虑是不是该关门大吉了。
7月的一个星期天，一个被过往车辆吵得睡不着的伙计对泰德抱怨说，老板，你知道这帮人为什么开着车从我们店前没命地跑过吗？他们急着找点冰水降温解渴。然后伙计说，咱们现在有冰也有水，为什么不搞个牌子挂到高速路口，写上：下一个街角拐弯……沃尔镇杂货店，有汽水、啤酒……还有免费的冰水。
泰德死马当活马医，试了一下，果然奏效。人气上来了，生意就好做了，再说谁好意思只闷头喝水不买点东两。小店的“GDP”就像坐了火箭，噌噌地往上蹿。老板尝到了甜头，生意越做越大，就把提供“免费冰水”作为传统坚持了下来，接着普及到了整个沃尔镇。所以这地方很小，客流量却越来越大――免费的东西总是让人向往。我们到达时，南来北往的车已经停了不少，可见半个多世纪过去了，这里的生意一直很好。
第二天早上，我走进古老的沃尔杂货店吃早餐。那里已经不再是一个店，而是扩大成了一个繁华的市场，很多家店铺在里面营业，吃喝玩乐都有，还有一个窄窄的小教堂，不到两张长条凳的宽度。小教堂里光线充足，庄重安详，空着的长条凳，等数钱数累了的人们坐下来，听候上帝指引。
从门外还能看出1936年的模样，当年印第安人拴马的桩子还在，但里面显然已经是新世纪了，先进、时髦的商品琳琅满目，还有众多“中国造”的小商品，足够全球化。岁月流逝，现在，美国绝大多数餐馆里冰水都免费，不知道这一传统跟这家店是否有渊源。不过有一点可以肯定，沃尔镇已经成了标本、传奇和文化。对很多旅行者来说，他们绕道来此未必是为了打尖或住宿，可能仅仅是想看一看，喝冰水不要钱的地方到底是啥样。市场里的老板们，半夜醒来想起开创出新的营销策略的前老板泰德和他的睡不着觉的伙计，应该会屡屡心怀感激吧。
生活之友
最幸福的几张面孔
班超编译
一天吃晚餐时，妻子迪伊和我谈起了幸福这个话题。“我们认识的人中，谁是真正幸福的人？他们懂得什么，或者做了什么使他们那样幸福？”
我迅速地进行了一次大脑扫描，几张面孔顿时浮现出来：
第一位是我们初次访问日本时结识的朋友夏恩：夏恩热情并富有活力，他真诚、开心的笑容可以照亮任何所到之处，他就像一团爱的火焰。
夏恩是一位大提琴演奏家，在被诊断患了癌症后，他试图与疾病做斗争，却感觉情况越来越糟糕。后来，他决定要爱身体里的每一个癌细胞。每天，他都为癌细胞提供的“叫醒服务”送上祝福和感谢。这样做让他感觉很好，因而，他决定要热爱全部的生活――每个人、每件事――没有例外。出人意料的是，他体内的癌细胞竞奇迹般地消失了，这让他变得更加快乐。后来夏恩成了一名治疗师，是日本家喻户晓的传奇人物。
接下来，我想起了我的朋友巴里和乔伊斯，一对有35年婚龄的夫妇。他们把自己的全部生命奉献给了他们的爱情和家庭。“乔伊斯和巴里是如何维护他们的幸福的？”迪伊问我。“他们顺从于他们的关系。”我告诉她。他们从不抗拒爱情、亲情或者生活。他们的态度清新、纯真，不让任何顽固的问题使他们的心灵复杂化。每一天，他们都能找到新方式来感恩并赞美他们的爱情，这成了给予他们自己和周围人的更大的幸福。
“还有谁？”迪伊问我。“巴瑞?丹尼斯。”我回答。巴瑞是一位精力充沛的天才音乐家，他总是全身心地投入到音乐创作中，对所做的事情怀有饱满的热情。巴瑞怎么使自己幸福呢？他心目中只有一个目标。他是一个名副其实的音乐家，从不让电子表格、自我营销使身心忙碌、烦恼，更不会等待天赐良机。对他来说，每一天都做自己，就是他给予自己的最好礼物。
而后，我回想起看过的一部关于百岁老人的电视纪录片。记者试图寻找长寿之人的相同点或者相似的生活方式。他们调查饮食，发现不是，许多人吃肉和垃圾食品；习惯？也不是，有些人吸烟、喝酒；那么是职业吗？不是，他们来自各行各业。导演很为难，直到他意识到所有百岁老人都有一颗轻松的心。他们轻松地看待生命，活得多姿多彩。那些百岁老人，几乎所有的朋友和家人都已先他们逝去，他们却仍然能发现每一天的美丽和新鲜。他们乐于活，所以生命给予他们机会活。
我又想起我曾与一位知名作家兼演讲家有过的一次谈话。我们无意中谈到金钱，他告诉我：“我已经拥有足够的金钱，真的不需要更多了。”我的第一个想法是，哦，那当然，你一次演讲就进账两万美金啊，但之后我意识到，他认为自己有足够的钱，是因为他觉得他拥有的真的已经足够。在此之前，我从未听人说过“我已经拥有足够的金钱”这句话，我遇见的绝大多数人都认为他们的钱不够多，甚至我所认识的百万富翁亦然。从这位作家身上我学习到：“足够”不是一个条件，而是一种选择，只有眼睛看到“足够”的人才会感到满足，才可能幸福快乐。
当我还想在记忆中搜索其他幸福的面孔时，我看到坐在我对面的女子是如此坦诚、美丽。我不必再在记忆中寻找如何能幸福了，因为我的幸福正坐在我的面前。我握住迪伊的手，告诉她，“还有一个幸福要素，也许是最重要的一个：感恩。感谢你和我谈论幸福，我很喜欢你和我谈论形而上的问题。”接着，我们继续享用晚餐，谈话更加愉快。
这就是我从朋友们身上学到的幸福要素：爱全部生活、不抗拒生活、忠实于自己和自己的人生目标、心态轻松、知足、对你所爱之人说感谢。
乐　活
用40英里的时速征服世界
麦小兜
你是否对自己说过，“有了钱和时间，我就带着心爱的人去环游世界”？
但事实是，你留在家里，朝九晚五上班下班。可能一年去度一次假，时长不过三五天，目的地是海岛小镇或者某个异国都市。环游世界？这梦想就像情人，永远和你若即若离。
所以，11年前，当赫尔曼?扎普和妻子坎德拉里亚?扎普决定开着他们那辆生产于1928年的老爷车，义无反顾地跨出周游世界的第一步时，周围所有人都给了他们掌声。
现在，这对夫妻跨越了四大洲不说，还在旅途中生下了4个孩子。孩子们的国籍各不相同：最大的潘帕是美国人，8岁；5岁的二儿子出生在阿根廷；3岁的帕洛玛是加拿大人；瓦伦比则是个出生于澳大利亚的小宝宝，刚1岁。
两人的足迹已经遍布整个美洲、澳洲。他们现在正在亚洲，旅行仍在继续。
属于扎普夫妻的传奇兴许得从很久很久以前说起。还是个小孩儿的赫尔曼从出生地旧金山移居阿根廷，在爷爷的农场里玩耍、打杂。10岁那年，他遇到了8岁的坎德拉里亚，从那时起，他们就再也没有分开过。
1996年，他们结婚了，之后开始短途旅行。第一次旅行，他们花光了所有的钱，不得不依靠陌生人施以援手才回到家中，但这并没有挫伤两人的积极性。2000年，在IT行业工作的赫尔曼决意辞职：“我们觉得，该上路了。”
赫尔曼的爷爷非常支持他们，他明白这对小夫妻真正想要的生活就是“一直在路上”。他将自己已经使用了70多年的老式派奇车送给了他们，还附上临别赠言：“如果你想走得更远，你就得走得更慢。还有什么能比一辆老爷车更好呢？”
自那之后，这辆高龄老爷车就成了扎普夫妇的家。夫妻俩达成协议，老爷车的时速不得超过40英里。2000年到2004年，他们慢悠悠地从阿根廷的巴塔哥尼亚一路开到阿拉斯加。回国逗留几星期后，夫妻俩再次上路。2005年到2007年，他们完成了环绕南美洲的旅行，随后在中美洲、美国和加拿大逗留，直到2009年。美国是他们一次性逗留时间最长的国家，总共l3个月。然后，和老爷车一起，他们到了澳洲，接下来是亚洲的日本、韩国、菲律宾……
孩子们的教育是扎普夫妇在路上最大的担忧。幸好，借助最新科技，赫尔曼和妻子得以从网上为孩子们下载定期更新的课程。每当在一个地方歇脚，他们就会将课程内容打印出来，亲自担任老师，给孩子们授课。
在赫尔曼看来，让孩子们触摸世界，是比受传统教育更受益无穷的事情。孩子们亲眼见到了袋鼠跳、听到了灰熊吼，还看到了航天飞机如何冲破云霄。他们在不同的国家里学习不同的语言、经历不同的文化。毫无疑问，这是无法复制的宝贵经历。
在阿根廷，扎普一家是家喻户晓的励志英雄，许多人都用他们的故事来激励自己二但在赫尔曼和坎德拉里亚看来，这并不只是他们一家的壮举。“在过去11年内，有大约12000人向我们一家人伸出过援手。我们几乎90%的时间都住在别人家里，很少睡在帐篷里或者待在车上。在菲律宾，我们借宿的家庭只有一个房间，他们将唯一的一块肉和唯一的一张床让给了我们，我们离开时，他们还为不能提供更多帮助而感到抱歉。”
在热情拥抱世界并被世界以同样的温暖回报后，扎普一家对漫游世界的兴致越来越浓，“我们已经开过了从地球到月亮这么长的距离，而我们的目标是：继续前进。”
乞丐的赢利模式
胡晓
卡塞雷斯街头，著名的布哈科高塔脚下，两位行乞者舒服地享受着午后的暖阳，他们是卡尔沃和欧文下午茶时间到了，“今天咱们要点葡萄酒换换口味吧”欧文说“好主意”卡尔沃从身后两个加大号的旅行包中拿出笔，在板子上写道：“来点葡萄酒吧。”不一会儿，街道对面的咖啡厅的门开了，一位侍者托着满满的托盘向他俩走了过来，托盘上摆着两杯葡萄酒和几份精美的点心。
侍者名叫佩里斯，是昨天闲聊时认识的，他梦想着去马赛做一名海员，正巧卡尔沃和欧文在半年前去过马赛行乞、他们向佩里斯详细地描述了船只攒动的港口、蔚蓝的大海，谈起了美味的马赛鱼汤，并送了一块马赛特产的香皂给他――他们因此成了朋友。
这是他们的赢利模式之一。他们与当地人分享丰富的旅行经历，将各地的纪念品送给这些新朋友，于是常常有人自发地解囊相助，解决他们的吃饭问题。
喝过佩里斯招待的下午茶，两人开始了下午的工作他们找到了一家可以免费上网的图书馆，卡尔沃拿出相机里的存储卡，欧文熟练地在地址栏输入他们的网页――“懒乞丐”的域名。今天网站的访问情况不错，欧文哼着小调，上传了昨天在德高多依宫殿拍的照片。
没错，这也是他们的赢利模式。他们将沿途各地的风土人情、名胜古迹等等记录、拍摄下来，再传到网上提供给感兴趣的网友看完照片，如果网友愿意，可以通过网上汇款的方式直接汇款给他们，支持他们继续环游世界。就这样，通过网络，他们获得了很多网友的帮助。
从图书馆出来，正逢日落，夕阳下的布哈科高塔美丽如画。欧文赶紧举起相机，从各个角度一阵猛拍。没错，相机也是网友资助买的，他们绝大部分的收入都用来扩充设备。
今年是他们行乞的第8年。欧文本是一位电脑专家，拥有一份令人羡慕的高薪职业，但是他无法忍受枯燥的办公室生活，于是，他出发去寻找他要的“随意的生活”欧文在特内里费岛偶遇卡尔沃，两人一拍即合，当即决定结伴行乞，环游世界。
行乞是他们的生活方式，“用我的足迹换你的银子”，是他们的赢利模式。
 
《读者》2011年第15期
文　　明
历史一页
不该被遗忘的普通人
徐立
1937年“七七事变”之后，“八一三”淞沪之战硝烟又起，局势万分危急。中央大学校长罗家伦紧急向民生公司经理卢作孚求助，用船将中大的大部分家当运抵重庆。于是，一船船的仪器、图书等从南京通过长江被抢运到重庆．但令罗家伦非常遗憾的是，中大农学院从美国和澳大利亚等地花巨资引进的大量良种禽畜因时间紧急和运输条件的限制，无法一同起运，只好将最优良的品种各选了一对随船而行。对于剩余的大量禽畜，罗家伦让尚未西迁的教工随意处理，或杀或吃，绝不要留给日本人。但教工们没有舍得将这些学校花巨资购买的优质禽畜杀掉，而是在一位叫王酉亭的教工的带领下，经过艰难跋涉，全部西迁至重庆。
1937年12月初，在日军攻破南京城前夕，王酉亭花高价雇了4条大船，带领留在农学院畜牧场的职工出发了他们将猪、羊、牛分成队，把鸡笼、兔笼驮在牛背上，水陆兼程，浩浩荡荡，一路风餐露宿，忍饥受寒，甚至伴着枪炮声，艰难行进。在1938年深秋，这支奇异的大军行程数千公里，终于随着大批难民抵达重庆。
关于这次大迁徙，相关记载极少，以至新中国成立初人们在整理农学院师生的花名册时，竞没有找到关于王酉亭的任何记录，只知道他于20世纪60年代末在南京去世。
一位为中国禽畜优良品种培育做出过巨大贡献的普通人，就这样被淹没在历史的长河之中。历史记住了罗家伦、卢作孚，却遗忘了王酉亭，这也是一种遗憾。
文化茶座
孔子随喜
薛仁明
不违，如愚
物化社会的教育，只需创意，不需思想
子日：“吾与回言终日，不违，如愚。退而省其私，亦足以发，回也不愚。”
孔门高足中，会问问题的，可真不少。像子贡，聪明绝项，问题常刁钻而有深度。他天生会讲话，一张利口，穷追猛打，向来鲜有对手。但孔子又岂是等闲之辈，于是，兵来将挡，水来土掩，师徒俩对话，特有机锋妙趣，最见精彩。话虽如此，孔子还是明白，太会讲话，多半也不是什么好事，故而时时不忘挫挫子贡的锐气，提醒他：小子！话别说太多，更别说太满，有比会说话更要紧的事！
又像子路，坦率热诚，但凡稍觉不对，就杠上孔子，还时不时高分贝地质疑他老师。其言语之直接，其问题之尖锐，最有后儒不易见到的灼灼阳气。话虽如此，子路毕竟莽撞，又常不解孔子心意，最后遂多以挨骂收场。但修理归修理，孔子一旦骂完，这子路终究不改其志，才没多久，下回，又是直肠子一条，大大咧咧，劈头就问。
相形之下，颜回与孔子的问答就显得单调无趣许多。颜回对孔子没有质疑，几乎无条件接受。他问问题，平易寻常，难见惊人之语。孔子答后，又不追问；即便追问，也是寥寥数字，点到为止。静默含蓄至此，难怪大家误以为他是“乖乖牌”。说“乖乖牌”还算客气，孔子则是直接说他像个呆子！这呆子，其实半点不呆；这“如愚”，也丝毫“不愚”。颜回的静默，总让我想起武侠世界的高手――不轻易出手，更不轻易开口。至于一旁张牙舞爪之辈，又有几个是真正的高手？虚张声势罢了！颜回的静默，是因心头明白。“知人者智，自知者明”，有了自知之明，得失寸心知，局限在哪？不足在哪？心里明镜似的。“退而省其私，亦足以发”，待明白后，接下来是自己的功课了，各自想去吧！老师呢？老师不过就是起个头，点拨你一下。因此，虽言语寥寥，足矣！
中国的传统教育，不管是早先的孔门还是后世的禅门，向来都是如此简静。师徒相与，贵在印心。心若相印，何劳千言万语？若不相印，再如何唇焦舌燥，也是枉然！这种印心，与我们今天，当然全不相侔。今日的教育，早已无关乎印心。你若谈起印心，那些学者专家可要大摇其头，连笑都懒得笑你！现在的教育，说穿了，就只为适应物化社会，连“品格教育”云云，也不过就是希望你乖乖当颗螺丝钉，好好循规蹈矩，再努力赚钱，别捣乱、别胡思乱想，好让这物化社会可以运转下去。
物化社会的教育，只需创意，不需思想。因为只有创意才会牵涉商机，于是连文化都要变成文化创意产业！在这个物化社会里，所谓教育．你看，课程纲要多么琳琅满目、教材教案真是连篇累牍、参考数据简直卷帙浩繁，不这样，还通不过评估呢！于是，老师不断量产，像个作业员，教室像条生产线。理所当然，越来越多的学生有如工业制品，外表标新立异，其实面目模糊；喜欢耍炫耍酷，但常两眼无神、一脸茫然。当我们看到那一双双失焦的眼神，不妨再重新想想，那个“不违，如愚”的颜回，当他望着孔子心领神会之际，那又会是怎样的一种眼神？
不知老之将至
这时代更多的人，只有老化，而无成熟
叶公问孔子于子路，子路不对。子日：“女奚不日，其为人也，发愤忘食，乐以忘忧，不知老之将至云尔。”
佛经有个说法叫“无寿者相”，借来说这“不知老之将至”或许合适。有一种人，很难说得准他究竟有多大年纪。外表看来，他白发苍苍，分明早已入耄耋之年。但仔细一看，却又不然：他双眼所及，这个世界好新鲜，处处兴味盎然；他的眼神清朗明净，宛如赤子。但若说他年轻，偏又不像。年轻人难免浮躁、容易轻佻，他可是完全没有，也嗅不出半点躁气。他沉稳安然，像高僧入定。风涛迎面时，他不动如山，这不动，分明是岁月锤炼出来的。而境界现前，他又眼神静定，这静定，更是因为风霜饱历。这种似老非老、非老实老之人，勉强言之，“无寿者相”，仿佛是没有年纪的。一个人仿佛没有年纪，既年长，又年轻，没有老或不老的问题，甚或也没有死与不死的问题。就生理而言，他当然有老亦有死；但在精神上，他的确可以无老亦无死。
西风东渐，现代人怕老，也讳言“老”字。怕老，固因物化社会，老人鲜受影响，他们普遍俭省，消费不多，故而资本主义将之边缘化。怕老，也因这物化世界，既标准又机械，单调无趣到令人窒息，商人借由不断“推陈出新”，刺激买气，也刺激仅有的一点生气；“老”遂变成了陈旧，不利买气，动辄要被“推陈”掉的。于是，“老”成了贬义词，人人避“老”，唯恐不及。如此畏老，如此竞言年轻，还更因大家远离了修行。人无修行，老了，也就老了，不会更圆熟丰润；老了，不会更笃定安然。于是，逐日衰老，便只能逐日惶恐；而越惶恐，反又越衰老。这样恶性循环，当然不堪；如此不堪，又焉能不惧？
这时代更多的人，只有老化，而无成熟。年轻一代尤甚。许多年少者，才十来岁，精神上却VV然迈入衰年。成人世界喂之以计算机游戏、电子音乐、电视电影，炫目震耳，结果，五色令人目盲，五音令人耳聋，他们都还没发育完全，却早已对这个世界意兴阑珊。他们易倦怠，对啥都提不起劲。才刚刚十几岁，却早已暮气沉沉，而眼前年月，却仍迢迢漫漫，这真让人无话可说！
趣味科学
猴子也懂经济学
游识猷
直觉上，我们以为人们对相似的刺激应该做出相似的反应。同一件商品，价格降一点点，我们就多买一点点；价格涨一点点，我们就少买一点点。然而，直觉有时却与事实相悖。普度大学的普特勒教授花了大量时间，跟踪南加州鸡蛋销售的各个环节。在调研中，他发现人们对价格上涨非常敏感。当鸡蛋降价时，销售量会略微增加――但不多；而当鸡蛋价格上涨同样的幅度时，销售量陡然下降，其下降幅度足足达到了之前降价所带来的销售增幅的2.5倍！
同样的价格波动幅度，只因为方向不同，带来的反应便大相径庭。经济学家们早就发现，人类总是对觉察到的损失做出过度反应，损失的痛苦总比收获的快乐强烈得多。但究竟这种“损失厌恶”的原因为何？经济学家们只能摇头摊手，表示不知。耶鲁大学研究灵长类的桑托斯教授的一系列实验，倒是为解答这个问题带来了曙光。她以实验室中的僧帽猴为研究对象，教会了猴子使用金属代币来购买食物，然后开始严格控制实验设计，观察猴子在类似情境下做出的决策。她的研究被生动地称为“猴子经济学”。
僧帽猴与人类在3500万年前是一家，我们的这些远亲很快学会了最基础的金融游戏规则：把代币交给实验员，便能换回几颗葡萄。问题来了，这是猴子们真的明白了“交易”的内涵，还是只是一种条件反射？
桑托斯进一步安排两个身着不同颜色衣服的销售员一起出现。同样收取一枚代币，红衣销售员总是给一颗葡萄，而紫衣销售员则总是给两颗葡萄。不久，猴子们就压倒性地选择和紫衣销售员交易――它们不但懂得交易，而且是价格敏感型顾客！
随后，实验进一步引入了经济学中的两种重要谬误：“相对价值计算”与“损失厌恶”。比起计算绝对收益，人类更喜欢从一个初始价位出发，判断是“赚”还是“亏”。在“赚”的情形下，人们会更趋保守，回避风险，选择落袋为安。而在“亏”的情形下，人们反而变得更倾向于冒险――只因为冒险代表着最后那一线“不受损失，全身而退”的希望。这种情感反应常常让人们做出一些不理性的抉择，令人在情况急剧恶化的情况下，依然不顾一切地保留那一点点“不蒙受损失”的希望。股民会在熊市里抱着下跌的股票坚决不肯卖出，因为一旦认赔离场，损失便既成事实，无法改变――这简直是生命不可承受之重。
猴子面对损失时又会如何呢？这次出现在猴子面前的是两名“奸商”――绿衣销售员和蓝衣销售员。他们一开始展现给猴子的都是三颗葡萄，但当猴子付完代币之后，绿衣销售员总是固定拿走一颗，只给猴子两颗葡萄；蓝衣销售员则一半时间交给猴子三颗葡萄，另一半时间只给猴子一颗葡萄。
猴子们当然对此非常不满，但一段时间后，猴子们认识到，如果和绿衣销售员交易，意味着必定会蒙受损失――每次损失一颗；如果和蓝衣销售员交易，则要承担损失两颗葡萄的风险，但是也有可能秋毫无损。猜猜结果怎样？大部分的猴子选择了蓝衣销售员．
桑托斯笑称，她那群猴子的行为完全是人类的原样重现。当用经济学工具来统计猴子的交易数据时，它们的数据与人类金融市场中的统计数据近似到无法区分的地步。也就是说，单单看统计图表，你完全无法判断这些数据是来自猴子还是人类。此外，猴子们还无师自通地表现出偷窃、抢劫代币等行为，而得到代币之后，它们的做法与美国人一模一样――立刻花掉――没有一只猴子愿意储蓄。至于那些出于偏见的决策，在猴子和人类中一样常见，只是在人类中出现时影响更恶劣，比如导致金融海啸之类灾难性后果。对此，美国网民留言评论道：“换言之，如果把那些华尔街的分析师全换成僧帽猴，最后的结果也不会差太多。”
斯坦福的趣味数学课
王雪松
一天，美国斯坦福大学商学院的数学教授库珀让同学们把自己的生日写在小纸片上，然后把所有的小纸片都折起来放在讲台上。他拿出一张5美元的钞票，问：“我用5美元打赌，你们中至少有两个人同月同日生。有人敢跟我赌吗？”
“我赌！”几个男同学拳起手来，另外七八个同学也掏出5美元扔在桌子上。有的同学暗想：一年365天，我们班只有50个同学，同一天生日的可能性也太小了，库珀这不是白送钱吗？
库珀教授打开第一张纸，读出上面写的日期，马上就有3个同学举起手来，表示那是他们的生日。打赌的同学嘟囔了一句：“怎么会这么巧？”周围的同学都大笑起来。
接着，库珀用他那明晰的语言，把同学们带入了数学的王国：
“解决这个问题最好用反证法，即先证明50个人中没有两个人同一天生日的概率非常之小。
“我们可以把365天看成365个房间，现在要给50个人按照生日安排住房，必须保证没有两个人住在同一间房（也就是没有两个人同一天生日）、对于第一个人来说，他选择房间的概率是365除以365，也就是l，因为所有房间都是空的，他都可以入住一第一个人住进去后，第二个人选择的概率就是364除以365了，因为已经有一间房住了人．他只能住另外364间接下来的第三个人，选择的概率就更小一些，363除以365……
“按照这种算法，只有当每一个人住的房间都不同时，才能满足没有两个人同住一间房的要求。50个人住房的概率依次为365除以365，364除以365……(365-50+1)除以365、由于若干个独立事件的乘积的概率等于每个独立事件概率的乘积，我们可以得出以下公式：365／365×364／365x------x(365-50+1)／365
“最后的结果等于0.03，也就是说，没有两个人同住一间房的概率是3%。表示在这个问题中，你们50个人中没有两个人是同一天生日的概率只有3%，那么至少有两个人同一天生日的概率就是97%。我赢的把握足足有九成以上。”
说完，库珀扔下粉笔，得意洋洋地收获他的战利品――10多张5美元的钞票。
“各位，你们来商学院就是为了将来能够赚大钱，数学就是商学院传授给你们的一个制胜法宝”库珀补充道。
军事天地
海豹突击队：击毙拉登的神秘之师
武云溥
2011年5月2日，巴基斯坦当地时间凌晨零点30分，在夜幕的掩护下，美军两架全副武装的黑鹰直升机避开巴基斯坦军方的雷达监测，从伊斯兰堡郊外的空军基地起飞，前往60多公里外的小镇阿伯塔巴德。
直升机飞抵阿伯塔巴德一处住宅上方，对住宅进行突袭。经过40分钟的交火，世界头号恐怖大亨、“基地”组织首脑奥萨马?本?拉登被击毙。
他们用短短的40分钟，完成了美国人长达10年的复仇行动。
他们是谁？
海豹出击：越战前线的奇兵
海豹突击队又称美军三栖突击队，其英文名字中的Seal是“Sea、Air、Land”即“海、空、陆”的简称，“海豹”算是别名。该部队执行的任务一般涉及国家最高机密，很少被媒体报道。
海豹突击队的首次亮相，要追溯到越南战争时期。1961年5月，越战爆发。对于这场战争，美军的指导思想就是使用正规武器打正规战，通过强大的技术优势和武器装备优势来战胜弱小的越南军队。在美国看来，18个月内就能“平定南越”。
然而战争初期，越南军队普遍采取了“游击战”打法，这让实施正规战的美军狼狈不堪。不久，美军不得已派出一支名为“海豹突击队”的特种作战部队加入越战。
“海豹突击队加入越战后，几乎不从事正面的对抗。他们身穿越南人的衣服，手里拿着俄制的AK步枪，主要实施一些渗透、暗杀、袭击、破坏、侦察任务。”军事专家杜文龙在一次访谈中介绍说。事实上，在越战期间，海豹突击队派驻越南的人数不超过300人，然而他们却能够很快进入状态。他们经常以出其不意的方式，通过获得的可靠情报，秘密袭击越南人的据点和伏兵。对手往往被这些突然从树丛里冒出、脸上涂着绿色迷彩油的特种兵杀得措手不及。海豹突击队的介入，强有力地支持了美军在越南的作战行动，让对手闻风丧胆。于是，越南人便给他们起了一些带有几分恐怖色彩的绰号：“绿面人”“绿色的魔鬼”“秘密蓝眼杀手小队”……
越南战争之后，世界军事专家们开始逐步关注这些战斗力极强的特种兵。这到底是一支什么样的部队？
魔鬼训练：地狱走出的最强战士
海豹突击队的训练中心位于美国圣迭戈的科罗拉多海军特种部队训练基地，基地的大门口有这样一句话――“只有昨天是最轻松的”。这意味着，进入这里的人必须要经受住地狱般的训练。
想要成为一名海豹突击队成员，首先必须水性极佳，心理素质极好。因为海豹突击队的前身就是水下爆破队，队员必须具备负重长距离游泳的能力。
水下爆破训练在位于美国科罗拉多州的海军特别作战训练中心进行，为期6个月，其间参训的学员必须经过在泥泞中爬行数小时、被绑在水下一定时长的测试，承受低温、缺少睡眠的折磨。一般训练开始几周之后，就会有70%的应征者被淘汰。
通过水下爆破测试的应征者，将要接受更为残酷的“海豹”资格训练。这是一种魔鬼训练，必须能做到这些：2分钟内做至少20个引体向上、100个俯卧撑；9分钟内游完500米。
基础训练的日子非常难熬。在这个阶段主动要求放弃的学员数量是最多的。在8个星期的时间里，学员们的生活中充斥的是跑步、游泳、体操和学习驾驶小船。1到3公里的海洋游泳和难度极高的障碍跑课程，每日必有。
有一个训练项目叫“魔鬼冲浪”，也称做冷水训练。这项训练要求学员穿着湿衣服和湿鞋子做操，或沿海滩跑上1公里多，然后又命令他们返回，开始冲浪。在许多练习中，要求各小组在完成一个任务奔赴执行下一个任务时，把橡皮艇顶在头项。
完成这些之后，他们就将迎来传说中的“地狱周”，所有人将参加5天半的持续训练。在此期间他们总共的睡眠时间加在一起，最多不超过4个小时。
这是对体力和精力的终极测验，能通过这一测验，证明其所能发挥的体能是常人的10倍以上。“地狱周”从星期天日落时开始，到星期五最后一刻结束。训练内容包括：在布满水草、温度极低的水里游几十公里，然后在沙土地上全力奔跑，还要拖着船不停地跑。“地狱周”期间，学员们每日4餐――有时是军用即食口粮，但通常是无限量供应的热食品。学员们享用这些热食品，以驱走寒冷和湿气，但许多学员在吃饭时已经昏昏欲睡。
好多应征者承受不了这样的痛苦，倒在了“地狱周”。但他们如果想退出，还必须忍受亲自敲响训练中心的铜钟的耻辱，表明自己不够成为海豹突击队员的资格。
成功通过“地狱周”测试的候选者将有机会继续最后的训练。他们将进行水文调查和水文图绘制的训练，以及水下和陆地的实战训练。最终每个队员都能掌握不戴氧气面罩高空跳伞、深海潜水等惊人技能。在最后的“结业考试”中，所有训练过的技能都将得到应用，甚至包括真枪交火。
经过世界上最为严苛的军事训练后，才能真正成为海豹突击队的战士。
死伤惨重：“海豹”不是无敌的
海豹突击队并非百战不殆，“红翼行动”就是一个死伤惨重的案例。
2005年6月，在阿富汗执行一次长途侦察任务的一个“海豹”4人小队与当地塔利班武装交火，最终只有一名队员生还。前去支援的直升机也被击落，造成16人死亡。
行动中唯一的幸存者勒特雷尔后来写了本书-《孤单生还者》。根据书中的描述，“红翼行动”的任务是在阿富汗和巴基斯坦边境一个小村庄西侧的山区搜索塔利班武装一名高级指挥官的行踪，在确认目标后，通知驻扎在巴格拉姆的空军基地，由主力攻击部队进行空中打击。
4人小队中两名是狙击观察手，一人负责无线电通信，中尉墨菲统筹指挥。
行动开始后，直升机利用夜幕的掩护将4名队员送至目标区域外围。队员进入观察位置后不久，被3个当地的牧羊人发现。“海豹”们遇到了难题：是否要杀死这3个人？鉴于当时的形势，“海豹”们很难做出决定，最后不得不采取投票的方式。最终，他们做出了无法挽回的错误决定：放了牧羊人。
3个牧羊人获释后，马上将“海豹”的位置告诉了当地的塔利班武装。塔利班立刻组织了150人对“海豹”潜伏区发起进攻。
两小时后，4名“海豹”被包围。战斗中，“海豹”居高临下，拼命抵抗，但双方兵力过于悬殊，根本不可能支撑太久。
更糟糕的是，阿富汗山区无线电信号很差，他们不停地尝试和基地取得联系，但都没有成功。
无线电通信员因位置较高，暴露得多，很快身中6弹而亡。墨菲毅然爬出掩体，爬到山顶开阔处，用手机向基地求救。虽然最终联系上了基地，但由于暴露在开阔地带，墨菲先后被击中胸部和背部，牺牲在爬回掩体的路上。鉴于他的英勇行为，墨菲后来被迫授国会荣誉奖章。
唯一的幸存者勒特雷尔在战斗中被一枚在他身边爆炸的火箭弹的弹片击中并震落到一个隐蔽的山谷，失去知觉，但他也因此幸运地躲过了塔利班武装的追击。最后，他忍着饥渴，带着腿上的枪伤、3处脊椎骨裂伤，穿越了11公里的山区，被当地一个亲美的村庄收留。后来，部落的长老将勒特雷尔手写的纸条送到了位于村庄外很远的海军陆战队前哨站。几天后，他被特种部队接回。
更惨重的伤亡还没完。当时负责行动的美军指挥部在收到墨菲的求救电话后，派出了由两架支奴干、两架阿帕奇和4架黑鹰组成的强大火力部队前去支援。不幸的是，其中一架支奴干途中被击落，机上包括8名“海豹”在内的16人全部阵亡。
这是海豹突击队历史上伤亡最惨重的一次行动。
人与自然
万物有灵
《格言》
活旋的生命无需借助魔法便能对我们述说至真至美的故事。
伙伴，我会对你不离不弃
世间从来都不缺少忠诚的狗狗，“忠犬八公”的故事早已感动了无数人。而在2011年3月的日本大地震中，又有这样一只重情重义的小狗，但这次它守护的不是主人，而是奄奄一息的同伴。
3月16日，一家电视台的节目组正在重灾区之一的茨城县拍摄废墟现场，突然，一只疲惫而消瘦的小狗出现在人们的视野中，它看起来神情焦虑，而且不停地在原地转圈，似乎是想引起大家的注意。
就这样，在这只小狗的引领下，电视台工作人员终于在瓦砾下找到了另一只身受重伤、生命垂危的狗狗。这只小狗非常关心自己受伤的同伴，不时地安慰着它。随后，小狗受伤的同伴被送走接受治疗，而这只小狗也被送到了动物庇护所。
婆婆，我会带你安全离开
2011年3月11日，海啸袭来前30分钟，83岁的老婆婆赤沼多美和小狗巴布正在距海岸200米的家里休息，忽然一阵天摇地动，然后就停电了。巴布像是感应到什么似的，急着要跑出去。赤沼婆婆正对巴布的行为感到奇怪，防灾无线接收机已发出了海啸警报。
赤沼婆婆想，必须赶紧避难。她打开房门，巴布迅速跑了出去，但方向是与平时散步路线相反的高岗，赤沼婆婆只能在巴布后面追赶。巴布虽然跑得很快，却也不时回头看赤沼婆婆有没有赶上：赤沼婆婆赶上来了，巴布又继续跑。就这样反复多次，赤沼婆婆竞一口气爬上了离一家住宅一公里远的通往避难所的陡坡。再回头看时，之前走过的道路和自家的房子都被海水冲毁了。
主人，我自己上街买鱼去
企鹅拉拉今年已经10岁了，它是从渔民捕鱼的网里被救出来的，由于伤口痊愈后拒绝离开，后来就被日本小镇的一个家庭收养，主人给它专门开辟了一个带有窄调的房间。
拉拉非常聪明。主人每天会帮它背上一个卡通企鹅双肩小包，拍拍它，它就出发了，剑一家水产店去买鱼。店主每次看到它，都会先喂给它一条鱼，算是鼓励，然后，再拿一条鱼装进拉拉的背包里，于是，拉拉就知道该回家了。路上，拉拉热了，还会到洗车店去冲凉，淋一遍冷水，再大摇大摆地走回家。
别怕，我就是你的眼睛
2011年2月22日，新西兰基督城发生大地震。
地震发生时，盲人布莱尔正在办公室里工作。因为看不见，只听到周遭尖叫声四起，他便惊慌地躲到桌子下，没想到爱犬奇异果也躲在那里。
奇异果一边用舌头舔他，试图安慰紧张的他，一边用鼻子去顶他的手，似乎在告诉他“跟我走”。布莱尔事后回忆说：“当时我只能依赖它、跟着它走，没有别的选择。”
在他们逃离大厦后，接着又发生了余震，“到处都是尖叫声，只有奇异果保持异常的冷静。”布莱尔说，“非常感谢奇异果，如果没有它帮忙，我也许就回不到温暖的家了。”
天敌，我和你同舟共济
2011年1月，澳大利亚昆士兰州遭遇百年不遇的洪灾，在给居民带来重大损失的同时，也导致大量动物失去栖息地，流离失所。
电脑工程师格拉赫在巡视家园时，无意间看到有只青蛙漂浮在水面上，仔细一看，下面居然还有条蛇，蛇就这样载着青蛙在洪水中前进，似乎在寻找安全的地方避难。
格拉赫立刻将这情景拍了下来，并将照片传到网上，引得网友直呼“大自然实在是太奇妙了”。而格拉赫受访时也表示，他知道动物遇到灾难时会互相帮助，但看到原本是天敌的青蛙和蛇和平共处时，还是感到相当惊讶。
对“灵猫咖啡”说不
牧徐徐
印尼的巴厘岛咖啡是目前世界上最名贵的一种咖啡，味道浓郁香醇。通常它又被称为“灵猫咖啡”，这是因为这种咖啡的原料――咖啡豆全都是被巴厘岛上的一种小型猫科动物灵猫（又称野生麝香猫）吞食下去后，经过体内发酵再排泄出来的产物。
灵猫有一种天生的自然本能，它能从满枝的咖啡豆中挑选出那些果核最完整、成熟度最恰当的咖啡豆来，而这些咖啡豆恰恰是制作巴厘岛咖啡的不二之选，但这些咖啡豆人们通过肉眼却是根本无法分辨的。
事实上，灵猫消化掉的只是咖啡豆的表皮，真正的豆肉因为相当坚固，因此并未被灵猫消化掉。接下来，豆肉会在灵猫的胃肠里发酵，并被其体内一种特殊的“灵猫香”浸染。通过几天的发酵反应，咖啡豆会被灵猫的胃液软化，然后排泄出来。
排泄物被人们洗净、晒干，然后研磨成咖啡粉，冲泡出来的咖啡香气逼人，一饮难忘。
因为这种排泄物非常稀少，每年整个巴厘岛的自然产量也只有500多斤，因而价格也贵得惊人，一杯正宗的巴厘岛咖啡能卖到140美元。
因为看到其中的巨大商业利益，2007年，印尼有一家叫“香巴克”的咖啡生产企业打起了灵猫的主意，他们开始运用人工干预，试图将灵猫咖啡的产量大幅度提高。其具体做法是，他们首先将非法捕捉来的150多只灵猫全部集中到一个秘密地下工厂里，然后将它们分别关在一个个独立的小铁笼里，几天都不给任何食物。等灵猫们饿极了，才将挂满了咖啡豆的树枝伸进笼子里，于是他们便看到了自己最想看到的一幕――一个个饿极了的灵猫开始本能地挑选出那些最优质的咖啡豆，急不可耐地吃进肚子里。几天后，“香巴克”便能轻松地收集灵猫的排泄物了。通过这种方式，“香巴克”很快就获得了丰厚的利润。
不停地饿灵猫，然后再不停地让它们吃下咖啡豆，再不停地拉出排泄物，灵猫由于不能再像以前一样捕食其他杂食，加上坚硬的咖啡豆肉要消耗灵猫体内的很多胃液和灵猫香，很快，被关进笼子的灵猫便因营养不良和肠胃恶化，一个个变得皮包骨头，最长的也只能活3年，而且无法繁衍下一代。但是，“香巴克”根本不管这些，他们一边把死去的灵猫拉到几里外的一个垃圾填埋场秘密埋掉，一边继续捕捉新的灵猫。
阿道夫?杜戈是这个垃圾填埋场的一名老清洁工人，一次偶然的机会，他发现了许多只被抛弃的死灵猫，继而打听到整个事件的真相。
这让杜戈很震惊，他觉得这些可怜的小动物不应该如此悲惨地死去。他开始给当地政府持续写匿名信，报告自己所看到的一切，但是均未收到任何答复。最后，他干脆亲自跑到政府办公大楼里去反映情况，可没想到，在回来的路上，他便遭到一伙不明身份的人的毒打。后来他才知道，这件事情政府其实早就知道了，只是因为“香巴克”每年能上缴不菲的税收，而且还带动了周边其他相关产业，因此也就睁一只眼闭一只眼。
杜戈在床上整整躺了一个半月，他先前工作的单位也开除了他。但这位快60岁的老人却没有因此作罢，病好后，他买了一台相机，趁着天黑摸进了“香巴克”，在工厂里潜伏了两天两夜，终于拍到灵猫被残忍虐待的镜头。
2009年9月的一天，灵猫受虐照片出现在印尼颇具影响力的一份报纸上，顿时全国一片哗然。迫于舆论的压力，印尼政府派出专门的监管机构，查封了“香巴克”，300多只疲惫不堪的灵猫被重新放归到大自然中。
在接受媒体采访时，阿道夫?杜戈说：“我并不像之前外界传言的那样，是一个保护动物的狂热分子。我只是一个邋遢的清洁工，但是既然知道了这件事，就不能不为此做些什么，否则会寝食难安啊！”
报刊拾零
佚名
打架成本公式
“草根警察郑伯武”发布的打架成本公式，吸引了不少网友的关注。
打架直接成本=5至15天拘留+500至1000元罚款+至少500元医药费；打架附加成本=心情沮丧、低落+名誉、形象受损+家人、朋友担心十生意、工作可能蒙受更大损失。在打架后造成的民事责任费用承担方面，也有计算公式：民事责任费用=诉讼费+律师费+医药费+误工费。打架的风险成本则是3年以下有期徒刑、拘役或管制。
五色钱
由于不同阶层在赚钱机会与能力等方面的差异，钱也被分成白色、黑色、灰色、血色和金色5种。白色收入指正常的工资、福利等合法收入；黑色收入指通过贪污受贿、偷盗抢劫、欺诈等违法手段获得的非法收入：灰色收入指介于合法与非法之间的收入；血色收入指那些突破人类文明底线，以牺牲他人的生命和用鲜血为代价榨取的收入：金色收入指利用黄金、股票、期货等资本获得的收入。（《喜剧世界》）
神会看好你的钱
你敢把钱存入没安全门、没锁或者没保安的银行吗？据路透社报道，印度就有这样一家银行，人们存的钱都放在架子上，由“罗摩”（印度教的神）看管着。
罗摩罗摩银行位于印度北方邦一间拥挤的屋子里，它既不给储户利息，也没有贷款业务，但却有5000多个顾客来存钱――还带着写有神的名字的纸张。前来存钱的人中，甚至还包括行政官员和司法人员等。
25年前建立这个银行的拉维莱仕?蒂瓦里说：“无需安保措施，因为不用怕会有小偷。”
在这里，顾客将“罗摩”写上10万遍，和钱一同放入银行即可。在这里宗教信仰不是障碍，印度教教徒、锡克教教徒都可以用自己的语言写“罗摩”。
每隔6个月，这一沓沓的存款还会被拿到阿约提亚寺去展示，那里传说是罗摩的出生地。
罗摩罗摩银行现在越来越受到人们的欢迎，它在别的城市开了两家分行，其中一家还有很多来自世界各地的外国顾客。（《看天下》）
 
《读者》2011年第15期
文　　　苑
卷 首 语
与大众在一起与主流在一起
――写在《读者》出版500期之际吉西平
作者：吉西平
2011年春天，《读者》创刊30周年；此刻，又逢《读者》出版第500期。500期杂志，足以构筑一个时代画廊。在这个画廊里，我们可以清晰地看见社会发展的足印，听见中国前行的足音。
30年，《读者》在坚守中成长，在创新中发展。无论是略带稚嫩的创刊初期，还是婀娜多姿的成长发展期，《读者》始终如一地坚守理想，与大众在一起，与主流在一起，感受和倾听普通人的喜怒哀乐，欣赏和赞美他们心底点点滴滴的善良与坚强，如朋友般分享和交流，同声相应，同气相求。500期杂志刊登了3万多篇文章，几乎是一个时代的心灵记录。这些记录是对人生真、善、美的解读；这些记录一遍遍向人们讲述生活中的美好、前行中的坎坷，顺境中的恬淡、逆境中的顽强……讲述变化，更普及“万变”中的“不变”――人生最根本的常识。别小看这些常识，它渗透在多数人的举手投足里，聚合起来，就是一个民族的性格特质。
500期，《读者》在创新中与读者一起雕刻时光，相携成长。因为，创新是发展的前提，苟日新，日又新，日日新。30年，《读者》从一株小苗成长为一棵参天大树。就在前两天，世界品牌实验室最新发布，《读者》品牌价值增至76亿元。这是对《读者》出版500期的最好纪念。
每一个节点都是一次收获，每一次收获又是下一步发展的起点。《读者》一定会发扬踔厉，在坚守和创新中继续成长壮大。期待与广大读者一起，共迎下一个30年、下一次500期。
文　　苑
信
江子
一
“六妹爱鉴”。1926年4月14日，在广州黄埔军校的一张桌子上，湖南湘阴人、时年21岁的第四期黄埔军校特科炮科学员陈毅安这样写道。刚才，他还是学习射击、测图和爆破的训练场上不顾一切的勇士，现在，他就成了一名柔情万种的情人。
“六妹爱鉴”。他念着他刚刚写下的这几个字，他感到自己的舌头在跳舞，他的胸腔里立即充满了比珠江水还要多的爱意。他似乎看到了他的六妹，坐在湖南第三师范学校某个教室里，老师叫着她的学名“李志强”，而因为刚刚陷入对他的思念，她对老师提出的问题茫然无知而脸颊羞红。他立即就想笑出声来。
他似乎又回到了他们刚刚认识的时候。他惊异于冥冥之中的缘分。三年前，他从湖南省立甲种工业学校回来乡，去拜访他的小学语文老师邹先生。在那里，他遇上了师母的外甥女、同样18岁的她。她短发，穿着新潮的女生裙，脸有点可爱的婴儿肥，可那双眼睛，是有生气的，率真里有一股泼辣劲，害羞的后面其实有假小子般的桀骜不驯。虽然是第一次见面，可是他们仿佛是认识了很久很久，交谈起来无拘无束。她似乎就是上天安排专门在那里等着他来见她的。最后，他们相约再见。可是只一转身，他就开始想她！
他腆着脸央求师母为他提亲。师母撮合，他们的爱情水到渠成。从相识到订亲，他们只花了两三个月的时间。可他们并不认为很短，他们都只有十八岁，可他们都不认为自己太小。以后，他们恋爱六年却因种种原因不婚，他们也不觉得太长。爱情是多么玄妙！它让相爱者猝不及防，让偶遇变成机缘，让天涯成了咫尺，让一瞬仿佛千年。他记得他们订亲的时候是八月，中秋临近，桂花似乎格外香，那越来越圆的月亮，成了他们爱情的徽记，他们地老天荒的誓言。
他们从此开始了通信，从他继续念湖南省立甲等工业学校，到去年他考入四期黄埔军校就学特科炮科，他们鸿雁往来，小小的信笺，运载着他们的爱情。在信中，他们相互报告学习和生活，讨论时局和未来，就像当时的很多怀着抱负的青年男女那样。在信中，他们仿佛两只肆意吞食着一张叫思念的桑叶的蚕，或者是她变得任性，撒娇，说着傻话逗他，而他俨然一个见过世面的大哥，轻轻地训她，煞有介事地为她指点迷津――这当然是她爱极了的他了！
在前一封来信里，她担心着他的专业，会让他在前线牺牲生命――她说他可不要糊里糊涂的死了！她谈论她的理想，是教育无数的学生，去做保卫国家的勇士。他们当然谈论了爱情，她担心在广州这么大的城市，在黄埔军校这样的地方，他是不是会见异思迁，在美女中昏了脑袋！她要他保证。像每一次来信那样，她又向他索取誓言，要他保证他的爱。她总是这么胡搅蛮缠！
他稍一沉吟，开始煞有介事地写道：“如金似的光阴，一瞬都不能放弃，但才接到你上月二十五日的信，看了之后，发生许多感想，顾不得不牺牲一部分时间，来做一个答复。一方面可早些解释你的疑团，使你的脑筋不致作无味的思想；一方面可以促使你作实在的工作，不致空谈。我的脑筋受了如此冲动，故以又同你开始谈话了。”
他跟她谈起自己的学习，生活，这是每一封信里必须的功课。“我们学校里虽是一日两日的工作，形式上好似痛苦，其实也觉愉快。因为是有系统的课程，天天讲的努力杀贼的方法。天将明时一点钟的游泳体操，身体更绝强健，衣食住也非常安适……你说我骗你的话，我实在没有骗你。黄埔的革命军人，没有虚伪，这个声浪以震动了全世界，帝国主义与军阀的耳朵都要震聋了，你未必还没有听见么？”
他一本正经地对她开始了苦口婆心的劝告：“妹妹：你怕我受痛苦， 这也是你爱我之心， 但是与你所想，实(适)得其反了。妹妹：你说你的道德光明，这是我说不出的喜慰，你又说平(凭)你的良心，这句话我又不十分赞成了。你要知道， 良心是一种旧的学说，是佛老与最近一般博士们的空谈， 我们青年是不取的。”
他已经有了小小的得意，似乎他们在斗嘴，而他占了小小的上风。他毫不顾忌地显示他的优越感，展示一个戎装在身的革命军人的骄傲气度。他继续写下去，言辞中已有了一点男性的霸道：“我与你的婚姻，已不成问题了，只预备将来结婚，再没有脑筋去死死来想的价值。我上次同你说，爱情固然是要好，但……不要牺牲一切专来讲爱情。”
他批评她对他的担心：“最可笑的就是我去学炮科，你恐怕我去打战而死了，没有什么价值；你又说你毕业后出来当教员，把一些青年子弟要教成爱国化，来为国家流血。你不愿你的爱人流血，而要别人去流血，这真是笑话了。你的学生将来他没有爱人吗？父母吗？兄弟吗？他不是中国人吗？他就应该去血战吗？假若他的爱人死死地不要他去流血，那中国就无可救药了。”
“你说不要糊糊涂涂的死了，这也不错，但是为革命而死，为民众谋利益而死，是不是糊糊涂涂呢？假若是的，那中国一定没有烈士，革命也永远不能成功。”
他表达自己的心迹：“我为什么要来广东来呢？你是可以知道，是为革命而来的。我又要革哪个的命呢？你也可以知道，是革帝国主义和军阀的命。”
他向他表示忠心，仿佛在情人的耳边说着情话：“你要我讲道德，我知道你唯一的意旨，是要我莫又同别人恋爱。我去年在广州市住了几个月，也时常到我的旧明友那里去玩，他们在广大、师大读书，是男女同校的， 所以我也时常看见成群结队的女学生， 但是我的心动也不动，反当还怕他们。……我之所以怕那些女学生，因为我的爱情专注，早就下了怕的决心。我是这样的态度，你是否相信呢?你若不相信，我有事实证明，还有许多同学为我伸冤呢!”
可他又要逗她，他可不想让她太得意！他要制造出一个“第三者”来刺激她。他写道：“现在我进了学校，老实不客气已对你不起了，也已经同别人又发生恋爱了，这个人不是我一个人喜欢同他恋爱．世界上的人恐怕没有人不钟情于他。这个人是世界上的怪物，也是帝国主义者的敌人，就是三民主义，列*宁主义。你若明了他的意义．恐怕你也要同他恋爱，若是你真能同他恋爱，就是我同你恋爱的真精神．请你早些下个决心罢!”
临了，他又恢复了自己嬉皮笑脸的嘴脸。他写道：不同你说闲话了，亲爱的妹妹： 少陪少陪，下次再讲啊!祝你保养身体，千万千万， 并希(努力!)
在信的最后，他写上“你的灵魂毅”――只有水乳交融的爱人，才会写上这么“肉麻”而深情的落款！
二
1926年8月，陈毅安就要从黄埔军校毕业了。近一年的训练、学习，他感觉自己就像子弹上膛的枪。而几个月前蒋介石暗中策划的中山舰事件，以及旨在清洗中国**党员的整理党务案，都使整个中国的空气，到了即将沸腾的地步。北伐战争已经开始，国民革命军在广州东校场的北伐誓师仪式上的宣誓如雷贯耳，黄埔军校的门外俨然就是战场。他要跨出门去，展开对旧世界的厮杀，以慰心中的主义。他要以军校所学，奔向沙场，建奇功于乱世，成英名于战壕，这将是何等的快意！这些天来，他感觉自己的心中火焰在燃烧，他血管里的血如江河奔腾，而对爱人的思念更让他炙热难耐。他似乎有千言万语，要对远在长沙的爱人诉说。他伏在案上，飞快地写道：
“志强爱妹：你一次两次来信要我莫去打仗，我倒会要去试试看呀！革命不打仗，又算什么革命呢？革命的战争，就要实现世界永久的和平，绝对不同于军阀争权夺利的战争。因此聊作几句以答复你：
……创造世界的工农们，
我们赶快的团结起来呀！
死气沉沉的黑暗世界，
要用我们的热血燃它个鲜红。
我们要冲破压迫阶级束缚我们的藩篱，
我们唯一的法门――勇敢奋斗！
只要我们努力，胜利终究要属于我们的，
让我们高呼预祝世界革命成功的口号啊！”
他真的感到了自己的血液在沸腾。借助这样的勇气，他终于说出了自己的愿望。他向她求婚：“你不要时常的想念我，我自己是知道保养身体的。我对你有一个要求，要你不客气的答复，就是今年寒假预备同你结婚呢，你赞成吗？”
三
他们没有如愿在当年的寒假结婚，因为他终于如愿以偿地上了战场。黄埔军校毕业生陈毅安分配到国民革命军教导师师部，不久担任了第三团第三营第七连党代表，驻守广东韶关。年底，他成为了北伐战争中的一员。
北伐军势如破竹向北挺进。陈毅安所在的三团从韶关过江西，衡阳，然后要到武昌担任国民政府的警卫任务。在那里，他的新职务将变成三团辎重队队长兼供给主任的重任，总管全团后勤。而他的团长，就是后来秋收起义的总指挥卢德铭。
一直渴望战场的陈毅安内心极不平静。坐在轮船上，他恍惚觉得旧的世界就像流水，正在哗哗地退去，而新的力量，仿佛在艄公有力的桨声中，在戎装在身的陈毅安们的中间滋长。沿途听到的革命军捷报频传：1927年2月18日，东路军第1、第26军占领杭州。同期，东路军第14、第17 军和第1军一部由闽入浙，相继攻占临海、宁海、宁波、绍兴等地，浙江境内的孙传芳部基本肃清。3月21日，周恩来等领导上海工人举行第三次武装起义，经过30 多个小时激战占领上海。东路军第1军一部乘机进入上海市区。3月24日，二军六军占领南京。……战报激动了每个人的心，陈毅安感到，一切反动势力都快要灭亡了。
可是他忽然感到一阵莫名的神伤。这个硬派小生一样的革命军人，此刻仿佛是一名伤感的诗人。衡州既至，长沙不远，而他的爱人现在或许就在长沙的一张课桌上给他写信。行军路上的月亮又大又圆，那多像他和未婚的妻子订亲时候的那轮！
他非常不合时宜地想着她。他的思念正如船头的流水，漫漫无际。他承认自己陷入了挣扎。他要带兵打仗，执行任务，本不该有男女私情，但他毫无办法就是想她，想她那满月样的脸，她的俏皮泼辣劲，她的头发长长了没有？他们，已经有三年没有相见了！
在抵达衡州的船上，他写道：
“我最亲爱的承赤妹：
心如刀割的我，今天安抵衡州了。
我怕听流水澎湃的怒潮声，也怕看船头晶晶似的明月，更怕听旅客中谈论青春年少的乐趣，生死别离的悲哀。唉！情魔，情魔！你把我们的革命性销磨了。
我们是有阶级觉悟性的青年，担负了世界革命的重大使命，我们难道恋恋于儿女的深情吗？”
他多想和她在一起呀！他继续写道：“假如我在长沙伴着你，我的宝贝，我的心爱，拥抱着你，给你几个甜蜜的KISS，快虽快乐，但生活马上发生问题。你来韶州吗？工作虽有做，经济不至发生问题，但是青春年少的我们，在一起也不太很好，卿卿我我，我永远爱你，你永远爱我，弄个不明白，一定把革命工作抛弃了。而况关山千里，交通不便，一旦军队开动困难问题又临头了。思前想后，除了我们努力革命，再也找不出别的出路。把一切旧势力铲除，建设我们新的社会，这个时候，才能实现我们真正的恋爱……”
他憧憬着他们的相见：“我希望我们的军队开至前方，不开至前方在八九月也要回来同你见一面啊。”
他依然向她保证，说着爱人之间才有的甜言蜜语：“至于我咧，我是永远爱你的，我的行动，可以说是党的行动。我不是自己吹牛，你看我纸烟都不吸了，我的恶习可以说是铲除了的。”
他把信装进了信封。在信封上，他写上：“长沙市马王街第一女子师范学校X楼 李先生志强台鉴”。 “长沙市马王街第一女子师范学校X楼”，那是她的所在地，他梦牵魂绕的地方。
四
在信里，他们像小夫妻一样斗嘴，吵架。她不断地非难他，故意使着小性子说着激怒他的话语，等着他在回信中讨饶，或者对她一本正经地解释。她会使着小伎俩，以诱惑他不厌其烦地说自己是如何的想她。为了让他的一点点虚荣心得到满足，她向他故意问着一些幼稚的问题，以换取他的假装严肃的训斥，像兄长一样的教导。在湖南第一女子师范学校的某栋宿舍里，她展开他的字迹潇洒的信笺，心就像秋天岳麓山的红叶醉了。
他总在不停的行旅之中。他在信封上的地址一会儿是湖南省立甲种工业学校X楼，一会儿是广东省广州市黄埔军校四期军事特科炮科，几个月后，又变成了国民革命军教导师师部，还没来得及回复他，他来信的落款就变成了广东韶关第三团第三营第七连。三团根据北伐命令北伐开拔湖北武汉，他的地址又改为湖北武汉国民政府警卫团。他的地址一变再变，不变的是他在信里对她的依恋，缠绵。在信中，这个在战友眼中要求进步、勇于冲锋陷阵的革命军战士，完全成了兄长加爱人的角色。有时候他慷慨激昂意气风发，在信中引经据典说着大道理卖弄着刚刚学到的知识痛快淋漓地表达他的理想，有时候他嘟嘟囔囔，可怜兮兮地说着想她爱她让她迷醉又羞耻的悄悄话。
在信中，他对她的称谓也一变再变。他一会儿称她的小名“六妹”，一会儿又称她“志强爱妹”，有时称她“志强吾爱”，有时又称呼她的字，叫“我最亲爱的承赤妹”。他可真是会讨她的欢心！这个小男人懂得花言巧语，这个一身戎装的勇士柔情似水。
这两个青年男女聚少离多但心心相印。从18岁到二十多岁，这一对小情人在信纸上一起慢慢长大，他们的感情如胶似漆。从抬头到落款之间，爱在堆聚，思念在无休止地蔓延。何日是他们相会的佳期？
天上的月亮圆了又缺，缺了又圆。那是邮寄他们爱情信笺的邮戳。
五
一个多月前，他还在武汉，任武昌国民政府警卫团辎重队队长兼供给主任，而现在，他来到了罗霄山脉中段，是中国工农红军第一师第一团第一营副营长。一位叫毛润之的中年汉子，过去是与他见过面的湖南老乡和兄长，他的社会主义青年团的入团介绍人，而现在，成了他的最高领导。一个月前，他所在的警卫团根据党的指示，一路从武汉来到江西修水，被编为秋收起义第一团，参加了毛领导的秋收起义的战斗。起义失利后，他随着毛退到罗霄山脉中段，经过三湾改编后，部队来到了宁冈。上面的消息说，毛正在与井冈山的农民武装头目袁文才进行联络。而他的团长、秋收起义总指挥卢德铭已经在江西萍乡芦溪壮烈牺牲。
多日的行军打仗已让他疲惫不堪。将来的路怎么走？所有人都忧心忡忡。他是党员，是中层军官，党性，军人的天职，以及对毛润之的信任，已经让他把自己放心地交给了他。然而来到这穷乡僻壤的罗霄山脉中段，他与他的六妹音信不通。她好吗？上次来信她说她的病，不知好了没？没有他的消息，她是否会焦急，为他担心，茫然失措？他们相约的婚期，何时能够兑现？
他铺开了纸。经过战火硝烟的洗礼，一年前的小战士已经成长为一名成熟的革命军人。他要告诉她他的近况，使她不为他担心。他要告诉她他的思念，他见不到她、接不到她的信的痛苦。革命非常时期，有太多的事情需要他去做，他的信一短再短，并且不再有大量的修辞，有的只是一颗对她矢志不渝的心。他写道：
“志强：
好久没有同你通信了，不知你近况如何？挂念得很！我在酃县写给你的信想必早已收到，或也回了我的信，但是我来到江西遂川县了。你的信我又收不到，真是糟糕极了。现在将我的近况略略地告诉你。我天天跑路，钱也没得用，衣也没得穿，但是心情非常的愉快，较之从前过优越生活时代好多了，因为是自由的，绝不受任何人的压迫。但最忧闷、最挂心、最不安心的，就是不能单独同你坐在一起，而且信都很难同你通了。这是何等的痛苦啊！尤其是不知你的病好了没有？使我心如刀割！我罪该万死！原谅之。不忍多写了，顺祝平安！（通信处：江西宁冈县龙头邮局第二小学刘先生转游雪卿交）
而这封信，注定是发不出去的。他不知道，井冈山区的邮路，已经封了。他的志强妹妹，不知道此刻他身在何处，不知道他的生死如何。
六
他终于回到了阔别了五年的家乡湖南湘阴界头铺。他终于从信笺上走出来，出现在她的面前。是的，他把自己当做了一封信，一路穿越国*党的封堵，邮递到她的面前。她依然是抬头，她依然是落款，而中间有两年时间来不及说的话，因邮路被封而她听不到的话，他都要浓墨重彩仔仔细细地当面说给她听。
他见到她，似乎还是五年前的样子，短发，圆脸，目光生动泼辣，只是身子骨要壮实一些。他见到她，立即感觉自己的这些年都在夜里，而她就像一轮满月，照亮了他的心！她刚刚从湖南第一女子师范学校毕业，依然是那么纯洁，朴素，美轮美奂。
而他这个当年意气风发莽莽撞撞的少年，现在已经判若两人。他是多么瘦呀！肩胛耸立，颧骨突出，好像大病初愈的样子。仿佛是五年来，他吃了天大的苦，受了天大的累。只是他的目光，少了五年前的少年轻狂，变得像石头一样沉默，铁一样坚定，火焰一样热烈，雄鹰一样锐利。
他的确受了很多苦。从秋收起义部队进入井冈山开展工农武装割据到现在的两年里，他吃着红米饭，南瓜汤，即使寒冬腊月，依然穿单衣，盖薄被，可无时无刻不处于最残酷的战斗之中。四占永新，深入湘南迎接南昌起义部队上山，龙源口战斗，他都是主力，都是冲在最前方。他与敌人拼过刺刀，展开过肉搏，子弹嗖嗖地在他身边穿梭，战友纷纷在他身边倒下。黄洋界保卫战，他更是战场的直接指挥官，以三十一团第一营营长之职，率营部和团部直属队及井冈山的地方武装，面对十倍于自己的国民党湘军第八军第十师所部两个团，他抱着必死之决心，凭借黄洋界的天险，以不足一个营的兵力，用机枪、步枪，以及鸟铳、滚石、檑木这样的简陋武器，打退了装备精良的敌人一次次地进攻，取得了决定性的胜利。军中最高领袖毛泽东专门为此填词写道：黄洋界上炮声隆，报道敌军宵遁。
他有了赫赫战功，与他的黄埔四期同学林*彪等一起成为毛**领导的井冈山革命根据地有名的虎将。而他也同时收获了伤疤的勋章，1929年1月，赣敌来犯，他率一营与敌鏖战三天三夜，又在永新烟江与敌人增援部队遭遇，不幸左小腿中弹，股骨开裂，不能走路，失血过多，脸白如纸。直到养了数月才得以康复。
无休止的战斗，拼杀，为主义而战，为中国的未来而战……他早已不在乎自己的生死。正像他在黄埔军校读书时给六妹的信里写的那样，他要为革命而死，为民众谋利益而死，“死气沉沉的黑暗世界，要用我们的热血燃它个鲜红。”可是他牵挂着他的六妹。从井冈山革命根据地的江西遂川，他过桂东，汝城，郴州，一路奔波，小心躲过国民党的封锁线，把自己当做一封家信，一封情书，费尽辛苦邮递到了家里，站在了他的六妹面前，等待她的开启，阅读。
她的脸变得羞红，滚烫。她的目光躲闪着，可是波光流转，眼眸生动欲滴，蜜一样甜，根本不像在信里那样刁钻，霸道，鬼灵精怪。他想每次接到他的来信，她都会是这样子的吧？
他开始向她谈起他的生活，当然删除了大量的艰苦、流血，危险、死亡。他向她表白对她的思念，肯定增加了相当的篇幅。他慢慢恢复了五年前的样子，变得意气风发，眉宇风流。这是她熟悉的灵魂毅，她的亲爱毅安。五年来，她不断地想着他，正如他思念她一样。五年来，到最后她甚至不记得他长什么样子了，因为，这么些年来，她只是在五年前见过他，他在黄埔读书时，她收到过他寄来的一身戎装的照片。可是，他那些情感炙热的信里对她表达的爱，就像一个烙印，深深地烙在了她的心里！
他们相约婚期。几个月后，他们终于幸福地走在了一起。不要锣鼓唢呐，不要放铳抬轿，不要三叩九拜。他要的只是她，他的六妹，做他的新娘， 让过去信笺里的抬头和落款，“灵魂毅”和“亲爱的承赤妹”，写成同一行字，让他们过去相隔天涯的两个人，坐在着同一条凳子，睡在同一张床上。
几个月后，陈毅安接到他的红五军军长彭**的信，匆匆告别妻子，还有没出生的孩子，又奔向了战场。他想不到，这一次分别，竟然是永诀。
七
她为他生了个大胖小子，按照他的意思，她给孩子取名为“晃明”，寓意茫茫黑夜，有英雄们的浴血牺牲，总有一天会得到大光明。生孩子的时候他并不在身旁，而她并不以为意。她知道他是在为国家打仗。他在干着一件了不起的事业。多年前她与他恋爱，就已做好了独自扛起这个家的准备。
从他离开家到现在已经有半年多时间了，他还没有写过信给她。她牵挂他。他现在在哪儿呢？她多想托人带信给他，告诉他他做了爹了，是个儿子。她想告诉他，平常打仗小心躲枪子，安全是最重要的。她想告诉他她经常在夜里梦见他，向她说着让她脸红的甜言蜜语。她想告诉他他的肾脏不太好，要注意饮食，不要乱吃东西。她想告诉的，远远比这还多。可是，她如果写好了信，该投寄到哪儿呢？
她终于又收到他的来信。她已经是做妈妈的人了，可依然还像少女时期收到他的来信那样，一下子羞红了脸。这么些年来，她已经习惯了他用写信的方式向她表达问候，对她的思念，像他报告他的行踪，他的近况。这信里写着什么呢？她举起信，在阳光下照着。她没有立即拆开，她享受着开启信前的期待，渴望。
她看到信封上他的落款是“上海”，她心想这山里人，怎么跑到上海大都市去了呢？
她拆开了信。可是，她看到信里只有两页白纸，空白的，不着一字的白纸。
从前，他在信里写下那么多的字，恨不得掏出心来给她看，现在，他一个字都不愿意写了。他肯定是累了，累坏了。
她顿时肝肠寸断。
她记起新婚时他随口说的，说是如果有一天，她收到一封没有字的信，就表示他已经牺牲了。
李志强不知道，这个一直和她在信中谈恋爱的人，每天都在自己的上衣口袋里装着这封无字的、信封上写着她的姓名和地址的信。不管到哪里，他都会跟战友们交代，如果他牺牲了，就把这封信投寄出去，以告诉她，他再也写不了信了。
她不知道，他接到信时，陈毅安其实已经牺牲半年多了。1930年7月，陈毅安离开家回到部队，担任了彭德怀任军团长的红三军团第一纵队司令员，率领了自己的部队与整个红三军团一起打响了攻打长沙的战役。整个军团以1.2万军力，从7月24日起，向城内3万余众的优势敌军发起了大小50多次的进攻，于28日上午胜利占据全城。8月初，国民党何键部队集中19个团的强势兵力，在英、日停泊于湘江的军舰配合下，向长沙发动猛烈进攻，在小吴门一线指挥第一纵队正面御敌的司令员陈毅安，不幸腰部连中数弹，壮烈牺牲，时年25岁。
他牺牲的那一天，离结婚后告别妻子，只有不到一个月的时间。
八
已经不再有信来了。
她常常抱着孩子倚在门楣，渴望有邮差叫着她，把一封写着她名字的字迹让她熟悉的信交给她。她希望空白信笺意味着他已牺牲的说法不过是他玩的一个恶作剧。可是数年过去了，她的等待，不过是一场空。
1937年她收到了彭*德*怀的信。信中说：“毅安同志为革命奔走，素着功绩，不幸于一九三年已亡，为民族解放中一大损失。”她终于确定丈夫的死讯。
可是她不悲伤。多年的通信，他已经把她感化了。他不仅是她的爱人，也是她的兄长，她的小老师。在信中，他给她讲过许多革命道理，讲过“把一切旧势力铲除，建设我们新的社会”， 讲过“死气沉沉的黑暗世界，要用我们的热血燃它个鲜红。”讲过他要“为革命而死，为民众谋利益而死”，这些话语，远比她读女子师范学校的老师的讲授要来得痛快，耳濡目染，她似乎也成了一名战士，一名懂得克制自己的悲伤、挑起丈夫不在后留下的生活重担的战士。收不到他信的日子里，她变得顽强，以自己微薄的薪水，抚养他过继的伯母和儿子。
她感到他一直在。每到了晚上，她会展开他过去写给她的信。这么些年来，他给她写了五十多封信！在信里，他称呼她为“我的承赤妹”，“六妹吾爱”，“志强”，他是那么地富有朝气，那么的年轻，那么地让人迷恋！而她是爱他的少女。他一会儿铿锵有力地讲述他的宏大理想和坚定信念，完全是一副舍我其谁的架势，一会儿，他又煞有介事地为她排忧解惑，苦口婆心和她谈人生。一会儿又低低款款地诉说自己对她的思念，信誓旦旦地相约与她的再见。她是那么的爱他，就像他爱她一样。在她眼里，有谁能超过他呢？而现在他的气息依然在字里行间游走，她甚至能感觉到他的阳光灿烂的笑，就像一个大男孩一样爽朗的笑，他的让人透不过气来的吻。只是与过去不同的是，过去，他属于军营，属于沙场，属于这个国家，而现在，他只属于她一个人，他只是她的情种，被她一个人珍藏。
有了这些信陪着她，再大的苦她都能承受，再长的夜晚，她都能安然度过了。
全国解放后，李志强调到北京电信局工作，她将一直珍藏下来的陈毅安写给她的54封信带到北京，交给他生前的领导彭*德*怀。后来，这些家书又捐献给了中国革命历史博物馆。
1951年3月，毛泽东亲自签发全国前十名革命烈士的荣誉证书。陈毅安排名为第九，遂称“共和国第九烈士”。
少年?少年
扎西拉姆?多多
少年
少年你仍然青涩如初吗？
在我已经很斑驳的时候
少年
少年你依旧纯然不动吗？
在我漂泊了很久之后
少年
少年你还相信美好吗？
当我游走在这世道的窄口
少年
你不能老去
不能
你要坚强地留在岁月的岸上
那些沉重的、流离的和虚妄的
都让我一个人去经历吧
而你
只需要穿着你的一身白衣
让阳光照进你
你要明媚地笑着
等我满身风尘地
回来认取
小罗
杨葵
前两天路过琉璃厂，才知道那条路早已被拓宽，原来路口有座敦实笨重的过街天桥，要算标志性建筑，不知什么时候也被拆了。
由那座桥，想起小罗。十几年前，桥修成揭幕的那天，小罗骂了人。
那座桥下有家店铺，小罗是店里的售货员，分管笔墨纸砚、篆刻印石，还有画册书籍三个柜台。我那会儿住虎坊桥，离得近，又正在跟一个老先生学写字，所以常从他那里买点东西。第二次从他手上买东西的时候，他一脸诚恳地笑着问：您真勤快，上回那卷毛边纸，这也就十来天吧，都写完啦？我当时一愣，心想他怎么知道？过后感叹这小哥记性好，天天手下几百单买卖，对客人居然过目不忘。
类似这样颇显老派的优良作风，小罗身上很多，例子举不过来。用一句话概括，就是得了琉璃厂老店温文尔雅、尽心尽责好风气的真传。
刚开始，我和小罗的所有交道都在三尺柜台前，每次不过一两分钟。最多叨唠两句何年的墨纯，何地的纸好，从无多余家常话。他姓罗，还是听店里别的伙计叫他才知道的。
虽然没唠过家常，眼睛耳朵可没闲着，时日一久，还是大略知道些他的来历。比如小罗的口音和我认识的一位老作家一模一样，老先生是河北人，所以小罗也肯定是。再比如，逢年过节店里伙计倒休，别人换来换去，小罗却从不缺席，由此我又认定，小罗和家人的关系一定很紧张，十七八岁，正是叛逆期。
后来证明，后一条猜错了。
那年除夕，起大早去小罗店里买点红底洒金纸，准备回家写春联。琉璃厂家家户户张灯结彩，一派节日气氛。还在店外，就见小罗站在柜台里，愣愣地在看门口一个大爷抖空竹，神色有点忧郁。可我一进店，他脸上迅速流露出职业的微笑，与此同时，一声“过年好”脆生生在耳畔响起。
碍着过年的喜庆，我纯属客气地问：不回家过年啦？
小罗手指敲敲柜台：这儿就是家，当伙计的，没资格回家过年。
我又问：爹妈也落忍？
小罗说：爹妈早不在世啦。
小罗这样说时，仍是笑着，但我一时语塞，心里明白那笑全是为我，只为我是他的顾客。在小罗这样的年轻老派讲究人心底，对顾客只能有一种态度，就是伺候。
这样的小罗，如果不是亲眼所见，我绝不相信他有朝一日会骂人，而且骂的就是顾客。
话说过街天桥通行那天，我又去买纸。小罗正忙着接待一位阔太太模样的顾客，耐心细致地向她展示各种熟宣，柜台上已经摞了好几卷。
阔太太操着台湾腔国语，无论小罗拿出什么纸，都碎嘴唠叨尽情抒发着不满，嗓门很大。小罗一点不怵，在阔太太指使下，继续爬上爬下往柜台上摞宣纸，逐一详细介绍。正在这时，阔太太不知什么来由突然暴发，猛然把手中一卷宣纸朝地上一忽噜，同时鄙夷地对小罗说：都是些擦屁股纸，太烂了嘛，还要来骗我说有多好……
全店的人，连店员带顾客，都清清楚楚听到了阔太太的吵嚷，老板赶紧过来一脸堆笑询问出了什么事。此时的小罗，忽略过老板，双眼严厉地盯着阔太太不放，腰却弯了下去，把地上的那卷纸拾起，拍拍上边的土，一字一顿地对阔太太说：我在这店里，阅人无数，纸是有灵性的，它会记住你这张臭嘴！
小罗虽没上过几年学，可“阅人无数”这样文气的话，平常在他口中也是时时迸出，颇有古风。而在如此古风的衬托下，“臭嘴”这样的话，就算小罗最恶毒的骂人话了。
从那以后，再没见过小罗，听说他从那家店辞了职，回了老家。
最初最美的书写
蒋勋
汉字书法的练习，大概在许多华人心中都保有很深刻的印象。
以我自己为例，童年时期跟兄弟姐妹在一起相处的时光，除了游玩嬉戏，竟然有一大部分时间是围坐在同一张桌子写毛笔字。
写毛笔字从几岁开始？回想起来不十分清楚了。好像从懂事之初，三、四岁开始，就正襟危坐，开始练字了。
“上”、“大”、“人”，一些简单的汉字，用双钩红线描摹在九宫格的练习簿上。我小小的手，笔还拿不稳。父亲端来一把高凳，坐在我后面，用他的手握着我的手。
童年的书写，是最早对“规矩”的学习。“规”是曲线，“矩”是直线；“规”是圆，“矩”是方。
大概只有汉字的书写学习里，包含了一生做人处事漫长的“规矩”的学习吧！
学习直线的耿直，也学习曲线的婉转；学习“方”的端正，也学习“圆”的包容。
最早的汉字书写学习，通常都包含着自己的名字。
很慎重地，拿着笔，在纸上，一笔一画，写自己的名字。仿佛在写自己一生的命运，凝神屏息，不敢有一点大意。一笔写坏了，歪了、抖了，就要懊恼不已。
我不知道为什么“蒋”这个字上面有“艹”？父亲说“蒋”是茭白，是植物，是草本，所以上面有“艹”。
“勋”的笔画繁杂，我很羡慕别人姓名字画少、字画简单。当时有个广播名人叫“丁一”，我羡慕了很久。
羡慕别人名字的笔画少，自己写“勋”的时候就特别不耐烦，上面写成了“动”，下面四点就忘了写。老师发卷子，常常笑着指我“蒋动”。
老师说：那四点是“火”，没有那四点，怎么“动”起来？
我记得了，那四点是“火”，以后没有再忘了写，但是“勋”写得特别大。在格子里写的时候，常常觉得写不下去，笔画要满出来了，那四点就点到格子外去了。
长大以后写晋人的“爨宝子碑”，很佩服书写的人，“爨”笔画这么多，不觉得大，不觉得繁杂；“子”笔画这么少，这么简单，也不觉得空疏。两个笔画差这么多的字，并放在一起，都占一个方格，都饱满，都有一种存在的自信。
名字的汉字书写，使学龄的儿童学习了“不可抖”的慎重，学习了“不可歪”的端正，学习了自己作为自己“不可取代”的自信。
长大以后写书法，最不敢写的字是“上”、“大”、“人”。因为笔画简单，不能有一点苟且，要从头慎重端正到底。
现在知道书法最难的字可能是“一”。弘一的“一”，简单、安静、素朴，极简到回来安分做“一”，是汉字书法美学最深的领悟吧！
想你
王鼎钧
想你。天晴，想你；天阴，想你；花开，想你；花落，想你；人聚，想你；人散，想你。
走近大海，想你；吸到新鲜空气，想你；走过你走过的街道，想你；听到你用过的口头禅，想你；从书本里看见某些字，想你；从地图上看见某些县，想你；吃你所讨厌的通心粉，想你；用你所讥笑的日本伞，想你。
想你沉思的眼。想你霓虹灯下的脸。想你打字机键盘上的手。想你溜冰场上的臂。想你下楼时簌簌作响的裙。想你飞过窗口的头发。想你发怒时的鼻子。想你哭泣时的肩膀。想你在水池中正面的影子。想你在月光下侧面的影子。
到那条泥径上，向每一个水汪中找你。到那座大楼前，向每一片玻璃中找你。到人群中，向每一双瞳孔中找你。到山上，向每一片树荫中找你。向每一寸空间找你。向每一本诗集找你。向音乐会的弦上找你。向摄影师的显影药水中找你。向剪影人的的剪刀边缘找你。
恨我不是资本家，盖一座宏伟的大楼，用你的名字。恨我不是探险家，发现一座荒岛，用你的名字。恨我不是科学家，发现一种蝶，用你的名字。甘愿长寿，为了再见。甘愿空闲，为了回忆。甘愿献身革命，为了给你一个更好的现实世界。甘愿信教，因为你可能有一个天堂。
想你，恨你。你将一切弄乱，将一切打碎，将一切点着燃光，将花香弄得如此浊，将菜味弄得如此淡，将人生弄得如此短而夜如此长。
可是有什么理由很你?因为你将一个宝藏打开？因为你有一万次微笑？因为你低声说童年的故事？因为你使星期天成为上帝降福的日子？
你使一块石头跳起了脉搏。若非你，他不知道A弦和G弦的分别，看不出上午的山不是下午的山，不会用怜悯的眼色看兔子、用快乐的眼色看小狗，不会支持因妻子生病而失职的丈夫，不会在火车隆隆而过时祷告它多制造团圆、少制造离别。尽他两掬之所能容，你在里面放满了宝石。
记得在碧潭看月。记得那晚是中秋。记得那天天气阴沉，碧潭是一个很大的黑窟窿。记得来看月的人都等着，沉默的站在潭边。记得等了很久很久，云开了，碧波、弓桥、小舟、丛树、岩石，月光把这一切都创造出来。记得碧潭四周响起一片欢呼，原来潭边排满了等月的人。人人仰脸看天，在天光下，大家的脸排成一片鹅卵石。记得那天月色真好，无法形容。一切透明，山影透明，潭水透明，人心透明。记得空气新鲜洁净，使人舍不得呼吸。记得世界精致美丽，使人想飞、想化。可是月光把这个世界创造出来以后，立即予以凝固，一切停止不动，连潭心的小舟都停止不动。只有月亮在动。其实不是月亮，是云动。云又从四周合拢，而且变黑。恢复了初来时的情形，碧潭是个黑窟窿。再等下去没有希望，开始落毛毛细雨。月光只照了十几分钟，看月的人都满足了。散开，没有怨言。回家，保持着快乐的感受。到底看见明月，不负佳节。已经看见这么好的月色，不虚此行。
记得明月，记得你，能照亮生命的光，只要有，不嫌短。感伤，知足，想你，不恨你。
机器人不哭
迈克尔?雷斯尼克
人家管我们叫挖坟头的，可我们不是。
我们劫掠过去，把找到的东西送给现在。这才是我们做的事。我们前往过去的星球、被废弃的地方，那些再也没人想要的世界，搜集一切我们觉得能在巨大的收藏品市场卖钱的东西。想要个七百年前的记时器？一千年前的老床？一本实实在在印刷出来的书？填张订货单，迟早我们会找到的。
我们时不时能发笔大财，一般情况下都能赚钱，偶尔也会不亏不赚。我们只在一个世界上赔了钱。我至今还记得那个世界：绿柳。其实，整个该死的星球既不绿，也没有柳。
那里只有一个机器人。我们发现了他，我和那个巴洛尼人在一间谷仓里找到的，半埋在一堆古代电脑部件和变种奶牛自动食槽下面。
当时我们正翻着那一大堆破烂，一边扔开大多数废物，一边捉摸这些东西到底有没有市场。这时从门口射进一缕阳光，反射在当作眼睛的棱镜上。
“喂，瞧我在这儿发现了什么？”我说，“搭把手，把它刨出来。”
在他站的地方有个杂物架，比他高出几英尺。架子塌下来时相当于把他埋在下面了。他的一条腿弯成一个不可思议的角度，毫无表情的脸上蒙了厚厚一层蜘蛛网。巴洛尼人笨拙地走过来（有三条腿时，你行动优美不了），打量着那个机器人。
“有意思。”他说。只要能用单词说清意思，此人从来不吐整句子，为此常把我惹得火冒三丈。
“咱们的花销有他就抵得过了。先把他归置归置，弄活动起来。”我说。
“人形机器人。”巴洛尼人指出。
“没错。几百年前，我们还在依照自己的形象造机器人呢。”
“不实用。”
“少唠叨你那些实用不实用的理论了。”我说，“先把他刨出来再说。”
“为什么？”
一眼就明白的事，可这些巴洛尼人就是反应不过来。
“因为他有一个记忆体。”我说，“谁他妈知道这玩意儿看见过什么？说不定能弄清楚这儿发生了什么事。”
“绿柳很早以前就被放弃了，早在你出生、我被孵化之前。”巴洛尼人总算说了个整句子，“谁在乎发生了什么事？”
“我知道动脑筋让你脑瓜子疼，但拜托试试看，尽量用用脑子。”我说，一拽机器人的胳膊。“嘭”的一声，胳膊脱落下来，拎在我手里，“没准儿他打工的主人家藏着什么值钱货。”我把胳膊朝地板上一扔，“没准儿他知道藏在什么地方。知道吗，我们不光卖老古董，好东西也有市场。”
巴洛尼人耸耸肩，开始帮我把机器人弄出来。“从你的话里听出不少假如、可能。”他咕哝着。
“行。”我说，“你只管消消停停坐在你们那一族当成屁股的东西上，这些活儿我自己干。”
“卖了钱都归你，没我的份儿？”他反问道，一下子积极地干起活来，挪开那些笨重的自动食槽。过了一会儿，他停下来，打量着一只食槽。“好大的奶牛。”他指出。
“从牛圈和食槽的高度看，可能有十到二十英尺高。”我说，“不过牛的数量不多，谷仓里好多地方从来没用过。”
我们总算把机器人掘了出来，我查了查他脖子上的编号。
“瞧瞧。如何？”我说，“这混蛋准有五百年了，无论怎么看都算得上一件古董。不知能卖多少钱？”
巴洛尼人瞅了瞅编号，“AB指什么？”
“毕宿五，阿拉巴马，亚布拉罕星，或者只是产品型号。我他妈怎么知道？先让他活过来，也许他能告诉咱们。”我尽力把他立起来，可门儿都没有，“过来帮一把。”
“去船上？”巴洛尼人说，又开始吐单字儿了。他帮我把机器人弄得立了起来。
“不。”我说，“修这么个机器人不需要无菌环境。先把他弄到外头阳光下，离这一大堆破烂远点儿，再叫维修机器人过来检查检查。”
我们半扛半拖，把他弄到谷仓外开裂的水泥地上，放倒。我绷紧后颈，激活植入的芯片，向半英里外的飞船发出信号。
“是我。”芯片把我的声音传回飞船电脑，“唤醒维修三号和七号，给它们输入一千年内的机器人资料，你有多少就给它们传多少，给它们工具，还有其他东西。维修一台坏掉的生产年代不明的机器人，需要什么就给它们什么。再定位我的信号，派他们上我这儿来。”
“为什么挑那两个？”巴洛尼人问。
有的时候，我真不明白自己为什么和这么笨的家伙搭伴。不过他有个长处，那就是只要是电脑芯片、记忆体，无论在哪儿他都能嗅出来，不管那东西埋得多深。为此，我决定客客气气回答他。他从我这儿得到的客气回答不多，我希望他懂得珍惜。
“三号有凸出眼柄，能做超微修理，如果有什么微型线路除了问题，我估计它能应付。至于七号，壮得跟头牛似的，可以挪动那个机器人，举起来，扛着走，三号想怎么样就怎么样。等它们露面时，已经满脑子机器人资料，飞船数据库里的有关内容全装进去了。到时候，只要这东西还能修复，那两个就能修好。”
我等着看他是不是还有其他蠢问题。没错，他有。
“有人居然到这个地方来了，真不知道为什么。”他望望荒凉的地貌。
“我来是为了寻找近来大家当宝贝的那些玩意儿。”我回答道，“至于你为什么来，天晓得。”
“我是说最初来这里的人。”他的脸慢慢涨成了豆绿色，看来我那些话把他惹火了，“这儿什么都长不出来，一段时间之后，动物也会被紫外线杀死。为什么到这儿来？”
“因为不是所有人都和我一样机灵。”
“真是个贫瘠的世界。”巴洛尼人继续说，“这里还能有什么好东西？”
“通常那些货色呗。”我答道，“传家宝啦，全息图片啦，厨房工具啦，说不定还会找到几枚共和时代的硬币呢。”
“共和时代的钱现在花不出去了。”
“说得对――但就在几年前，我亲眼见到一枚五分硬币卖了三百块。人家跟我说，眼下的价钱又翻了两倍。”
“这我倒不知道。”巴洛尼人承认道。
“要是把你不知道的事写成一本书，我敢说肯定是本厚书。”
“人类为什么总爱嘲笑别人，总那么没礼貌？”
“可能是因为跟巴洛尼之类的种族打交道的时间太多了。”我说。
没等他想出该怎么回答，维修机器人三号和七号滚了上来。
“奉命前来，先生。”三号用尖尖的机器声音报告。
“这是个型号很老的机器人。”我指指我们的发现，“停止运行已经好几个世纪了，也许更久。你们试试能不能重新激活他。”
“为您效劳是我们的光荣。”七号的声音像打闷雷，隆隆响。
“知道这个，我简直高兴死了。”我转向巴洛尼人，“咱们弄点吃的，开饭。”
“你怎么老是这样跟它们说话？”我们从维修机器人身边走开时，巴洛尼人问，“它们理解不了讽刺。”
“本人天性如此。”我答道，“再说，如果他们不懂讽刺，准把我的话当成表扬，说不定正乐得心花怒放呢。”
“它们是机器。”他说，“你不可能让它们伤心，同样不可能让它们开心。”
“所以我怎么说都行，完全没关系。”
“跟人类在一起的时间越长，我越不了解你们。”巴洛尼人说，“波”的一声，像气泡破裂，这是他们那一族的叹息声，“真盼着那个机器人能重新激活。既有逻辑、有理智，又不感情冲动，我跟他沟通起来问题比较少。”
“少跟我来自以为是的那一套。”我反唇相讥，“真要有逻辑有理智，巴洛尼爸爸还能跟巴洛尼妈妈搞到一起去？还会有你？”
又是“波”的一声。“你这人，没救了。”他最后说了一句。
我们叫一个机器人送来午餐，靠在一棵节节疤疤的大树树干上，一人一侧，背对背吃起饭来。他吃饭的时候身体连抻带拧，跟蛇一样。吃的东西就像一长截意大利面，一寸一寸吞下去，嘴里还不断哼哼唧唧。这副德行我可不爱看。而在他那一方面，看我嚼三明治也不舒服，至于为什么不舒服，我一直没弄明白。午饭快吃完时，三号朝我们走来。
“已经完成全部修复。”它宣布道，语气欢快。
“真快呀。”我说。
“没有破损部件。”它详尽解释自己如何维修那台机器人的线路，足足讲了三分钟。
“行了，行了。”它开始阐述介子在负磁性棱镜中的运用问题时，我打断话头道，“我已经佩服得五体投地了。咱们先看看那个宝贝再说。”
我站起身来，巴洛尼人也是。我们重新来到那块水泥地面。那个机器人的四肢已经弄直了，胳膊也重新安回去了，可还是一动不动躺在碎裂的水泥地上。
“你不是说已经修好了吗？”
“是的。”三号回答，“但我的程序要求我在你们赶到之前不要激活他。”
“好吧。”我说，“激活。”
小维修机器人迅速完成最后调整，退下返回飞船。机器人发出嗡嗡声，坐了起来。
“欢迎回来。”我说。
“回来？”机器人答道，“我从来没有离开过呀。”
“你沉睡了五个世纪，也许六个。”
“机器人是不会睡觉的。”他四下望望，“可一切怎么都变了？这怎么可能？”
“你被关掉了。”巴洛尼人说，“可能没有能量了。”
“关掉？”机器人重复道，他的头从左转到右，看着四周，“是的，从这一瞬间到下一瞬间不可能发生这么大的变化。”
“你有名字吗？”我问他。
“山姆森4133，但爱米丽小姐叫我山米。”
“你更喜欢哪个名字？”
“我是一个机器人，没有偏好。”
我耸耸肩：“随你的便，山姆森。”
“山米。”他纠正道。
“我还以为你没有偏好呢。”
“我没有。”机器人说，“但她有。”
“她有名字吗？”
“爱米丽小姐。”
“只是爱米丽小姐？”我问，“全名是什么？”
“我受到的指示是叫她爱米丽小姐。”
“我估计她是个孩子。”巴洛尼人又使出了他的看家本领：指出最明显的事实。
“过去是。”山米说，“我给你们看看。”
我对技术上的事儿总是弄不大明白，只见他不知怎么一下子就发出一幅和真人大小相同的三维立体图像。是个小女孩。大约五岁，穿一件紫色带白花的褶边裙。玫瑰色的脸蛋，亮晶晶的蓝眼睛，还有最甜美的笑容――长大后这种笑容不知会倾倒多少男人。
她向前迈了一步，歪歪倒倒的一步。这时我才发现她的一条腿是假肢。
“太不幸了。”我说，“这么个漂亮的小姑娘，可惜了。”
“她一出生就是这样吗？”巴洛尼人问。
“我爱你，山米。”三维图像说。
没想到还有声音。我吓了一跳。声音是那么幸福，也许她还不知道绝大多数小姑娘来到人世时长着两条腿，这儿毕竟是个人烟稀少的殖民星球，她说不定从来没见过父母之外的其他人。
“你该睡觉了，爱米丽小姐。”响起山米的声音，“我抱你回你房间去。”我又被吓了一跳。声音好像不是从机器人身上传出来的，而是其他什么地方……哼，画外音。他一丝不差地重现了当时的情景，我们通过他的眼睛看着这一幕。山米不能看见自己，所以我们看不见他。
“我自己走。”小女孩说，“妈妈告诉我要多练练走路，以后才能跟其他小朋友一块儿玩儿。”
“是，爱米丽小姐。”
“我要是马上就要跌倒，你可以跑过来扶着我，像你平常那样。”
“是，爱米丽小姐。”
“要是没有你我该怎么办哪，山米？”
“你不会跌倒的，爱米丽小姐。”他回答道。机器人真他妈的，总是只按字面意思理解别人的话。
图像消失了，和出现时同样突然。
“这么说，这就是爱米丽小姐？”我说。“是的。”山米回答。
“你归她父母所有？”
“是的。”
“过了多少时间，你知道吗，山米？”
“我可以计量时间，精度在三毫微秒……”
“我问的不是这个。”我说，“比如说，如果我告诉你刚才你放的那一幕发生在五百多年前，你会怎么说？”
“我会请您明确您的时间单位，是地球年，银河标准年，新历年，还是……”
“算了，算我白说。”
山米不做声了，一动不动，完全静止。这会儿要是有谁绊在他身上，非得大费唇舌才能让这人相信他处于激活状态。
“他这是怎么了？”巴洛尼人问，“电池不会这么快就耗尽能量了吧？”
“当然不会。那类电池可以连用很多年都不用重新充电。”
就在这时，我明白了。他不是农场机器人，所以没有起身下地干活的冲动；也不是维修机器人，所以没兴趣照看谷仓里的食槽。一时间我还以为他是个管家或玩具什么的，但他真要是管家、玩具，就会急于知道我想要什么，为我效劳。一看就知道他没有这种想法。所以，只剩下一种可能性。
他是个保姆。
我把自己的看法告诉巴洛尼人，他的意见和我一样。
“这可是一大笔钱哪，发了发了。”我兴奋起来，“想想――功能完备的机器人保姆！可以替新主人照看孩子，而新主人呢，由着性子收藏更多的老古董去吧。”
“有点不对劲。”巴洛尼人说。这一位，你可不能称之为乐观主义者。
“只有一件事不对劲：咱们的口袋不够多，装不下卖出他之后到手的那么多钱。”
“你四下看看，”巴洛尼人道，“这个地方从来没繁华过，又被抛弃了。如果他真值那么多钱，他们干吗扔下他不要了？”
“他是个保姆呀，也许孩子长大了，用不着他了。”
“弄清楚。”他又开始吐单字了。
我耸耸肩，走近机器人。“山米，爱米丽小姐晚上睡觉后你干什么？”
他又活了过来。“我在她床边守着。”
“整晚？每晚都守着？”
“是的，先生。除非她醒来要止疼药，我就给她取来。”
“她经常需要止疼药吗？”我问。
“我不知道，先生。”
我皱起眉头：“你不是说她管你要止疼药时你给她取吗？”
“不，先生。”山米纠正我，“我说如果她要求，我就给她取来。”
“她不常提出要求？”
“只有在疼痛实在难以忍受时。”山米顿了顿，“‘难以忍受’这个词的意思我并不完全理解，只知道这种事会对她产生有害影响。我的爱米丽小姐经常处于疼痛状态。”
“不懂‘难以忍受’，却懂‘疼痛’这个词。我真觉得奇怪。”我说。
“疼痛感即不同程度的功能终止或功能不良。”
“对，不过还不止这些。爱米丽小姐跟你描述过疼痛感吗？”
“没有。”山米回答，“她从不说自己疼。”
“长大之后，对残疾习惯了，她是不是觉得好过些？”
“不，先生，不是这样。”他有顿了顿，“功能不良有许多类型。”
“你是说她还有其他毛病？”我追问道。
我们眼前立即出现了另一幅图像，来自山米的过去。还是同一个女孩，现在大约十三岁，正望着镜子里自己的脸。她不喜欢自己看到的情景，我也不喜欢。
“这是什么？”我好不容易才没转过眼睛，不看这一幕。
“这是菌藓。”山米回答，与此同时，女孩徒劳地用脂粉遮盖遍布脸上的丑陋斑点。
“是这个世界的地区病？”
“是的。”山米说。
“那样的话，这儿来来去去的丑人一定不少。”我说。
“绝大多数移民没有受感染，但爱米丽小姐的免疫系统因为她的其他疾病被削弱了。”
“什么病？”
山米说了三四种，我听都没听说过。
“她的家人中没有得这些病的？”
“没有，先生。”
“我们种族里也有这种情况。”巴洛尼人插嘴道，“时不时会出现基因先天不良的成员，出生，长大。”
“她没有基因先天不良。”山米道。
“哦？”我有点吃惊。机器人反驳人的事很少见，哪怕这个人是个外星人，“那她是怎么回事？”
山米想了一会儿。
“是个完美无缺的人。”他最后说道。
“我敢打赌，其他孩子们可不会这么想。”我说。
“他们懂什么。”山米回答。
转眼间，他又播出了另一幅图像。这时，姑娘已经完全长成大人了，二十岁的样子。全身都包裹着，但从脸上手上还是能看出各种疾病给她留下的一片片疤痕。
泪水从她那双美丽的眼睛流下干瘪的面庞，憔悴的身体随着抽泣起伏着。
三维图像中出现了一只机器人的手，轻轻触了触她的肩头。
“啊，山米！”她哭了起来，“我真的以为他喜欢我！他对我一直都那么好。”她哽咽着，泪水止不住地滚滚而下，“可我伸出手去，握住他的手时，我看见了他的脸。碰到他时，他哆嗦了一下，我能感觉出来。他对我只有同情和怜悯。他们对我全都只有这种感情！”
“他们懂什么？”山米的声音道，语调字句和片刻之前一模一样。
“不光是他，”她说，“连农场里的动物都躲着我。没有一个人能忍受和我待在同一间房子里。”她凝视着机器人的方向，“我只有你一个，山米。整个世界上，我只有你一个朋友。请你永远别离开我。”
“我永远不会离开你，爱米丽小姐。”山米的声音说。
“向我保证。”
“我保证。”山米说。
就在这时，图像消失了。山米又一次一声不吭，一动不动。
“他真的关心她。”巴洛尼人说。
“那个小伙子？”我说，“真要是这样的话，他的表达方式可太奇怪了。”
“不，当然不是那个小伙子。是那个机器人。”
“得了吧。”我说，“机器人是没有感情的。”
“他的话你也听到了。”巴洛尼人说。
“那都是事先编好的程序。”我说，“这种话他那儿说不定有三百万句，大可以选择。”
“他的话里有感情。”巴洛尼人坚持道。
“别跟我来那一套感情什么的。”我说，“接下来你就该告诉我他太像人了，不该卖掉他。”
“这儿的人是你，”巴洛尼人说，“有感情的是他。”
“至少我的感情比那对让她长这么大的爹妈强些。”我不耐烦地说，又唤醒机器人，“山米，大夫怎么不治好她的病？”
“这是个农业殖民地。”山米回答，“整个星球上只有387户人家。最初星际联盟每年派一名大夫来巡诊一次，后来这里只剩下不到100户人家，大夫也就不来了。爱米丽小姐最后一次看医生还是她十四岁的时候。”
“别的星球不是有医院吗？”巴洛尼人问。
“他们没有飞船，也没有钱。他们来这里时正赶上七年大旱的第二年，后来又连续不断遭灾，接连六年没有收成。他们把所有积蓄都用在饲养变种奶牛上，但奶牛没长到生小牛或出奶时就死了。星球上的居民一家接一家离开这里，前往星际联盟的贫民营。”
“也包括爱米丽家？”我问。
“不，爱米丽十九岁时死了母亲，两年后父亲也去世了。”
该问问巴洛尼人提出的那个疑问了。
“爱米丽小姐是什么时候走的？为什么不带上你？”
“她没有走。”
我皱皱眉：“她不可能一个人经营这座农庄呀，以她的身体情况――”
“没有农庄可经营了。”山米回答，“庄稼全死了，没有了父亲，家里也没人懂怎么维修、操作机器。”
“可她留下来了，为什么？”
山米注视着我，看了很长时间。幸好他的脸无法做出表情，因为我分明感到，他觉得这个问题太简单，或者太愚蠢，根本不值得回答。最后，他播出另一幅图像。这时那姑娘已经是个年近三十的妇女了，脸上脖颈上遍布脓疮，坐在一把简陋的漂浮椅上。她的身体很虚弱，显然已经站不起来了。
“不！”声音嘶哑，语气凄楚。
“他们是你的亲戚，”山米的声音说，“而且给你留了一间房子。”
“他们对我很好，所以我才更应该体谅他们，没人应该受那份罪，和我待在一起――特别是那些心地善良、主动提出帮助我的好人。我们留在这儿，不打扰别人，就待在这个世界上，直到一切结束。”
“是，爱米丽小姐。”
她转过身来，望着山米站立的地方：“你想告诉我应当离开，对吗？想说如果我去杰弗逊4号，就可以得到医生照料，他们会治好我的病。但你的程序不允许你违背我。我说的对吗？”
“对，爱米丽小姐。”
一丝笑意浮现在她布满疤痕的脸上：“现在你知道什么是痛苦了。”
“是……不舒服的感觉，爱米丽小姐。”
“你会习惯这感觉的。”她说，伸出手，爱怜地拍着机器人的腿，“不知这话会不会让你觉得好过些：即使在我小时侯，医生很可能都治不好我，现在就更帮不了我了。”
“你还年轻，爱米丽小姐。”
“年龄是相对的。”她说，“我离坟墓已经很近很近了，已经闻得到泥土的气味了。”一只金属手向她伸来，她用十个瘦弱得让人不敢相信的手指握住它，“别为我难过，山米。像我这样的人生，我不希望落在任何人身上，结束这生活，我一点也不觉得伤心。”
“我是个机器人”山米回答，“我感受不到难过。”
“你不知道你是多么幸运。”
我朝巴洛尼人露出一个胜利的笑容：瞧见没？连山米自己都承认他没有感情。
他回望了我一眼，那意思是：我今天才知道机器人也会撒谎。我知道，我们俩还是沟通不起来。
图像消失了。
“她过了多久死的？”我问山米。
“七个月，十八天，三个小时，四分钟。先生。”山米回答。
“她很痛苦。”巴洛尼人指出。
“他痛苦，因为她生在世上。先生。”山米道，“不是因为她快死了。”
“最后她是昏迷了还是保持着清醒？”这个问题完全出自我病态的好奇心。
“直到死时一直保持着神智。”山米回答，“但在她生命的最后八十三天里，她看不见了。我就是她的眼睛。”
“她要眼睛干什么？”巴洛尼人问，“她不是有一把漂浮椅吗？这幢房子又只有一层楼。”
“世上只有你一个人时，你也会终日读书消磨时光的。先生。”山米道。我心想：这个机械杂种，居然教训起我们来了！
连个招呼都没打，他便在我们眼前放出了最后一幕。
女人的眼睛已经不是蓝色的了，蒙着一层白膜，还有别的什么――菌？藓？天知道。她躺在床上，呼吸断断续续。
通过山米的眼睛，我们不仅能看到她，还能看到近得多的地方有一本诗集。这时，我们听到了他的声音：“我们读点别的吧，爱米丽小姐。”
“我想听这些诗。”她的声音很微弱，“埃德娜?圣文森特?米莱的作品，她是我最喜爱的诗人。”
“可这些诗写的都是关于死亡的呀。”山米抗议道。
“生活就是关于死亡。”回答声轻得几不可闻，“你肯定知道我就要死了，对吧，山米？”
“我知道，爱米丽小姐。”山米回答。
“我的丑陋不会使美好的事物失去光彩，我不在人世之后，它们仍旧会继续存在。一想到这个，我就觉得很安慰。”她说，“请读下去吧。”
山米读道：
仍会有玫瑰和杜鹃当你死后，当你长眠白色丁香仍会悄声絮语
突然间，机器人的声音停止了。我一时还以为播放出了问题，随后看到，爱米丽小姐死了。
他凝视着她，长长的一分钟。我们同样凝视着。接着，这一幕消失了。
“我把她葬在她最喜欢的树下。”山米说，“但那棵树已经不在那儿了。”
“没有什么能长存不灭，连树也是一样。”巴洛尼人说，“已经五百年了。”
“没关系。我知道她在哪儿。”
他领着我们走到一块荒地，离农庄废墟大约三十码。地上是一块石头，整齐地刻着：
爱米丽小姐2298-2331仍会有玫瑰和杜鹃
“真美，山米。”巴洛尼人说。
“这是她的要求。”
“葬了她之后你做什么？”我问。
“我回了谷仓。”
“在里面过了多久？”
“爱米丽小姐死了，我没有必要继续留在屋子里。我在谷仓里待了许多年，直到电池能量耗尽。”
“许多年？”我重复道，“你在那里头究竟做什么？”
“什么都不做。”
“只站在那儿？”
“只站在那儿。” “什么都不做？”
“是的。”他长时间注视着我。我敢发誓，他在琢磨我。最后，他开口道：“我知道你们打算卖掉我。”
“我们会替你找个有另一位爱米丽小姐的家。”我说。如果他们出价最高的话。
“我不希望替另一个家庭服务。我希望留在这里。”
“这里已经什么都没有了，”我说，“整个星球都废弃了。”
“我向爱米丽小姐保证过永远不离开她。”
“可她现在已经死了。”我指出。
“她提出要求时没有附带条件，我作出保证时也没有附带条件。”
我的眼光从山米身上转向巴洛尼人，心想：可能得用上两个维修机器人――一个负责把山米扛进飞船，另一个挡住巴洛尼人，免得他冲上来把山米放走。
“但是，如果您答应我一个请求，我就会打破对她的誓言，跟着您走。”
我突然觉得自己仿佛正面临狠狠的一击。
“你想要什么，山米？”
“我告诉过您，我在谷仓里什么都没做，这是实话，因为我无法做自己想做的一件事。”
“什么事？”
“我想哭。”
我不知道刚才自己等待的是到底什么，但绝对不是这个。
“机器人是不哭的。”我说。
“机器人不能哭。”山米回答，“二者不相同。”
“你要的就是这个？”
“自从爱米丽小姐死后，我要的一直是这个。”“我们给你做点改造，你就同意跟我们走？”
“是的。”山米回答。
“山米，”我说，“成交了。”
我联系飞船，吩咐它把医学数据库中有关眼泪、泪腺的内容载入三号维修机器人，再派它过来。十分钟后，三号到了，关掉山米，开始拆卸改造。两个小时后，它宣布完工，山米现在有了排泪管，还给他提供了溶液，每只眼睛里可以流出六百滴货真价实、咸咸的眼泪。
我让三号说明怎么启动山米，然后打发它回飞船去了。
“这种事你听说过吗，机器人想哭？”我问巴洛尼人。
“从没听说。”
“我也没有。”我说，心里有点不安。
“他爱她。”
这一回，我连争都没争。三十年时间徒劳地试图成为一个普通人，或者五百年时间徒劳地想哭出来――我不知道哪种情形更凄惨。其他的事则完全没有打动我。山米做的其他事机器人都会做，可他还想做出机器人不可能做到的事，正是这一点才使我突然间替他难过起来。我不由得心里冒火：一般情况下，我甚至不会替人难过，更别说机器了。
还有，和人类无比宏大的野心相比，他的要求是多么简单、多么渺小啊。我们想跨过大海，于是我们跨过了；我们想飞，于是飞起来了；我们想奔向星群，于是我们来到了星际。可是山米想要的一切只是为他死去的爱米丽小姐痛哭一场，他等待了五百年，同意再一次出售自己，为的只是几滴泪水。
这个交易太不值了。
我伸出手，激活了他。
“改造好了？”山米问。
好了。”我说，“哭吧，尽管把你的眼泪珠子哭出来好了。”
山米愣愣地望着前方。“我哭不出来。”他最后说。
“想想爱米丽小姐。”我替他出主意，“想想你多么想念她。”
“我感受到痛苦，”山米说，“但我哭不出来。”
“你肯定？”
“我肯定。”山米说，“我错了，不该产生高于自己身份的想法和希望。爱米丽小姐过去说，眼泪来自心灵和灵魂。我是个机器人，我没有心，也没有灵魂。所以我哭不出来，即使有了您给的排泪管也不行。我很抱歉，浪费了您的时间。比我更先进的型号一定从一开始就明白自己的局限。”他停住话头，转身面对我，“我现在可以跟您走了。”
“给我闭嘴。”我说。
他立即不做声了。
“怎么了？”巴洛尼人问。
“你也闭嘴。”我厉声道。
我唤来维修七号和八号，吩咐它们替山米掘一个墓穴，紧挨着他挚爱的爱米丽小姐。这时我才突然想到，我甚至不知道她的全名，偶然发现她的墓碑的人也不可能知道。但紧接着，我明白了，知不知道都没关系。
维修机器人完工了，到关掉他的时候了。
“如果您吩咐，我是会听您指示的。”山米说。
“我知道。”我说。
“我很高兴您没有强迫我跟您走。”
我和他一起走到墓穴边。“这次不像你的电池耗尽能量，”我说“这一次就是长眠不起了。”
“她不怕死，”山米说，“我怎么会怕？”
我拔掉他的插头，让七号八号将他放进地下。他们往墓穴里填土时我回了飞船，我还有最后一件事要做。墓穴填实后，我让返回的七号把我亲手制作的东西扛回山米的坟。
“墓碑？给机器人？”巴洛尼人问。
“为什么不？”我答道，“比诚实、忠诚糟糕得多的德行多着呢。”我当然知道，我满肚子都是这种坏德行。
“他真的让你感动了。”
看见一位你本有可能成为的高尚的人确实让你感动，即使这个人是由金属、硅片和棱镜眼睛组成的。
“怎么写的？”我和巴洛尼人立好墓碑后，他问。
我站到一旁，让他看个清楚。
“山米”
人属机器人
“很感人。”
“不算啥大事。”我有点不自在，“一块墓碑罢了。”
“不过不太准确。”巴洛尼人指出。
“他是个比我更好的人。”
“他根本不是人。”
“去你妈的。”
巴洛尼人不懂这是什么意思，但他知道这是句骂人的话。所以他跟平常一样，立即反击了：“不用说你也知道，你埋葬的可是咱们的利润呀。”
我这会儿没有跟他斗嘴的心情。“查查他值多少，我把你该得的那半付给你。”我说，“你要再敢抱怨，我非打断你的外星牙齿，让你咽进的外星喉咙里不可。”
他瞪着我。“我永远不可能了解你们人类。”他说。
这是二十年前的事了。当然，巴洛尼人从来没有管我要过他那一半利润，我也从没有主动提出给他。我们到现在仍旧是伙伴，大概是出于习惯吧。
我仍旧不时想起山米，现在不像原来那么经常想了，但不时还是会想起他。
我知道不少牧师、神父会说他只是一台机器，任何其他的想法都是亵渎神明的大不敬，至少会说我的想法不对。也许他们是对的。去他的，我连是不是真的有上帝都不知道――但如果真的有上帝，我喜欢把他想像成具有人类一切感情的人们共有的上帝。
包括山米。
街
沈从文
有个小小的城镇，有一条寂寞的长街。
那里住着许多人家，却没有一个成年的男子。因为那里出了一个土匪，所有男子便都被人带到一个很远很远的地方去，永远不再回来了。他们是5个10个用绳子编成一连，背后一个人用白木梃子敲打他们的腿，赶到别处去为军队搬运军火。他们为了“国家”应当忘了“妻子”。
大清早，各个人家从梦里醒来了。各个人家开了门，皆飞出一群鸡，跑出一些小猪。随后男女小孩子出来站在门槛上撒尿，或蹲到门前撒尿。随后便是一个妇人，提了小小的木桶，到街市尽头去提水。有狗的人家，狗皆跟着主人身前身后摇着尾巴，也时时刻刻照规矩在人家墙基上抬起一只腿撒尿，又赶忙追到主人前面去。这长街的早上并不寂寞。
当白日照到这长街时，这一条街静静的像在午睡，什么地方柳树桐树上有新蝉单纯而又倦人的声音。许多小小的屋里，湿而发霉的土地上，头发干枯脸儿瘦弱的孩子们，皆蹲在土地上或伏在母亲身边睡着了。做母亲的全按照一个地方的风气，当街坐下，织男子们束腰用的板带过日子。用小小的木制手织机，固定在房角一柱上，一面伸出憔悴的手来，敏捷地把手中犬骨线板压着手织机的一端，退着粗粗的棉线，一面用一个棕叶刷子为孩子们拂着蚊蚋。带子成了，便用剪子修理那些边沿，等候每5天来一次的行贩，照行贩所定的价钱，把已成的带子收去。
有时这些妇人把工作停顿下来，遥遥地谈着一切。最小的孩子饿哭了，就拉开衣的前襟，抓出枯瘪的乳头，塞到那些小小的口里去。她们谈着手边的工作，谈着带子的价钱和棉纱的价钱，谈到麦子和盐，谈到鸡的发瘟，猪的发瘟。
街上也常常有穿了红绸子大裤过身的女人，脸上抹胭脂擦粉，小小的髻子，光光的头发。到这时，小孩子便大声喊着看新娘子，大家完全把工作放下，站到门前望着，望到看不见新娘子的背影时才重重地换了一次呼吸，回到自己的工作凳子上去。长街在日里也仍然不寂寞。
街上有时什么人来信了，许多妇人皆争着跑出去，看看是什么人从什么地方寄来的。她们将听那些识字的人，念信内说到的一切。小孩子们同狗，也常常凑热闹，追随到那个人的家里去。但信中有时却说到一个人死了的这类事，于是身为主人的妇人便伏在堂屋里哭泣，另外一些妇人便代为照料孩子，买豆腐，买酒，买纸钱，于是不久大家都知道那家男人已死掉了。
街上到黄昏时节，常常有妇人手中拿了小小的笸箩，放了一些米，一个蛋，低低地喊出了一个人的名字，慢慢地从街这端走到另一端去。这是为不让小孩子夜哭发热，使他在家中安静的一种方法。长街上这时节也不寂寞的。
黄昏里，街上各处飞着小小的蝙蝠。望着天上的云，同归巢还家的老鸹，背了小孩子们到门前站定了的女人们，一面摇动背上的孩子，一面总轻轻地唱着忧郁凄凉的歌，愉悦到心上的寂寞。
“爸爸晚上回来了，回来了，因为老鸹一到晚上也回来了!”
远处山上全紫了，土城擂鼓起更了，低低的屋里，有小小油灯的光，可以画出屋中的一切轮廓，听到筷子的声音，听到碗盏磕碰的声音……但忽然问小孩子又哇地哭了。
爸爸没有回来。有些爸爸早已不在这世界上了，但并没有信来。有些临死时还忘不了家中的一切，便托人带了信回来。得到信息哭了一整夜的妇人，到晚上便把纸钱放在门前焚烧。红红的火光照到街上人家的屋檐，照到各个人家的大门。见到这火光的孩子们，也照例十分欢喜。长街这时节也并不寂寞的。
阴雨天的夜里，天上漆黑，街头无一个灯，狼在土城外山嘴上嗥着，用鼻子贴近地面，如一个人的哭泣，地面仿佛浮动在这奇怪的声音里。什么人家的孩子在梦里醒来，吓哭了，母亲便说：“莫哭，狼来了，谁哭谁就被狼吃掉。”
卧在土城上高处木棚里老而残废的人，打着梆子。这里的人不需明白一个夜里有多少更次，且不必明白半夜里醒来是什么时候。那梆子声音，只是告给长街上的人家，狼已爬进土城到长街，要他们小心一点儿门户。
一到阴雨的夜里，这长街更不寂寞，因为狼的争斗，使全街热闹了许多。冬天若夜里落了雪，则早早起身的人，开了门，便可看到狼的脚印，同糍粑一样印在雪里。
民间的文学
苏北
我曾在巢湖姥山的一座塔内的墙壁上见到这么几句话：“今天阳光明媚，风好大，早上好冷，中午好热，上塔好难，下塔好累，游人好多，楼梯好窄，干脆把它拆了算了！”字是用圆珠笔写的，细细的，一看就是女孩子的字。这几句话令我感动的原因不仅仅是通俗、俏皮，更主要的是准确地刻划了此情此景。江淮之间的仲春，正是如诗(假如算诗的话)所说：“早上好冷，中午好热”，姥山位于巢湖之中，万亩碧波，登塔临风。那座塔我也上了，塔体极窄，楼梯陡得逼仄，前面人的脚后根能碰到后面人的鼻子。因此肯定是“上塔好难，下塔好累”，赶情还不“干脆把它拆了算了”！我读着这几句话，仿佛那个写诗的、长得眉清目朗的小姑娘正顽皮地站在你跟前，不由得不让人眼睛一亮。
我的一个女同事曾对我说过，她的儿子写作文，比喻雾大：“今天雾好大，仿佛天上丢下一块云。”这是孩子眼睛里的童话。
我在北大读书的时候，三角地公告栏除张贴讲座海报、球讯、求购信息、转让物件等消息之外，还经常有一些寻物启事。我曾见到两则颇有意味的启示。一则是寻收音机的：
寻收音机
昨晚在大讲堂痛失老友――GLOBE10波段收音机，上有“22――229”等字样。
重谢！好人一生平安！
联系地址：28楼229室。
一看这就是一个理工科学生的寻物启事。一则是寻腰带的：寻腰带
一条深蓝色的风衣腰带不辞而别，她的主人――华仔，正焦急地等待她的归来。寻求热心人的帮助！请留尊址：华仔地址：38/411。
这肯定是一个浪漫主义诗人的杰作，寻找失物，还不忘浪漫一下，展示一下自己的才华。
1989年我在鲁迅文学院进修，一次到崇文门去找一个朋友，在楼道口，见到一则寻猫的启事：“几日前，我家的大黄猫不慎走失，有知其下落者或暂收养者，请告1207室，不胜感谢。”这是一则文本规范的寻物启事，作者想必是一个老知识分子。
曾读到过一篇写西南联大的文章，说到西南联大的公告栏里的“寻找失物”的启示，也颇有趣。作者举例说：“鄙人不慎，遗失了什么东西，如有捡到者，请开示姓名住处，失主即当往取，并备薄酬。”所谓“薄酬”，通常是五香花生米一包。这实在是一则雅文，失物者当是谦谦君子。“薄酬”――五香花生米，也是战时昆明的写照。
中国民间的东西实在是博大精深，民间的语言永远是这么的鲜活。正如我的家乡土话：“学会猪头疯，能过扬子江。”意为一技之长可以活人矣！我的母亲不认字，可语言极为生动，小时候家里困难，我们羡慕人家有钱的，母亲说，能吃饱就行，我们家困难，我家人“嘴里也没长青草”。
“嘴里也没长青草”，这句话说得真好！
书林一叶
小娘子，叶底花
潘向黎
那日读到一首民歌，不由得兀自笑了起来。这首民歌在陆游的《老学庵笔记》里记录着：“辰、沅、靖各州之蛮，男女未嫁娶时，相聚踏唱，歌曰：小娘子，叶底花，无事出来吃盏茶。”
我笑，是因为民歌很有趣，还因为想起在日本关西旅行时，导游是个漂亮的女子，途中被问到是否结婚时，她回答说结了。几个男同胞酸溜溜地追问，那个幸运的家伙当初是如何开始第一步的，她笑着，故意用浓重的关西口音模仿男人的粗嗓门说：“姐儿，去喝杯茶？”
原来，不一样的民间，一样的借茶传情。只是咱们的“小娘子，叶底花”，将待嫁的少女形容成藏在叶底的花，羞容半掩，分外动人设若她同意出来约会，就如同拨开叶子，露出鲜花的真容，那该是何等美艳动人，这样的约会确实令人向往。这样的开头，有些接近《诗经》的“比”“兴”手法，但是即便全不理会这些，听上去也赏心悦耳。这样的邀请，何等巧妙，何等妩媚，胜过日本多矣。
“无事出来吃盏茶”，男人可以这样邀请女子，女子也可以以茶的名义采取主动郑板桥有一首《竹枝词》写的正是如此情形：“湓江江口是奴家，邓若闲时来吃茶。黄土筑墙茅盖屋，门前一树紫荆花。”这位大胆率真的女孩子，不但邀请看上眼的帅哥，而且留下了家庭地址，可能因为没有门牌号，所以详细告诉了对方自己家的特征。
郑板桥一生除了爱竹，就是爱茶，安于“对芳兰，啜苦茗”的清贫，向往“茅屋一间，新篁数竿……一盏雨前茶，一方端砚石，一张宣州纸，几笔折枝花”的生活，对联名句“楚尾吴头，一片青山入座；淮南江北，半潭秋水烹茶”和“墨兰数枝宣德纸，苦茗一杯成化窑”“汲来江水烹新茗，买尽青山当画屏”等，里面都有茶的踪迹。除了上面这首《竹枝词》，他的一首“不风不雨正清和，翠竹亭亭好节柯。最爱晚凉佳客至，一壶新茗泡松萝”，更是极写对茶的珍视。他在《扬州杂记》中，还记下了自己因茶结良缘的韵事：某日，郑板桥到扬州城郊游玩，进一户人家赏杏花，里面有位老妇人，“捧茶一瓯”，请他到茅亭小坐。郑板桥喝着茶，看到壁间所贴都是自己的诗词。得知来人正是郑板桥之后，老太太惊喜地叫女儿出来相见。这家的姑娘打扮得楚楚动人地出来，请求郑板桥手书他的作品《道情》十首。郑板桥书毕，又写了一首词，流露了爱慕之意，老太太便说：”听说您丧偶，何不娶了我家丫头，她挺不错，又爱慕您的才华。”于是，二人就以刚写就的那阕词订下了婚约。几年后，这家姑娘经受了穷困和利诱的考验，郑板桥也考取了进士，二人终于结为连理。当初的那盏村野之茶，竟吃出了一往情深的选择，品出了悲欢离合的人生况味，实在颇有戏剧性。
吃茶，吃茶，一杯茶在手，清香袅袅，真味无穷，多少话可以慢慢道来，多少情意可以缓缓表白。如此品茶，难免小儿女之意不在茶，在乎你侬我侬的感情交流，这和禅宗的机锋语“吃茶去”的境界当然迥异，但是各有各的真趣。况且，爱情也是千百年来参不透的禅呢。
有情也好，无情也罢，吃茶去！
鲁迅的模样
陈丹青 
我喜欢看他的照片，他的样子，我以为鲁迅先生长得真好看。
“文革”期间我弄到一本日记本，里面每隔几页就印着一位中国五四以来大作家的照片，当然是按照五十年代官方钦定的顺序排列：“鲁、郭、茅，巴、老、曹”之类。我记得最后还有赵树理的照片――平心而论，郭沫若、茅盾、老舍、冰心的模样，各有各的性情与份量。近二十多年，胡适之、梁实秋、沈从文、张爱玲的照片，也公开发布了，也都各有各的可圈可点，尤其胡适同志，真是相貌堂堂，如今我们新时期新文学男男女女作家群，排得出这样的脸谱吗？
可是我看来看去，看来看去，还是鲁迅先生样子最好看。
五四那一两代人，单是模样摆在那里，就使今天中国的文艺家不好比。前些日子，我在三联买到两册抗战照片集，发布了陈公博、林柏生、丁墨村、诸民谊押赴公堂，负罪临刑的照片――即便在丧尽颜面的时刻，他们一个个都还是书生文人的本色。他们丢了民族的脸，却是照片上没有丢书生相貌的脸。我斗胆以画家的立场对自己说：不论有罪无罪，一个人的相貌是无辜的。我们可能有资格看不起汉奸，却不见得有资格看不起他们的样子。其中还有一幅珍贵的照片，就是被押赴法庭的周作人。他穿件干净的长衫，瘦得一点点小，可是那样的置之度外、斯文通脱。你会说那种神色态度是强作镇定，装出来的，好的，咱们请今天哪位被双规被审判的大人物镜头前面装装看，看能装得出那样的斯文从容么？
我这是第一次看见周作人这幅照片，一看之下，真是叹他们周家人气质非凡。
到了1979年，文革后第一次文代会召开，报纸上许多久违的老脸出现了：胡风、聂甘弩、丁玲、肖军……一个个都是劫后余生。我看见什么呢？看见他们的模样无一例外地坍塌了，被扭曲了。忍心说句不敬的话，一个人模样给弄成那样子，还不如长得丑陋，犹不如法庭刑场上的汉奸们，至少保留了相貌上那点最后的尊严。这批代表索性不是着名文艺家，倒也罢了，现在你看看，长期的侮辱已经和他们的模样长在一起了。所以再忍心说句不敬的话：他们带着自己受尽侮辱的面相，还居然去参加文代会，本身就是再次确认侮辱。那样的会议，鲁迅会去吗？
这时我回头看看鲁迅先生：老先生的相貌先就长得不一样。这张脸非常不卖帐，又非常无所谓，非常酷，又非常慈悲，看上去一脸的清苦、刚直、坦然，骨子里却透着风流与俏皮……可是他拍照片似乎不做什么表情，就那么对着镜头，意思是说：怎么样！我就是这样！
所以鲁迅先生的模样真是非常非常配他，配他的文学，配他的脾气，配他的命运，配他的地位与声名。我们说起五四新文学，都承认他是头一块大牌子，可他要是长得不像我们见到的这付样子，你能想象么？
鲁迅的时代，中国的文艺差不多衔接着西方十八九世纪。人家西方十八九世纪文学史，法国人摆得出斯汤达、巴尔扎克的好样子，英国人摆得出哈代、狄更斯的好样子，德国人摆得出哥德、席勒的好样子，俄国人摆得出托尔斯泰或者妥斯托也夫斯基的好样子，二十世纪的印度还有个泰戈尔，也是好样子――现代中国呢，谢天谢地，总算五四运动闹过后，留下鲁迅先生这张脸摆在世界文豪群像中，不丢我们的脸――大家想想看，上面提到的中国文学家，除了鲁迅先生，哪一张脸摆出去，比他更有份量？更有泰斗相？更有民族性？更有象征性？更有历史性？
而且鲁迅先生非得那么矮小，那么瘦弱，穿件长衫，一付无所谓的样子站在那里。他要是长得跟肖伯纳一般高大，跟巴尔扎克那么壮硕，便是致命的错误。可他要是也留着于右任张群那样的长胡子，或者象吴稚辉沈君儒那样光脑袋，古风倒是有古风，毕竟有旧族遗老的气息，不像他。他长得非常地“五四”，非常地“中国”，又其实非常摩登……五四中国相较于大清国，何其摩登，可是你比比当年顶摩登的人物：胡适之、徐志摩、邵洵美……鲁迅先生的模样既非洋派，也不老派，他长得是正好像鲁迅他自己。
我记得20世纪70年代《参考消息》报道联合国秘书长见周恩来，叹其风貌，说是在你面前，我们西方人还是野蛮人。这话不管是真心还是辞令，确是说出一种真实。西洋人因为西洋的强大，固然在模样上占了便宜，可是真要遇见优异的中国人，那种骨子里的儒雅凝炼，脱略虚空，那种被彼得?卢齐准确形容为“高贵的消极”的气质，实在是西方人所不及，这也好比中国画的墨色，可以将西洋的七彩给比下去；你将鲁迅先生的相貌去和西方文豪的模样摆在一起比比看，真是文气逼人，然而一点不嚣张。
多少年来，鲁迅这张脸是一简约的符号、明快的象征，如他大量的警句，格外宜于被观看、被引用、被铭记。这张脸给刻成木刻、做成浮雕、画成漫画、宣传画，或以随便什么精陋的方式翻印了再翻印，出现在随便什么媒介、场合、时代，均属独一无二，都有他那股风神在，经得起变形、经得起看。延安时期粗糙的鲁迅木刻肖像，老先生出殡时游行队伍捧扶的大肖像，文革时期被百般夸张的鲁迅像，都并不像他，然而鲁迅的形质与神采总能穿透笔墨的歪曲，扑面而来，宣称这是他自己的容颜，不曾遗失，不曾贬损，不曾消淡。他的容颜在他殒灭后继续活在无数图像中，以至这些图像竟能被任意引用的方式，继续I卫他那张脸。
不是随便哪张脸能够蕴藉着这种如“命运”般难以左右的图像效应。你试将其他五四名流的脸拿去作图像任意弄弄看，就显得平凡、突兀、不配，即便鲁迅两位兄弟的面相都与大哥相象――早年的作人还曾蓄过和鲁迅一模一样的八字须――然而毕竟弱几分，有如斑痕浅迹，是会被韶光与媒介淘洗隐没，模糊不清的。
有人会说，这是因为历史已经给了鲁迅莫大的地位，他的模样被印刷媒体引用太多了，早经先入为主成为后世公众的视觉符号。是的，很可能是的，但这形象效应是互为因果的：时代凝视这形象，因这形象足以换取时代的凝视，这乃是一种大神秘，俨然宿命，而宿命刻印在模样上――托尔斯泰那部大胡须，是应该写写《战争与和平》，鲁迅那笔小胡子，是应该写写《阿Q正传》；当托尔斯泰借耶稣的话对沙皇说：“你悔改吧！”这句话与托尔斯泰的模样很般配；当鲁迅随口给西洋文人看相，说是“妥斯托耶夫斯基一付苦相、尼采一付凶相、高尔基简直像个流氓”，这些话与鲁迅的模样也很般配――大家要知道，托尔斯泰和鲁迅这样子说法，骄傲得很呢！他们都晓得自己伟大，晓得自己长得有样子。那年肖伯纳在上海见鲁迅，即称赞他好样子，据说老先生应声答道：早年的样子还要好。这不是鲁迅会讲话，是他看得起肖伯纳，也看得起他自己。
我这不是以貌取人么？是的，在最高意义上，一个人的相貌，便是他的人。但以上说法只是我对老先生的一厢情愿，并不能证得大家同意的。好在私人意见不必证得同意，自己说说而已。
原创精品
母亲的放弃
三秋树 
一
从湖南安化县高明村到安化县城，然后从安化县城到长沙，再从长沙到大连，将近三千公里的路途，罗瑛坐了两天一夜的车。本来，大连方面让她坐飞机，可是一听价钱，她觉得还是能省就省吧。沿着儿子韩湘上学的路，最远只去过镇上集市的罗大妈东问西打听，总算上对了车。
坐在座位上，汗还没擦干，罗瑛的眼泪就掉下来―不出来不知道，世界这么大。她的湘儿从那个穷乡僻壤走出去，真是太不容易了。
两年前，乡亲们在村口敲锣打鼓地给湘儿送行，嘱咐她：“好好读书，将来接你妈去城里享福。你妈一个人把你拉扯大，不容易。”两年后，乡亲们在村口含着眼泪给罗瑛送行，告诉她：“一定不能放过那个撞人的司机，他把你们这个家都给毁了!”
乡亲和亲戚有要陪罗瑛去大连的，可是，她想了半天，还是拒绝了。她怕人一多，她的心就乱了。
二
到了大连火车站，湘儿的老师、同学，还有公交集团的领导以及那个肇事司机小付都来接她。公交集团和校方都国罗瑛安排了宾馆，可是罗瑛却要求去司机小付家看看，让其他人先回。
对于罗瑛的要求，大家唯一能做的就是满足。公交集团领导对小付说，不管人家怎么闹，你都受着。人家唯一的儿子没了，怎么闹都不为过。
罗瑛去了小付的家。五十平方米不到的房子，住着一家五口―小 付的父母和小付一家三口，孩子刚上幼儿园。就在小付的媳妇不知道该跟罗瑛说什么好时，罗瑛说：“你们城里人住的地方也太挤巴了。”
罗瑞的话让小付媳妇的眼泪一下子就下来了，她借机诉苦：从结婚就和老人在一起过。都是普通工人，哪买得起房子?一平方米一万多的房价，不吃不喝两辈子也买不起。“罗瑛惊呆了：“一万一平方米，就这跟鸽子笼似的楼房?” 小 付媳妇说：“可不是，小付一个月工资两千不到，一个月只休三天，没白没黑地跑，跑的公里数 多就多赚点，跑的公里数少就少赚点。从干上公交司机就从来没有睡到自然醒的时候，生生落下一个神经衰弱的毛病。这些年，他也没跟家人过过一个团圆的节日。现在可好，又出了这么大的事故……“小付媳妇干脆放声大哭起来。
罗瑛见状，赶紧对小付媳妇说：“姑娘，大妈想在你们家吃顿饭。”小付媳妇赶紧擦干眼泪，忙不迭地让小付出去买菜。可是，罗瑛坚决不同意，她说：“家里有啥吃啥。”
吃完饭后，罗瑛要去湘儿的学校看看。从进门到走关于湘儿的死。罗瑛一个字都没提。
三
湘儿的同学领着罗瑛，把湘儿生前上课的教室、睡过的寝室等有过湘 儿足迹的地方都走了个遍。校方为罗瑛组织了强大的律师团，主要目标有两个，一是严重肇事司机，二是最大限度地争取经济赔偿。
罗瑛没见律师团，只是把湘儿的系主任叫了出来，跟他说：“湘儿给你们添麻烦了。我还得继续添个麻烦，帮我把湘儿的尸体早些火化了。再派一个和湘儿关系最好的同学，领着我和湘儿把大连好玩的、他没去过的地方都转转。其余的事，我自己来解决，不能再给你们学校添麻烦了，也不能再让孩子们为湘 儿耽误学习了。”系主任还想说什么，罗瑛说：“湘儿昨晚托梦给我了，孩子就是这么说的，咱们都听他的吧”
罗瑛把湘儿的骨灰盒装在背包里，像抱着一个婴儿那样，用一天的时间把滨海路、金石滩和旅顺口都走了一遍。
一天下来，湘儿的同学把眼睛都哭肿了，可是，罗瑛一滴眼泪都没掉。湘儿的同学对她说：“阿姨，你就哭出来吧。”罗瑛说：“湘儿四岁没了爸爸，从那时开始，我就没在湘儿面前掉过眼泪。孩子看见妈妈哭，那心得多痛……”
四
第二天，校方四处找不到罗瑛。原来，她一个人去了公交集团。对于她的到来，集团做好了各种准备。他们已经将公司按交通伤亡惯例赔偿的钱以及肇事司机个人应赔付的钱装在了信封里。家属能接受就接受，接受不了那就走法律程序。
为了不使气氛太激烈，集团领导没让小付露面，几个领导带着一个律师来见罗瑛。领导们做好了罗瑛痛不欲生、哭天抢地的准备―从下车到现在，罗瑛表现得过于平静，他们知道，这是暴风雨来临之前的平静―反正他们人多，每个人说一句好话，也可以抵挡一阵。有些事情，磨，也是一种办法，尤其是这样的恶性事故，就更需要用时间来消解。
罗瑛和公交集团领导的见面没超过十分钟，掐头去尾，真正的对对话不过五分钟。罗瑛说：“我请求你们两件事。第一件，希望你们别处分小付师傅;第二件，小付师傅睡眠不好，你们帮我转告他一个偏方―把猪心切成片，再加十粒去核的红枣，拌上盐、油、姜煮熟，早晚热着吃，吃一个月左右，肯定管用。”
集团领导一时反应不过来，罗瑛顿了顿，说：“湘儿给你们添麻烦了。”
罗瑛走了，对集团领导非要塞给她的钱，她怎么也不肯收：“这钱我没法花。把小付师傅的那份儿还给他，城里车水马龙的，行人不容易，开车的也不容易。”
五
罗瑛走了，比来时多了一件东西，那就是湘儿的骨灰。她小心地把湘儿抱在怀里，看上去像一尊雕塑。
公交集团上上下下全震惊了。不久，集团出资，买了整整两卡车的米、面、油向高明村进发。尽管走之前，他们知道那是湖南一个偏远的农村，可是，到了目的地，还是被那真实的贫穷惊呆了―破败的房屋与校舍，孩子们连火腿肠都没见过;罗瑛家的房屋由几根柱子运送，摇摇欲倒。
罗瑛带着公交集团的人，挨家挨户送米送油。她说：“你们看，我说得没错吧，这些人的心眼儿好着呢。”
一行十五人，走的时候除了留下回去的路费，把其余的钱全拿了出来，大家恨不得把罗瑛一年的吃穿用度都给准备好。
时到今日，那场车祸已经过去五年了，但依然有大连人络绎不绝地来到高明村，不光是公交集团的人，还有对此事知情的其它人。他们不光去看望年岁渐长的罗瑛，也为那个村庄做着力所能及的事―投资，修路，建新校舍…
湘儿是寡妇罗瑛这辈子最大的骄傲……但正是这位母亲的放弃，让一个悲剧有了昂扬的走向，有了最出人意料的后来。
 
《读者》2011年第15期
悦　　读
幽默小品
妈妈给儿子的便条
李冬梅编译
亲爱的儿子：
如果你看到了这张便条，那一定是因为你的电脑出了问题，上不了网了。你不用给咱们的网络供应商打电话，也不用反复查看浏览器，你只要按照我说的做就行了。
你先去街角那家药房给爷爷买一些药，药方就放在玄关柜的镜子下面。顺便再到药房旁边的小商店买两袋牛奶、一袋切片面包和一包茶，路过车站旁边的菜摊时，买两公斤土豆、半公斤洋葱和一个大头莱。所有的收据都要收好。
回来后你要抓紧时间做作业尽管你今天的作业不多，只有数学，但这绝不是你一直拖到深夜的理由。打开教材第116页、第118页和第121页，一共有3道题。第三道题末尾有答案，但你要看清楚，这道题是要你列出方程式，而不是要你只简单地写出计算结果。前两道题还好，没有答案。
做完作业后，你再把自己的房间收拾一下。你把所有的东西都放回原位后，数一下架子上有多少光盘和玩具、箱子里有多少汽车和变形金刚。
所有这些事都处理完，你就可以上网了。点击浏览器，界面弹出窗口要求输入密码时，你依次输入你所做的3道数学题的答案，药房、商店购物收据上的金额，以及你房间里各种玩具和光盘的总和就可以了。
我相信你一定能顺利上网。我晚上下班回来后，给你讲一个女黑客成功地袭击了微软服务器和恐怖分子的故事。
吻你！
你的妈妈
言　　论
言论
我现在要做一个非常艰难的决定：若非必要，以后一定少上网。我热爱生活，并且喜欢安静。我更想坐在阳台上读几本书，懒洋洋地过一上午，而不是坐在电脑前，与世界抱成一团。
――学者熊培云
有关幸福的一个公式是：幸福=当下快乐十未来价值。既不能只顾及时行乐，也不能为了未来目标而对自己过于严苛。
――杨澜
我现在没有车没有房，我现在不顾一切去闯，你们不要用肤浅的目光，把我拒之你心房。
――北大男生自创歌曲《没有车没有房》受热捧
一忌话多，二忌卖老，三忌僵化，四忌不服老，五忌无所事事，六忌提当年勇，七忌自我封闭，八忌叹老嗟贫，九忌老想到死，十忌愤世嫉俗。
――季羡林的“老年十忌”
用自己的逆境与别人的顺境对比，是糊涂。用自己现在的逆境同自己以往的顺境对比，是愚蠢。用自己的逆境和他人的逆境相比，是卑微。
――刘心武
我希望她有一个更自由更开放的成长空间，就像我的父母并没有要求我一定打篮球一样。我认为从事一个事业必须要有一种热爱、一种追求，如果你硬塞给她，就会贬值。
――姚明表示，女儿的未来由她自己做主
替别人着想，为自己而活。
――这才是完美人格
没有时间就无情，有了时间才有情。情感最重要的成本是时间。
――大家都喊忙，作家侯文咏转述母亲给他的提醒
这种生活变化就是：生活更加有滋有味了，更有奔头了，更有动力了。
――中国社会科学院在发布的首部社会心态蓝皮书中指出，从总体上看，当代中国人的精神状态显得生机盎然、活力四射、昂扬向上，而望子成龙是生活的首要动力
抹布女。
――指那些全心全意帮助爱人成功，到最后被抛弃的悲剧女性。语出电视剧《拿什么拯救你，我的爱人》中祝四萍的台词
小心，再大的快乐，习惯了你也会认为理所应当；再大的痛苦，习惯了你也会认为命该如此。人们不习惯新东西刚来，就像老东西走了也不习惯，但时间让人啥都能习惯。
――乐嘉
女人大都不嫁自己看好的男人，只嫁大家看好的男人。
――未婚男人必须知道的事
你对生活理解的深浅程度，取决于你对年轻人的慈爱、对老年人的同情、对抗争者的怜悯、对弱者和强者的宽容。因为有一天，你也会有和他们相同的经历。
一一对生活的理解
日本人是靠秩序谋生的民族。
――加藤嘉一认为少数服从多数、退一步进两步等，都是深刻融入日本国民血液中的人生哲学
好的人生就是这么回事儿：这一边，荷尔蒙、虚荣和欲望，宛如烈火，至死燃烧；那一边，悲悯、善与爱、人格修行，也可以永无止境。
――《佛祖在一号线》
很多年轻人都是晚上想走千条路，早上起来走原路。
――马云
春天，不是季节，而是内心；生命，不是身体，而是心性；人生，不是岁月，而是永恒；云水，不是景色，而是襟怀；日出，不是早晨，而是朝气；风雨，不是天象，而是锤炼；沧桑，不是自然，而是经历；幸福，不是状态，而是感受。
――星云大师的八大观念
人生是一趟旅行。去哪里？怎么去？指引方向的叫“理想”，规范方式的叫“价值观”。这两样东西在时下非常稀缺。
――路金波
她如此美丽，以至不该如此真实；她如此真实，以至不该如此美丽。
――英国影星费雯丽的悼词
人生只有期限，没有界限。
――台湾作家王文华鼓励网友跳脱框架
漫画与幽默
幽默
明智的神父
一名男子笑容灿烂地走向神父。
“神父，我要告解，因为我犯了罪，一周与7名女子共度。”
神父说：“别烦恼，我的孩子，只要拿7颗柠檬，将汁液挤到杯子里喝掉就可以了。”
“这样就能洗涤我的罪吗？”
“不能，但可以抹去你脸上愚蠢的笑容。”
来不及了
在一所幼儿园的一个班级里，老师让小孩们提问题。大家一个问完接着一个，一个小孩一直把手举在空中，可是当轮到他问时，他却把手放下了。
老师问他：“怎么了？你等了这么久，怎么轮到你了反而不问了？”
小孩回答说：“来不及了，已经湿了。”
另有看法
一次聚会后，丈夫对妻子说：“你的那个同学去了国外几年完全不一样了，说话手舞足蹈的，看来受老外的语言文化影响不小啊。”
妻子摇摇头说：“这和语言文化没关系，难道你没注意到她手上那枚硕大的钻戒吗？”
不是亲生
我问：“妈，我真是你们亲生的吗？为什么我的头发那么稀疏，你和爸的头发那么浓密？”
刚开始老妈还认真回答，后来烦了：“不是亲生的，行了吧？是捡来的。”
我继续追问：“那为啥不捡一个头发多的？”
老妈怒了：“没办法，不是亲手捡的！”
时尚的前沿
北京可以让您一年四季走在时尚的前沿：北京的大风可以把您的发型从二八分吹成三七分，然后到中分，再从中分直接搂成大背，平均三秒一个发型，绝不重样。无论男女老少，北京的大风竭诚为您服务。
带薪
这天午饭后，小李一个人趴在桌上打起了盹儿。迷迷糊糊中，他感觉有人在拍打他的背部，睁开眼睛一看，竟然是总经理！
小李一个激灵醒了过来，偷瞄了一眼墙上的挂钟，天啊，居然已经下午3点了！
总经理怒气冲冲地问：“办公室怎么就你一个人？”
小李连忙解释：“他们3个都带薪休假去了，中午我一个人，有点困，就……”
没等小李说完，总经理接了一句：“就带薪做梦，是吧？”
俩宅男
“嘿，兄弟，犯什么事进来的？”“入室盗窃。”“咋啦，被人赃俱获？”“什么呀，货还没到手呢！刚进屋就冲出俩宅男，亏我还观察了那房子3天！”
你到底爱不爱我
一天，我弟弟去师大附属小学打篮球，听到操场边一个低年级女生问一个低年级男生：“你到底爱不爱我？”
那男生无奈地答道：“我妈一天给我3元钱，其中两块五都让你拿去买零食了，你说我爱不爱你！”
过来人
同事的女儿上重点高中，学习好，长得漂亮，总有男生骚扰，于是同事就给女儿换了个新手机号，他自己用换下来的旧号。
某天收到短信：“我是高三某班的王某，很喜欢你，咱们聊聊吧。”
同事回复：“我是她父亲，咱们聊聊吧。”
本以为打击到那小子了，结果收到回复：“叔叔，您是过来人，都理解吧？”
当我傻啊
马超追杀曹操，曹操混迹于乱军之中。
马超边追边喊：“穿红袍的是曹操！”
曹操脱去长袍。
马超又喊：“留长髯的是曹操！”
曹操拔剑割去胡须。
马超再喊：“有头的是曹操！”
曹操暗笑：当我傻啊！
穿越之后
某人穿越后，不知年代，一美貌女人道：“二叔叔这等武勇，你大哥知道了不知多开心呢！”
此人按下春心萌动，问道：“我那大哥……是卖炊饼的还是卖草鞋的？”
 
《读者》2011年第16期
点　滴
意　林
意　见
梁文道
美国曾经很流行一种小型的投资俱乐部，亲朋好友聚在一起，大家拿出一笔钱来，一起做投资或买卖股票。结果发现，如果这个俱乐部的成员之间关系很好，常常一起喝酒烤肉，家庭聚会，那么投资成绩通常都会很烂。相反，如果他们的人际关系很紧张，总是有人处在对立状态，投资结果反而会很好。
意见的存在对一个政府、一个社团或一家公司来说非常重要。如果所有人的想法都一样，意见完全一致，就等于变成了一个脑子，他们作出的决策往往会有各种盲点和问题，会变得非常危险。
不对抗的美
潘石屹
在获得“威尼斯双年展”建筑艺术推动大奖的“长城脚下的公社”中有一个俱乐部，外墙用熟铁皮做成，在经年的风霜雪雨吹打下，铁不断生锈，变换着不同的颜色。这是铁的生命的一种体现，是一种与大自然和谐相处而不是对抗的美。这个铁皮俱乐部的设计者是崇尚中国老子思想的韩国建筑师承孝相。
很多人总是喜欢在大自然面前逞能。盖房子的开发商喜欢把房子盖得越来越高，但最终大自然一定会让这些房子都塌下来的，只是时间早晚而已，只是自己拆除还是自然倒塌而已，就像船总要沉入海底，人总要死一样。大自然会让铁生锈，我们就刷油刷漆，甚至做成不锈钢；大自然会让木头腐朽，我们就不断给它施以各种保护，与大自然抗衡，和大自然较劲；人们甚至改变动物和植物的基因，伤害大自然的神经。最终大自然总会给予等量的惩罚，也只是时间早晚而已。
表达火气的方法
[韩]金谦求 千太阳译
这是安徒生在瑞士旅行时发生的一件事情。有一天，他在旅馆门前拦了一辆马车，并告诉了马车夫目的地。马车栽着他东转西绕，跑了好长时间。安徒生下车之后发现，不远处旅馆的屋顶赫然在目。原来，马车夫为了多赚些车费故意绕了路。
安徒生气坏了，不过他没有大发雷霆，而是问了马车夫一个让人摸不着头脑的问题：“请问，您是瑞士人吗？”
“是的，我是瑞士人。”
“不，您不可能是瑞士人！我来自丹麦，在我们那里，人们十分了解瑞士，而且瑞士人以正直和勇敢而闻名。我本打算回到家乡以后向人们传达见到瑞士人的喜悦之情，不过，这么近的距离您却围着整座城绕了一圈儿，您不认为这种欺骗行为太过分了吗？我是听说瑞士人绝对不会欺骗他人才和您说这些的，我猜您一定不是瑞士人。”
听了安徒生的一番话，马车夫感到羞愧极了，他说：“先生，您不用付钱了，不过我要对您说的是，瑞士人真的非常正直、勇敢。”
马车夫的表情充满了诚意和愧疚。后来，两人像一对许久未见的老朋友一样，交谈了很长时间之后才各自离去。
巴　掌
简　o
人嘛，生下来就是欠揍的――脚脖子一拎，啥也不必解释，给他屁股一巴掌，哭得愈带劲儿愈好。要是哼也不哼，那可惨了，十个月精粮脍肉全都白费了。可见，人会抗议也是与生俱来的。
算起来很公平：滚出娘胎的时候，婴儿哭，大伙儿不哭；滚回西天的时候，大伙儿擤鼻涕甩眼泪，瞑目的人睡得四平八稳的不必哭。
资料卡
你知道吗
苍鹘整理
这是美国给年轻人看的励志短片中显示的一组组惊人的数据，它告诉美国年轻人：信息时代，时不我待。而我们又能从中看到什么？
你知道吗
在中国，如果你是百万中取一的精英，仍有1300个和你势均力敌的竞争者。
世界上说英语人数最多的国家，很快就将是中国。
在印度，智商排名前25010的人，比全美国的人还多，也就是说，印度天资聪颖的小孩比美国所有的小孩还多。
你知道吗
2010年需求最迫切的10种职业，在2004年的时候根本都不存在！
你知道吗
2010年美国有1/8的新婚夫妇是通过网络认识的。
社交网站MySpace有超过2亿人注册。如果MySpace是一个国家，它将是世界第五人口大国（介于印尼和巴西之间）。
宽频网络覆盖率最高的国家是百慕大群岛，美国排在第十九名，日本排在第二十二名。
你知道吗
达到5000万客户群规模所需要的时间：收音机，38年；电视机，13年；互联网，4年；iPod，3年；Facebook，2年。
1984年，全球可上网的设备只有1000台；到1992年的时候，有100万台；到2008年的时候，已达到10亿台。
你知道吗
现今的英文单词约有54万个，为莎士比亚时代的5倍。
据估计，《纽约时报》一周的内容，比18世纪的人一生所接受的资讯量还要多。
新科技的资讯量每两年就增长一倍，这对于四年制理工科学生的意义是：一年级学的知识，有一半到三年级就过时了。
你知道吗
日本NTT公司已成功测试了一种光纤，每条每秒可传输14兆位元。这容量每6个月便增长3倍，而且预计接下来的20年皆是如此。到2013年，便可造出超过人脑运算能力的电脑。
预测到2049年，一部1000美元的电脑，可超越全球人脑运算能力的总和。
你知道吗
就在你观看本段短片的时间内，美国有67个婴儿诞生，中国有274个，印度则有395个婴儿呱呱坠地。这些都代表了什么？
点　滴
愿你降临
周云蓬
蛇只能看见运动着的东西，狗的世界是黑白的，蜻蜓的眼睛里有一千个太阳。
很多深海里的鱼，眼睛退化成了两个白点。
能看见什么，不能看见什么，那是我们的宿命。
我热爱自己的命运，她跟我最亲，她是专为我开、专为我关的独一无二的门。
某些遥远的地方，一辈子都不可能去四川有个县叫“白玉”，西藏昌都有个地方叫“也要走”，新疆的“叶尔羌”，湖南的“苍梧”，这些地名撼人心魄，有神态、有灵魂，在天之涯、海之角。那里有隐秘的故事，殷勤地招呼我过去听。
但人生苦短，我大概没有时间听所有的故事，如果今生无缘，那就隔着山山水水握一握手。
走在街上，想唱上一句，恰巧旁边的人唱出了那句歌。
是什么样的神秘力量抓住了两颗互不相识的心？
音乐是游荡在我们头上的幽灵，它抓住谁，谁就发了疯似的想唱歌，可我怎么才能被它永远抓在手里？
我走遍大地或是长久地蜗居一处，白日纵酒黑夜诵经，我呼喊音乐，希望它把我从现实生活中拔出来，但常常落空我只有埋头于生活里，专注地走一步看一步。
音乐不在空中，它在泥土里，在蚂蚁的隔壁，在蜗牛的对门。
当我们无路可走的时候，当我们说不出来的时候，音乐，愿你降临。
国家与玫瑰
熊培云
尽管历史充满残酷，但它又是那么多情。
第一个故事发生在古罗马时期。当罗马军队带着葡萄的种子到达位于高卢的博讷（今法国博讷）时，发现这里充沛的阳光与肥沃的砾石土地特别适合种植葡萄，于是他们便和当地农民一样，边种植葡萄边酿酒三年后，当军队要开拔时，有近半的士兵留了下来，因为这里的葡萄美酒俘获了他们的“芳心”、为此，查理曼大帝后来不得不颁布法令，禁止军队经过博讷。在临终时，他还说：“罗马帝国靠葡萄酒而昌盛，又因葡萄酒而毁于一旦。”
第二个故事是关于“巴黎玫瑰”的。1942年5月，当德军进驻巴黎时，卖花姑娘洛希亚看到平时生意兴隆的花店竟然没有一个人来买花，心里十分难受。她不是担心凋敝的生意，而是担心大家沦落的生活。于是，她将店里所有的玫瑰花和她从别人店里买来的玫瑰花一起打包，送给左邻右舍。
洛希亚的行为感动了大家。第二天早晨，驻扎在香榭丽舍大街的德军发现，几乎所有的巴黎女人都手捧鲜花，面带笑容，眼里没有一丝绝望的神情。
当时法新社记者以“玫瑰花的早晨”为题报道此事，给了远在伦敦的戴高乐将军和战士们极大的鼓舞。十年后，戴高乐还专门找到了洛希亚，并且将她称为“巴黎的玫瑰”。
这是两个意味深长的故事。前者，平民的生活愿望征服了政治野心；后一个故事则表明，即使枪炮压倒了玫瑰，生活仍是可以选择的，人们可以选择站在玫瑰一边。你可以摧毁我的美好生活，却不能摧毁我对美好生活的无限向往。
没有比生活更古老的过去，也没有比生活更高远的未来。无论经历多少波折、困苦与残酷，人们对美好生活的追寻，亘古如新。
不知有花
张晓风
那时候，是五月，桐花在一夜之间攻占了所有的山头。历史或许是由一个一个的英雄豪杰叠成的，但岁月对我而言，是花和花的禅让所缔造的。
桐花极白，极矜持，花心却又泄露些许微红。我和我的朋友都认定这花有点诡秘――平日守口如瓶，一旦花开，则所向披靡，灿如一片低飞的云。
车子停在一个客家小山村，走过紫苏茂盛的小径，我们站在高大的桐树下。山路上落满白花，每一块石头都因花罩而极尽温柔，仿佛战马一旦披上了绣帔，也可以供女人骑乘。
而阳光那么好，像一种叫“桂花蜜酿”的酒。人走到林子深处，不免叹息气短，对着这惊心动魄的手笔感到无能为力――强大的美有时令人虚脱。
忽然有个妇人行来，赭红的皮肤特别像那一带泥土的色调，
“你们来找人？”
“我们――来看花。”
“花？”妇人匆匆往前赶路，一面丢下一句，“哪有花？”
由于她并不求答案，我们也噤然不知如何接腔，只是相顾愕然：面对如此满山满林扑面迎鼻的桐花，她居然问我们“哪有花”。
但风过处花落如雨，似乎也并不反对她的说法。忽然，我懂了：这是她的家，这前山后山的桐树是他们的农作物，是大型的庄稼。而农人对他们作物的花，一向是视而不见的。在他们看来，玫瑰是花，剑兰是花，菊是花，至于稻花、桐花，那是不算花的。
使我们为之绝倒发痴的花，她竞可以担着水夷然走过千遍，并且说：“花？哪有花？”
我想起少年时游狮头山，站在庵前看晚霞落日，只觉如万艳争流竞渡，一片西天华美到几乎让人受伤的地步，忍不住转身对行过的老尼说：“快看那落日！”
她安静垂眉道：“天天都是这样的！”
事隔二十年，这山村女子的口气同那老尼竞如此相似，我不禁暗暗嫉妒起来。
不为花而目醉神迷、惊愕叹息的，才是花的主人吧？对那大声地问我“花？哪有花？”的山村妇人而言，花是树的一部分，树是山林地的一部分，山林地是生活的一部分，而生活是浑然大化的一部分。她与花可以像山与云，相亲相融而不相知。
年年桐花开的时候，我总想起那妇人，那位步过花潮花汐而不知有花的妇人，并且暗暗嫉妒着。
13部电影浓缩成13句话
1．《蓝莓之夜》一个人总要走陌生的路，看陌生的风景，听陌生的歌，然后在某个不经意的瞬间，你会发现，原本费尽心机想要忘记的事情真的就那么忘记了。
2．《当哈利遇见莎莉》爱情是灯，友情是影子，当灯灭了，你会发现周围都是影子。朋友是在最后可以给你力量的人。
3．《初恋50次》年轻时想要谈很多次恋爱，随着年龄的增长，终于领悟到，爱一个人，就算用一辈子的时间，还是会嫌不够。慢慢地去了解这个人，体谅这个人，直到爱上，需要有非常宽大的胸襟。
4．《单身公寓》当明天变成今天再成为昨天，最后成为记忆里不再重要的某一天，我们突然发现自己在不知不觉中已被时间推着向前走。这不是静止的火车与相邻列车交错生出的仿佛自己在前进的错觉，而是我们在成长中，在这件事里成了另一个自己。
5．《曾经》曾经拥有的，不要忘记；不能得到的，更要珍惜；属于自己的，不要放弃；已经失去的，留做回忆。6．《两小无猜》好的爱情是你通过一个人看到整个世界，坏的爱情是你为了一个人舍弃世界。
7．《冷山》在自己面前，应该一直留有一个地方，独自留在那里，然后去爱。不知道是什么，不知道是谁，不知道如何去爱，也不知道可以爱多久，只是等待一次爱情。也许等不到什么人，可是，这种等待本身就是爱情。
8．《天使爱美丽》有谁不曾为暗恋而痛苦？我们总以为那份痴情是世上最重的，有一天蓦然回首，我们才发现，它一直都很轻很轻。我们以为爱很深很深，但岁月让我们知道，它其实很浅很浅。最深和最重的爱，必须和时日一起成长。
9．《附注：我爱你》只有真正快乐的男人，才能带给女人真正的快乐
10．《英国病人》一段不被接受的爱情，需要的不是伤心，而是时间，一段可以用来遗忘的时间；一颗被深深伤害的心，需要的不是同情，而是理解。
11．《返老还童》我知道这世上有人在等我，尽管我不知道我在等谁，但是因为这样，我每天都非常快乐。
12．《恋恋笔记本》一生至少该有一次为了某个人而忘了自己，不求有结果，不求同行，不求曾经拥有，甚至不求你爱我，只求在我最美的年华里，遇到你。
13．《看得见风景的房间》当你的心在痛，眼泪快要流下来的时候，赶快抬头看看这片曾经属于我们的天空、如果天依旧那么广阔，云依旧那么潇洒，那就不应该哭，因为我的离去，并没有带走你的世界。
世界上最诙谐的广告词
眼镜店：眼睛是心灵的窗户，为了保护您的心灵，请为您的窗户安上玻璃。
公共场所禁烟：为了使地毯没有洞，也为了使您的肺部没有洞，请不要吸烟。
公路交通：如果你的汽车会游泳的话，请照直开，不必刹车。
汽车陈列室：永远要让驾驶执照比你自己先到期。
交通安全：请记住，上帝并不是十全十美的，它给汽车准备了配件，而人没有。
化妆品公司：趁早下“斑”，请勿“痘”留。
轮胎：任劳任怨，只要还有一口气。
汽车：它唯一的缺点是即使时速140千米时，你仍听得见在后座的丈母娘唠叨的每一个字。
旅游公司：还不快去阿尔卑斯山玩玩，6000年后这山就没了！
啤酒人说
啤酒泼上纸页，酒杯来盛智慧；美酒令人神驰，书本只造心碎！
――歌德的一首祝酒歌
泡沫和琥珀，再尽此杯。
快感流过大脑，一路高飞；
怿念头和幻想闯进心扉，
不停地盛开又凋零；
我不管时间飞逝，插翅难追，
今天要痛饮千杯。
――爱伦?坡《啤酒歌》
请问风、浪、星星、小鸟、钟表
问飞翔的、呻吟的、滚动的、歌唱的，
所有能开口说话的
问今日是何日
那么，风、浪、星星、小鸟、钟表
就会回答：
沉醉的一刻到了！
不愿傲时间的奴隶之人，
醉吧，
一醉方休！
啤酒、诗歌、美德，随心所欲。
――波德莱尔《沉醉》
记者发明谎言，灌给无知大众，
政客轻率无德，说谎就像背书，
所以还不如坐在家里喝啤酒，
让你的邻居去投票。
――叶芝《古老的石十字架》
英国佬喜欢他们自己的啤酒，上有泡沫，下有沉淀，中间还不错。
――伏尔泰
宗教变了，啤酒和葡萄酒不曾改变。
――哈维?阿伦
我喜欢写歌、巡演、弹贝司，因为那有免费啤酒
――基努?里维斯
我会因为漂亮女人买啤酒，会因丑陋的女人闷头喝酒。
――爱德?奥尼尔（演员）
我是个恋旧有人，我想做一个有啤酒肚的老者，坐在湖边的阳台上随意张望。
――约翰尼?德普
上帝爱我们，希望我们快乐，啤酒就是证明。
――本杰明?富兰克林
可以把啤酒给将亡的人喝，把葡萄酒给苦心的人喝。
――《圣经》
酒馆将与教堂相媲美。
――亨利?大卫?梭罗
不要停止喝啤酒，要享受佳肴，要麻醉自己，要做爱，要庆祝那美好的岁月。
――古埃及谚语
小酒馆的椅子是人类幸福的宝座。
――萨缪尔?约翰逊
烈性啤酒就是老人的牛奶。
――亨利?米勒
喝啤酒……能教育自我、广交朋友、了解世界。
――罗斯?塔斯梯格斯?德?瑟维泽
啤酒可不是什么鸡尾酒派对的好饮料，特别是在那些你根本找不到卫生间的地方。
――比利?卡特
 
《读者》2011年第16期
人　生
人世间
村里有个姑娘叫小凤
钱亦蕉
火热的年代火热的心
至今，高挑的身材，滔滔的口才，仍能让人想到戴剑馘从前是个青年才俊。戴剑馘的脸上写着沧桑，却没有一般命运坎坷者的幽怨。岁月流淌，情感牵绊，一切都从那个火红年代的黑土地上开始……
戴剑馘1952年出生于上海，是1969届初中生。小学毕业的时候，“文革”就开始了，一腔热血的戴剑馘选择了去祖国遥远、艰苦的北大荒。不仅如此，他还组织了一批同学，大概80多个人，成立了一个“赴北”兵团，他自己担任团长，下乡到黑龙江省逊克县。
17岁，戴剑馘来到了离苏联只有一河之隔的边疆公社下套子屯插队落户。到了那里才知道，一切远没有宣传的那么美好。土地贫瘠，气候恶劣，生活困苦，上海知青们的满腔热情被打得七零八落。
但是毕竟是年轻人，戴剑馘很快适应了这样的生活，而且他们的到来也打破了农村一成不变的沉闷空气――那些朝气蓬勃的青春渗透进了古板的农村社会，有一些东西被改变了，有一些情绪被搅动了。像戴剑馘这样吹拉弹唱样样在行的男青年，吸引了不少人的目光。
戴剑馘承认曾经在枕边看到过姑娘写的信，但他并没当回事，或许城里来的学生娃反而不会那么早就有恋爱意识。然而，不可否认，在懵懵懂懂中情窦初开，戴剑馘的姻缘就这样开了头。
黑土地上的诺言
面对黑土背朝天，繁重的劳作常常压得戴剑馘喘不过气来。知青和当地的农民相比，在干活上还是有差距的。但是，戴剑馘却发现老有人帮他――铲地铲到一半的时候，抬头一看，前面的地都铲完了；轧黄豆还没轧完，前面也有人已经都帮他干完了。一开始他也有些奇怪，不知道是谁干的，后来才注意到，帮忙的是一个漂亮的姑娘――小他一岁的程玉凤。他们就这样认识并且熟络起来。
那时的小凤应该已经暗暗喜欢上他了吧。知道知青生活困难，她有时候就给戴剑馘带来一个咸鸭蛋――那是很稀罕的东西了，有时候是瓜子、花生，拿手绢细细包好了给他。就这样，他们并不张扬的交往像北方寒冷冬天里的一股暖流，带给人温暖和希望。直到那一天，铲地的时候，小凤在地头偷偷塞给戴剑馘一张纸条，上面写着：人生最幸福的就是感到有人爱了。
那时的他们真是幸福啊。一个黄昏，干完一天的活，虽然累得腰酸背疼，但他们还是相约江边，依偎在野花草丛中低低细语。止不住心头突突乱跳，戴剑馘牵起小凤的手，轻声问道：“我们能一直好下去吗？”小凤羞涩地低下头，手指绞着长辫梢，反问：“你说呢？”小戴答：“会！肯定会！”
这是情人间的甜言蜜语还是海誓山盟？说的时候或许只是情之所至，却没有想到真的成了相伴一生的诺言。
爱的苦涩
刚下乡的时候，知青跟村里的年轻男女是不交往的，后来，老乡们逐渐接受了知青和村里青年接触、交谈，但是“老乡和知青之间谈恋爱是不允许的，当地的姑娘和男知青在一起是很打眼的”。小戴和小凤在江边的约会恰巧被一个打鱼的老乡撞见，这可坏事了，不久，闲言碎语就传遍了整个村子。
小凤的父亲警告说：“再看见你和上海娃子在一起，打断你的腿！”母亲也训斥她：“这么大的姑娘还要不要脸了？”遭到父母痛骂的小凤，哭着跑到知青宿舍找小戴，当时的戴剑馘愁肠百结，却也想不出办法来，只好暂时不见面，由小凤的妹妹偷偷传递纸条和信件。“我也理解她家里的做法。因为当时在村里，包括上海女知青在内，她是最漂亮的一个，人又很朴实。要她跟上我这个什么活都不会干的上海娃子，的确让人感觉不踏实，不如嫁给一个老实肯干的当地人。”戴剑馘并没有怨天尤人。
没想到的是，到了冬天，小凤的父母做主，要把她嫁给一个中俄混血儿。小凤哭着把送来的彩礼扔出门外，父亲暴跳如雷，对她拳打脚踢，向来温和的母亲也恼羞成怒，连声训斥。小凤却坚持抗婚，夜里，一个人冒着风雪跑到套子里去了。全村人都出动，打着火把去找，好不容易在冰天雪地里找到她，已经冻得半死了。回来之后，她在家3天滴水不进，以绝食抗拒包办婚姻。
事情已经闹得满村风雨，这时候的小戴却忍受着内心的煎熬，他恨自己的怯懦，关键时刻不敢挺身而出。还是小凤的妈妈心先软了，看着不行，就去知青宿舍找到小戴：“小戴啊，你到我家去一次吧。她3天没有吃饭了，你劝她吃点饭吧，她就听你的话了。”戴剑馘到她家时，见小凤躺在炕上，她妈拿来碗小米粥，小戴说：“小凤啊，你得吃饭啊！”她就这样喝了两口粥。父亲蹲在墙脚闷头抽烟，母亲则坐在炕沿抹眼泪……
两人暂时赢得了自由，心又雀跃起来，可是谁知道这只是又一场风暴前的片刻宁静呢！
小凤疯了
第二年秋后，小戴回上海探亲，小凤送他到村口，叮嘱着要他早点回来。
小戴回沪不到一个月，就接到小凤母亲的来信，说小凤病了，要300元钱治病，如果拿不出钱，钱由别人出，到时人也就给人家了。“那时300元可不是小数目。我家里妈妈是生产组的，妹妹还在读书，哥哥也是读完小学就出去干活了，我自己当时还是两毛钱一天，回上海的50元路费母亲省吃俭用积攒了一年，所以根本凑不出300元钱。”戴剑馘每每回忆起这一段都懊恼不已。
没有收到上海的回音，小凤的父亲收了邻村放牛娃的300元钱，稀里糊涂地把小凤嫁了出去。等到来年开春，小戴回到村里，乡亲一看到他就说：“小戴，你回来了！小凤疯了！”他们向他描述了当日的悲惨一幕――小凤出嫁那天是个大雪天，4个小伙子拽她，她哭着，死死抱着门框不肯走，喊道：“小戴啊，小戴啊，你快来救我啊！”几个小伙子用力把她的手掰开，拖出门，强摁在爬犁上，被子一裹，就拉走了。送到邻村，她就疯掉了。
“我听说她是喊着我的名字疯掉的，心里非常难受。她爸知道我回村了，请我到家里喝酒；她妈妈一边跟我说一边哭，后悔极了，因为这时小凤已经进了北安精神病院了。”两年中，小凤的病情时好时坏，最终她丈夫受不了，跟她离了婚，她又回到村里。
1975年前后，农村要复课了，小戴因为在村里80多个人中考了第一名，就当上了教师，命运出现了转机。
有时在村道上，小戴还是能看到小凤。她整天疯疯癫癫的，用长长的辫子勒自己的脖子，她妈妈无奈，给她剃成了光头。“本来很漂亮的一个姑娘，那时已瘦得像猴子，三分人样七分鬼，在村里到处晃，看到人就吐唾沫，连我都不认得。有一次，她蹲在道边水坑前，两手撩着污水，洗自己的光头，不远处几个小孩向她扔着石块。她父亲看到了，怒气冲冲地跑来，一脚把她踹进水坑。她浑身连泥带水爬起来，却不知道怒，不知道哭，只望着父亲嘿嘿傻笑……”此情此景，令戴剑馘心疼不已，还产生了一种深深的负疚感。
结婚，安家
“文革”结束了，没过一两年，知青都陆陆续续地返城了。家里一封接一封地写信催小戴回去，这时候小戴却犹豫了。“每次看到小凤，想到她是喊着我的名字疯掉的，我心里就放不下。所以每天放了学我就坐在江边想这个问题，一直考虑了半年多，才下定决心要留下来娶她。”当时和后来都有很多人不理解他：娶个疯子干什么？又没有亏欠她什么！但戴剑馘说：“她为了爱我付出这么巨大的代价，那我为什么不能为她付出呢？谁说我没有郑重考虑过？我承认迈出这一步是‘错’的，我在走这步时就知道是‘错’的，但我必须这么做。我得像个男人，不是铁石心肠的才叫男子汉。我走我的路，反正我也不怕人家笑话。”
1979年，两人终于结婚了。尽管小戴的妈妈和哥哥都反对，但小戴还是很平静地娶了小凤。回想那天傍晚，小戴到小凤家跟她父母说：“大婶大叔，请你们成全我，把小凤给我。我不走了。”她妈妈一听到这话，手中的一碗糖水啪的一声掉在地上，趴在炕上号啕大哭。她爸也傻了，手抖得烟怎么都卷不上。小戴跟小凤说：“我要跟你结婚了，我们要一起过日子了。”可是小凤还是不明白，只是吐唾沫。
第二天，小戴带着小凤的妹妹（冒充小凤）到公社领了结婚证。回来后，他拿着结婚证给小凤看：“凤啊，你看，戴剑馘，程玉凤――这是我们的结婚证。”小凤是认字的，拿着结婚证看了半天，突然一下清醒了：“妈啊，小戴真的和我结婚了！”她高兴得满屋子跑，笑得合不上嘴。
结婚那天，他们买了两只鹅招待一些父老乡亲，小凤满面笑容，又点烟又敬酒，完全看不出来是疯了，让人欷[不已。可是第三天，小凤的精神又不好了，小戴跟她家里人商量后，就借了点钱，把小凤送到医院治病。
从此，上海知青戴剑馘就把家安在了遥远的黑龙江，把自己的感情也留在了这片土地上。
有眼泪，也有欢喜
婚后的日子，一开始就是艰难的。
为了给小凤治病，戴剑馘欠下了2000多块钱的债。日子过得很苦，交不出公粮，村支书就差人到他们家搬小麦。那时候他心里真委屈啊。病中的小凤反应迟钝，有时候会无意识地伤害到小戴。一次，小戴挑灯熬夜写完书稿，等他一觉醒来，却发现书稿已被小凤撕得一条一条，扔得到处都是，小戴虽气得浑身发抖，却又不忍心大声呵斥。还有一次睡到半夜，突然小凤大喊“小戴啊，小戴啊”，还把他的脸上挠得都是血。这叫他第二天还怎么去上课呢？但小戴不敢发火，还是安慰她，让她安下心来。
丈夫的关心和呵护是最好的药，小凤的精神慢慢好起来。婚后第二年，他们生下一个儿子，小凤欢喜得整天抱在怀里不放。虽然她自己还经常是神志不清，却知道按时给儿子喂奶、换尿布，做一个好妈妈。
1981年，戴剑馘被调到县广播电台当上了记者。他的作品年年获奖，在没有文凭和学历的情况下，他被破格提拔成助理记者、中级记者，被评为省十大优秀编辑。他的人生之路一下子宽广起来。
当上记者后，妻儿也跟随他一起搬到县里的新家。虽然身份有所变化，但戴剑馘对待妻子的态度并没有变。精神病人有时会被人瞧不起，小戴却不怕人笑话，给她自尊，让她的病可以好起来。小凤以前最喜欢扭秧歌，有一次看到街上有人扭秧歌，就背着孩子跟着扭。人家都笑话她，小戴脸上也有些挂不住。结束了，小凤问他：“小戴，人家跳完了都发毛巾、肥皂，怎么我没有？”小戴赶紧到旁边小店里买了毛巾，给她，说：“你也有。”因为这开心的舞和善意的欺瞒，连着几天，小凤的精神状况都特别好。其实，这点点滴滴都是戴剑馘对妻子的精神安慰和照顾。
“她也知道对我好，就是有时不知如何表达。”戴剑馘不无感慨地说。小凤清醒的时候不多，但她的温存和真情仍让他心存欢喜。
带着妻儿回家
就在戴剑馘事业一片光明、家庭也逐渐走上正轨的时候，远方的上海老家却出了事。他的妹妹下岗，又刚离了婚，坠入人生的最低谷无法自拔；他的哥哥被查出患了尿毒症，自顾不暇；80多岁的老母亲没有人照顾，身体一天比一天差。他把老太太接到黑龙江住了两个月，老人家很不习惯。又到了最艰难的决断时刻。
当时，戴剑馘已是黑河市逊克广播电视局的总编，还是地方政协委员，有不错的地位和优越的生活，要他放弃这一切回到老家重新打拼，他真的不太情愿。可是为了老母亲，他在考虑了半年多后，决定回上海。1997年，45岁的戴剑馘办理了病退，带着妻儿老小回到了故乡，成了无业游民。但通过不懈努力，他成为闸北有线电视台的编导，终于站稳脚跟。
临走的时候，小凤的父母劝他说：“小戴啊，就带着儿子回上海吧，等安定了再把小凤接过去，安定不了就算了。”但是戴剑馘还是带她一起走了。
“我也曾经后悔过，说不后悔那是假话。”戴剑馘说得坦诚，“不过虽然后悔，可也从来没有想到过离婚，尽管她父母是同意我们离婚的，但我总是想，既然这是一条自己选择的路，总要一直走下去吧。”
回到上海，小凤出门经常迷路，虽然知道家里的地址和电话，可她总是不愿意开口问路，结果就三天两头找不到家。每次不见了她的踪影，戴剑馘和儿子就白天黑夜地蹬着自行车满大街找，最久的一次用了4天才由儿子把她找回来。“她是想念家乡了，可是看到我生活负担这么重，就把思念深深压在心底，想凭着两条腿走回黑龙江老家……”
有一天，小凤突然清醒了，对戴剑馘说：“我这病啊，死在你前面是福气，死在你后面就苦了。”戴剑馘听了心头焦虑，几天吃不好、睡不稳。他把儿子从大学叫回来，把夫妻俩的故事原原本本地告诉他，也把小凤的担忧告诉他。儿子泪流满面地说：“妈，你怎么会说这样的话呀！我会终生报答你对我的养育之恩。”从此儿子对母亲更孝顺了，平时上街都挽着手，隔几天就帮她洗头，找女朋友还要求对母亲孝顺才行。
如今，戴剑馘在一个影视公司做编导，闲暇时还写写文章。儿子很有出息，小凤的精神也不错，他们已经有了一个4岁的孙子，日子过得很安详。虽然在别人眼里，戴剑馘的命运充满坎坷，可他却心平气和地说：“每个人的人生都有一碗苦水和一碗甜水，我只是把苦水先喝了而已。”
宽恕的光芒
〔美〕劳拉?希伦布兰德 译者：魏兆岗
2002年，我偶然发现一个叫路易?赞佩里尼的人在二战中生还的故事。我找到了赞佩里尼的信息，他仍健在，住在加利福尼亚州，已经85岁了。我给他写了一封信，他回了一封热情的信。我给他打了电话，接下来的一个小时里，我听到了有生以来最神奇的生存故事――历经飞机坠毁、鲨鱼袭击、被捕遭受折磨而生存下来。然而，他讲故事的方式甚至比故事本身更令人着迷，他的快乐极富感染力，说到敌人的残酷时没有一丝苦涩。当问他怎么会如此轻松地说那些如此邪恶的家伙们？回答很简单：“我已经把他们忘了。”
我听得上了瘾，继而对一个问题发生了兴趣：一个人怎么会忘记看似不可原谅的事情？于是，我开始了一趟为期7年的旅程，试着通过了解他的经历发现问题的答案。但我发现对赞佩里尼所经历的一切了解得越深入，他展现出的宽恕就越让人不解。
小时候，赞佩里尼就发现自己在跑步方面有非凡的天赋，未成年时就参加了柏林奥运会，成了着名的田径奇才。
二战开始后，赞佩里尼放弃了体育，加入陆军航空队，在夏威夷当了一名轰炸机飞行员，跟日本人进行惨烈的战斗。
1943年5月27日，赞佩里尼的机组起飞去搜寻失踪的轰炸机，然而途中机械故障使飞机一头栽入大洋中，他被电线困住失去了知觉。醒来后，他爬上一只救生筏，和另外两名幸存者聚在一起。他们没有发出任何求救信号，也没有人知道他们的位置。
他们漂流了数周，靠雨水和捕捉到的鱼、鸟存活了下来。6月23日（飞机失事第27天），一架飞机出现了。赞佩里尼发射了曳光弹，结果却是一架日本轰炸机，用机枪向他们扫射，大家只得跳入满是鲨鱼的水中。他们不断踢打身旁的鲨鱼，趁扫射空隙爬上救生筏，但是日本轰炸机一次又一次地扫射，他们不得不多次跳入海里。
救生筏到处都是弹孔并开始下沉，万幸的是他们没有被击中。他们疯狂地修补着救生筏，向筏里充气，拼命用桨砸围在船边的鲨鱼。
他们继续漂流，饥渴难耐。途中一人死亡，剩下两人继续苦撑。7月12日（飞机失事第46天），他们看到了一个岛屿，然而就当岛屿近在咫尺时，一艘日本船截住了他们。
随后的两年零三个月里，赞佩里尼成为了战俘。起初，他被关在一间污秽的牢房里，遭受了医学实验、挨饿、拷打和讯问。后被送到一所战俘营，在那里他被要求和日本佬赛跑。他参加了那里的一个战俘地下组织，盗窃食物并向战俘传播信息。
在战俘营里，他遇到了可怕的看守――“大鸟”。“大鸟”对折磨赞佩里尼特别有兴趣，不断殴打他，强迫他做苦工，直至他无法忍受。他的尊严被毁，意志消退了，每天祈求有人来救他。当原子弹结束了那场战争时，“大鸟”逃跑了，赞佩里尼被救时几乎奄奄一息。
后来，他和美丽的少女辛西娅结婚，试图开始新生活，但是她也无法把“大鸟”从他的头脑中抹去。他总是梦见被“大鸟”用大棒殴打，“大鸟”的殴打还造成他一处踝关节的损伤，他的运动生涯也因此结束了。
他颓废了，开始酗酒并不断产生幻觉：救生筏和战俘营出现在周围，可怕的记忆重现。他的内心充满愤怒，与陌生人打架，跟辛西娅不和――他不能摆脱“大鸟”殴打给他带来的耻辱感。
赞佩里尼认为上帝在玩弄他。当他在收音机上听到布道者的讲话时，会马上关掉收音机，并禁止辛西娅做礼拜。他酗酒越来越严重，最终无法控制的愤怒转化为扭曲的意念：他要去日本找到“大鸟”并掐死他――这是重新恢复尊严的惟一方法。他开始为日本之行筹集资金，但他的金融赌注不断失败。
1948年的一天夜里，他梦见和“大鸟”进行了一场生死决斗。然而一声尖叫惊醒了他，他发现自己跨在怀孕的妻子身上，双手牢牢地掐住了她的脖子。几个月后，女儿诞生了。有一天，辛西娅发现他在剧烈摇晃婴儿，试图阻止她哭。辛西娅夺下婴儿，随后离开了他。
1949年秋，辛西娅做了最后一次努力来挽救她的丈夫。她叫赞佩里尼去参加在洛杉矶举行的一次帐篷会议，在那里一位名叫比利?格雷厄姆的年轻牧师正在布道。
赞佩里尼在那个帐篷里坐了两天。第二天晚上，格雷厄姆叫人们走上前说出他们的信仰。赞佩里尼站起来，快步走向出口，但在走廊，他突然又处于幻觉中――漂浮在救生筏上，已经有好几天没有下雨了，他快渴死了。在苦恼中他低声祷告：“如果你愿意救我，我会为你效劳一辈子。”这时，天开始下雨，落在了救生筏上。赞佩里尼站在格雷厄姆的帐篷里，感到雨落在了脸上，他在幻觉中迷茫了。
然而就在那一刻，赞佩里尼突然以不同的视角来理解受折磨的过程：身陷残骸中时，他没有溺死；当日本轰炸机将救生筏打得满是弹孔时，没有人被打中；当“大鸟”打得他几乎崩溃时，他祈求帮助，找到了保持呼吸的力量；而在救生筏上，他祈求下雨，雨来了。
在最黑暗的时刻，那种长久以来难以抛弃的想法消失了，他感到神圣的爱在他周围。在帐篷中的那个夜晚，折磨他的苦难和痛苦神奇般地消失了。
一年后，赞佩里尼去了日本。他成了一个快乐的人，婚姻恢复了，不再酗酒，梦魇和幻觉也消失了。他去了东京一所战犯服刑的监狱，希望找到“大鸟”。然而，“大鸟”已经自杀了，这让他十分难过――不是仇恨，不是安慰，而是怜悯――他已经找到了宽恕。
这就是宽恕的力量。赞佩里尼因宽恕而重生，自己不再是被“大鸟”摧残的可怜家伙，而是充满了爱的人，最终恢复了正常人的生活。
我和原谅了施虐者的其他战俘谈过，对于他们来说，宽恕后都找回了尊严。他们每个人都以自己的方式找到了自尊。
宽恕本身很难捉摸，每个人的故事都有自身的独特性而无法复制。但是，我从赞佩里尼的故事中得到了一个美丽的、不可否认的事实――即使遭受了灵魂上最严重的损害而复仇无门时，一个人仍然能够进行宽恕，并获得自由。赞佩里尼的一生即是如此，是命运、强烈的意志和令人惊异的救赎之旅，其中宽恕散发出的神秘光芒使他的故事得到持久的共鸣。
人生之旅
天坛医病
凹　凸
大弟幼时，性顽劣，不驯顺，总是弄出一些出格的事情，母亲颇以为烦。
譬如刚穿上脚的一双新布鞋，三二日之后，就不知去向，光着脚在母亲眼前走来走去，以期引起母亲的注意。
母亲问：“鞋呢？”
“我哪知道。”他说。
母亲是做布鞋的巧手，针线细密，质地硬挺，即便是放在水面上，也不浸水，像小船一样游走。放学之后，路过村口的小河，大弟把一只鞋放在水面上，看稀罕。那鞋走走停停，比真正的船还有意思。他笑得在地上打滚儿，得意于自己发明的游戏。但一股湍流打来，那鞋顺流而远，他再也捞不回来了。
笑凝固在脸上，他愣了。没想到，欢乐与懊丧，竟是一对孪生兄弟。
但很快，他就又笑了。他索性脱掉另一只鞋子，放到一处急流之上，看到鞋子迫不及待地游去的情景，他击掌而歌――嗷，嗷，嗷嗷……
主动的放弃，反倒化解了懊丧，他此时，只剩下欢乐了。
（近读宁肯的新作《天?藏》，里边的一个藏族小男孩，也有类似的行止，不禁莞尔。看来，内陆之偏，边地之远――在原初的语境下，人的天性是一样的。）
还譬如，他用橡皮筋自制了一副弹弓，得空就射树上的鸟。到了后来，觉得射鸟很没有意思，就射人，射跟他要好的一个小伙伴。弹丸正射在眼睛上，小伙伴说：“我看不见了。”他竟笑着说：“这有什么要紧，到我家吃饭就是了。”
多么严重的事情，在大弟那里，都轻松于嬉笑之间。母亲大骇，觉不加以管教，肯定是惹是生非之徒。说理不果，严辞斥责，终至施以体罚――狠手拧其腮，用疼痛，强化他从善的记忆。
儿童的顽劣，改来是难的，大弟的腮面上，便承载了无量数的疼痛。长大之后，他竟变得异常驯顺，终日没有几句话，即便是喜乐的场面，也不见有丝毫反应，木讷了。
十八岁那年，他的右颧骨下，兀地生出一个包状物，外人看了，以为他天生异相，乃双颧骨之人。他因此变得十分在意，一闲下来，就以指抚弄。抚弄中，那个物件竟会在上下左右间移动，且有O@微音，他深以为不祥，心情沉重。
有人问：“你脸上怎么多了一块？”
他说：“是癌。”
“怎么好端端就长癌了？”
“我妈拧的。”
风传一久，左邻右舍、村里村外，都认定这村里有一个厉害母亲、一个受气的儿子。这个认定，反过来作用于母子，二人间就落下了心结。
母亲对我说：“我怎么养了这么一个忘恩负义的儿子？”
大弟则对我说：“我肯定不是妈亲生的，不然她怎么会对我这么狠？”
到了婚娶的年龄，大弟相了两回亲，都败于他的面相。便对母亲生出恨意，冷言冷语相对，让母亲暗自垂泪。
我只好带着大弟去了县医院。“可能是腮腺瘤。”医生判断说，“但咱这治不了，得去天坛医院。”
到了天坛医院，已是上午十点的光景。门诊大夫确诊是腮腺瘤，且需手术。但为了保证手术成功，须专家操刀，但已错过了当日的预约时间，便嘱咐道：“明天起早来。”
出诊室之前，大弟突然问：“这个瘤子是不是拧出来的？”
医生诧异了一下，说：“未必。”
未必，就是或许，这层意思大弟是懂的，所以他诡异地笑笑，认定他的病，肯定与母亲有关。
我下意识地想，医病先医心，应该想办法开导开导他。
那时的交通很是不发达，从京西的一处僻地到城里来，是不通早班车的，便只有住下。
出了医院的大门，就是天坛公园，我眼前一亮，决定带大弟在公园里消磨那漫长的等待时间。这处公园，上大学时我是来过的，和一个要好的女同学。由于可以理解的实际原因，我们最终没有走到一起。但残存的感情还是有的，所以步入的脚步很是坚定，内心既忧伤又温暖。
那时公园里人很多，不像现在这么冷清。有情侣相拥，长幼相携，友朋相簇，也有团队结伙和一人行。人一多，就眼花缭乱，大弟的目光惊奇又游移，手紧紧地攥着我的衣角，须臾不敢松手。
圜丘坛阔大的基座给人永远也走不到头的感觉，坛壁放着幽蓝的光华，一尘不染地媚着。盘桓期间，大弟不住地感叹：“忒大！”
我说：“不仅大，还神奇。”
便给他讲了一点坛的历史和建筑的结构。我说，这里是皇帝举行冬至祭天大典的场所，建于明嘉靖九年（1530年），当时为三层蓝色琉璃圆坛，清乾隆十四年（1749年）扩建，并改蓝色琉璃为艾叶青石台面，汉白玉柱、栏。圜丘形圆似天，三层坛制，每层四面出台阶各九级。上层中心为一块圆石，外铺扇面形石块九圈，内圈九块，以九的倍数依次向外延展，栏板、望柱也都用九或九的倍数，象征“天”数。台面石板以上层中心圆石为起点，第一圈为九块，第二圈为十八块，依次周围各圈直至底层，均以九的倍数递增。各层汉白玉石栏板的数目也是如此。“不信，你就去数一数。”我对大弟说。
大弟就真的去数。跑上跑下，满脸汗水，但忧郁的表情不见了，代之以抑制不住的兴奋。“真是严丝合缝，毫不稀松。”他说。
我说：“皇家的建筑，岂能稀松。”
他呃了一声，陷入沉思。
到了祈年殿下，那高大的坛体让大弟不停地仰目。他问：“这么大的一个玩艺儿，得用多少石头？”我说：“全是用木头撑起来的。”待实际看过，他说：“真是不敢相信。”
他被勾起了很大的兴致，用心阅读每块说明牌上的文字，且小声地读出来――“龙井柱”：四根，象征着一年的春夏秋冬四季；“金柱”，十二根，象征一年的十二个月；“檐柱”：十二根，象征一天的十二个时辰。中外两层柱子共二十四根，象征二十四节气。
他说：“这个祈年殿不仅大，还精致，有讲究。”
坐在木椅上休息，大弟说：“哥，我觉得咱山里人就是小，只看到脚底下屁大的一小块地界。”
“所以山里人心性就小，遇事爱怨天尤人，爱钻牛角尖，因为知道得少，心胸不开阔。”我说。
我对他说，这里可不是简单的一个公园，而是中华民族的一块祭祀圣地，是表达人们对天地崇敬、对五谷丰登企盼的地方，明清时期竟有22位皇帝前来祭天、斋戒呢。
大弟说：“皇帝那么大，大得谁都拿他没办法，为什么也来敬？”
我说，天地是什么？天地是大恩大德。你看，人一不如意就骂天，但老天从不怪罪，阳光依旧照进那家的庭院，雨露依旧滋润那家的田园；人一乱性就咒地，但大地从不计较，只要你播下种子，就给你长出庄棵，就给你结出果实，供你享用。所以，与天地之大相比，皇帝也是渺小的。所以在天地之间，包括皇帝在内，人人都要懂得敬重，人人都要懂得感恩。如果皇帝不敬，皇天之下，就不能风调雨顺、五谷丰登，臣民困于衣食，就会揭竿而起，就会江山不保。为了长治久安起见，帝王更应该敬畏感恩。
大弟说：“哥，你懂得可真多。”
我顺势说道，父母之于儿女，就一如天地，给你生命，辛苦养育，且不求回报，恩德就已经在了。我们感恩都来不及，岂能不尊不敬？
大弟脸红了，说：“你这是在说我？”
“也是在说我。”我索性说开去，“就说咱妈吧，她就是一个山村妇女，就那么一点见识，你让她用什么更好的方式教育子女？再说，也是你调皮在先，她管教在后，还不是为了你好？说实在的，母亲做一双布鞋，从纳鞋底到上鞋面，一针一线、夜以继日，耗去了她多少生命光景？可是你毫不怜惜，轻易就让鞋子打了水漂。你不珍惜她的辛劳，一如农民不珍惜谷物，天地虽然无言，但迟早是要惩罚的。而且母亲对你的惩罚，也是很不情愿的――指头虽拧在你的脸上，但却疼在她自己的心里。你发现没有，她当面是很少看你的脸的，总是在背后唉声叹气。”
大弟摇了摇手，想说些什么。但只叫了一声哥，声音就哽咽了。
夜幕降临，我们舍不得花钱住店，就在公园门口的一隅墙角蜷身而卧。整整一夜，其实我们真正睡去的时间很少，但谁也没说话。因为我们的内心都很盈满，已耻于说。
第二天一早，我们蒙露起时，大弟说：“哥，难为你了。”
我说：“即便是咱妈来，也会这样的。”
大弟难为情地点点头，说：“这我知道。”
瘤子取出来了，但脸面上留下了一处明显的塌陷。即便是这样，一回到家里，他首先到的，是母亲的房间，“妈，我回来了。”
一晃过了二十年，大弟的儿子都上大学了。母亲跟他住在一起，隔三差五围拢在一起吃火锅，一派融融之乐。
我天南地北地走了不少地方，游览了不少园林，但天坛公园是最让我萦系于心的。这不仅是它给我留下了特别的人生记忆，更重要的是，它让我明白，一座好的公园不单单让人观光游览、休闲娱乐，而且因为它饱蕴了历史与文化独特信息，更是开启心智、引发思考、增进感情、涵养人性的心灵之所。
我的梦想
莫　言
最早发现我有一点文学才能的，是一个姓张的高个子老师。那是我在村中小学读三年级的时。因为自理生活的能力很差，又加上学时年龄较小，母亲给我缝的还是开裆。为此，常遭到同学的嘲。有一个名叫郭兰花的女生，特别愿意看男生往我裤裆里塞东。她自己不好意思动手，就鼓励那些男生折腾。男生折腾我时她笑得点头哈腰，脸红得像鸡冠子似。后来，这个那时大概刚从乡村师范毕业、年轻力壮、衣冠洁净、身上散发着好闻的肥皂气味的高个子张老师来了，他严厉地制止了往我裤子里塞东西的流氓行。他教我们语文，是我们的班主。他的脸上有很多粉刺，眼睛很大，脖子很长，很。他一瞪眼，我就想小。有一次他在课堂上训我，我不知不觉中竟尿在教室。他很生气，骂道："你这熊孩子，怎么能随地小便呢？"我哭着说："老师，我不是故意的……"有一次，他让我到讲台上去念一篇大概是写井冈山上毛竹的课文，念到生气蓬勃的竹笋冲破重重压力钻出地面时，课堂上响起笑。先是女生哧哧的低笑，然后是男生放肆的大。那个当时就十七岁的、隔年就嫁给我一个堂哥成了我嫂子的赵玉英笑得据说连裤子都尿。张老师起先还不知道是怎么回事，训斥大家："你们笑什么？!"待他低头看了看我，便咧咧嘴，说："别念了，下去吧!"我说："老师，我还没念完。"因为我念课文是全班第一流利，难得有次露脸的机会，实在是舍不得下。张老师一把就将我推下去。我堂嫂赵玉英后来还经常取笑我，她摹仿着我的腔调说：春风滋润了空气，太阳晒暖了大地，尖尖的竹笋便钻出了地面……
张老师到我家去做家访，建议母亲给我缝上裤。我母亲不太情愿地接受了他的建。缝上裤裆后，因为经常把腰带结成死疙瘩，出了不少笑。后来，大哥把一条牙环坏了的洋腰带送我，结果出丑更。一是六一儿童节在全校大会上背诵课文时掉了裤子，引得众人大哗；二是我到办公室去给张老师送作业，那个与张老师坐对面的姓尚的女老师非要我跟她打乒乓球，我说不打，她非要打，张老师也要我打，我只好打，一打，裤子就掉。那时我穿的是笨裤子，一掉就到了脚脖。尚老师笑得前仰后合，说张老师你这个爱徒原来是个小流氓……
在我短暂的学校生活中，腰带和裤裆始终是个恼人的问。大概是上四年级的时候，我写了一篇关于五一劳动节学校开运动会的作文，张老师大为赞。后来我又写了许多作文，都被老师拿到课堂上念，有的还抄到学校的黑板报上，有一篇还被附近的中学拿去当作范文学。有了这样的成绩，我的腰带和裤裆问题也就变成了一个可爱的问。
后来我当了兵，提了干，探家时偶翻箱子，翻出了四年级时的作文簿，那上边有张老师用红笔写下的大段批语，很是感。因为"文化大革命"，我与张老师闹翻了。我被开除回家，碰到张老师就低头躲过，心里冷若冰。重读那些批语，心中很是感慨，不由得恨"文化大革命"断送了我的锦绣前。那本作文簿被我的侄子擦了屁股，如果保留下来，没准还能被将来的什么馆收购了去。
辍学当了放牛娃后，经常忆起写作文的辉。村里有一个被遣家劳改的"右派"，他是山东师范学院中文系的毕业生，当过中学语文教。我们是一个生产队，经常在一起劳。他给我灌输了许多关于作家和小说的知。什么神童作家初中的作文就被选进了高中教材啦，什么作家下乡自带高级水啦，什么作家读高中时就攒了稿费三万元啦，什么有一个大麻子作家坐在火车上见到他的情人在铁道边上行走，就奋不顾身地跳下去，结果把腿摔断了……他帮我编织着作家。我问他："叔，只要能写出一本书，是不是就不用放牛了？"他说："岂止是不用放牛!"然后他就给我讲了丁玲的一本书主义，讲了那些名作家一天三顿吃饺子的。大概从那时起，我就梦想着当一个作家。别的不说，那一天三顿吃饺子，实在是太诱人。
1973年，我跟着村里人去昌邑县挖胶莱。冰天雪地，三个县的几十万民工集合在一起，人山人海，红旗猎猎，指挥部的高音喇叭一遍遍播放着湖南民歌《浏阳河》，那情那景真让我感到心潮澎。夜里，躺在地窖子里，就想写小。挖完河回家，脸上蜕去一层皮，自觉有点脱胎换骨的意。跟母亲要了五毛钱，去供销社买了一瓶墨水，一个笔记本，趴在炕上，就开始。书名就叫《胶莱河畔。第一行字是黑体，引用毛泽东的话：水利是农业的命。第一章的回目也紧跟着有了：元宵节支部开大会，老地主阴谋断马。故事是这样的：元宵节那天早晨，民兵连长赵红卫吃了两个地瓜，喝了两碗红黏粥，匆匆忙忙去大队部开会，研究挖胶莱河的问。他站在毛主席像前，默默地念叨着：毛主席呀毛主席，您是我们贫下中农心中最红最红的红太阳……念完了一想，其实红太阳并不热烈，正午时刻的白太阳那才叫厉害。正胡思乱想着，开会的人到。老支书宣布开会，首先学毛主席语录，然后传达公社革委会关于挖河的决。妇女队长铁姑娘高红英请战，老支书不答应，高红英要去找公社革委会马主。高红英与赵红卫是恋爱对象，两家老人想让他们结婚，他们说：为了挖好胶莱河，再把婚期推三。这一边在开会，那一边阴暗的角落里，一个老地主磨刀霍霍，想把生产队里那匹枣红马的后腿砍断，破坏挖胶莱河，破坏备战备荒为人民……这部小说写了不到一章就扔下了，原因也记不清。如果说我的小说处女作，这篇应该。
后来当了兵，吃饱了穿暖了，作家梦就愈做愈猖。1978年，我在黄县站岗时，写了一篇《妈妈的故事。写一个地主的女儿（妈妈）爱上了八路军的武工队长，离家出走，最后带着队伍杀回来，打死了自己当汉奸的爹，但"文革"中"妈妈"却因为家庭出身地主被斗争而。这篇小说寄给《解放军文艺》，当我天天盼着稿费来了买手表时，稿子却被退了回。后来又写了一个话剧《离婚》，写与"四人帮"斗争的。又寄给《解放军文艺。当我盼望着稿费来了买块手表时，稿子又被退了回。但这次文艺社的编辑用钢笔给我写了退稿信，那潇洒的字体至今还在我的脑海里摇头摆。信的大意是：刊物版面有限，像这样的大型话剧，最好能寄给出版社或是剧。信的落款处还盖上了一个鲜红的公。我把这封信给教导员看了，他拍着我的肩膀说："行啊，小伙子，折腾得解放军文艺社都不敢发表了!"我至今也不知道他是讽刺我还是夸奖。
后来我调到保定，为了解决提干问题，当了政治教。因基础太差，只好天天死背教科。文学的事就暂时放下。一年后，我把那几本教材背熟溜了，上课不用拿讲稿了，文学梦便死灰复。我写了许多，专找那些地区级的小刊物投。终于，1981年秋天，我的小说《春夜雨霏霏》在保定市的《莲池》发表。
此岸情，彼岸花
崔修建
第一眼看到她，他便被她的美丽震慑住了。那时，他还只是一家小工艺品公司的勤杂工。而她却以出色的艺术才识，成为那所大学里最年轻的副教授。
当时，极度自卑的他不敢向她表白心中的爱慕，甚至不敢坦然地迎向她明净的眸子，深怕她一下子看轻了，从此淡出他的视野，他却是渴望与她一生相伴的。可是，年轻的心湖，已不可遏止地泛起了爱的涟漪。从此，他再也无法将她从心头挥去。在那个寒冷的冬天，对于孤寂地寻觅人生前路的他来说，她不只是一团温暖的火，还是一盏明亮的灯，给了他明媚的方向和神奇的力量。
在他借宿的那个堆满杂物的零乱的仓库里，他生平第一次拿起画笔，像一个小学生一样认真地画起人物素描，而他画的第一个人物就是不断地在脑海中浮现的她。他说：“她无与伦比的美，是我今生所见到的最超凡脱俗的美，它属于经典的名画，属于永恒的诗歌，是应该以定格的方式传诸于世的……”
终于鼓足了勇气，他将自己幼稚的画作拿给了她，她只是那样礼节性地说了两个字“还好”，便让他受了巨大的鼓舞，感觉到自己有一天也能在艺术上有所造诣。他暗自告诉自己：暂且把炽热的爱深藏起来，努力再努力，尽快做得更出色，以便能够配得上她的出类拔萃。然而，他又担心等不到他成功的那一天，她便已芳心有属，那样，他就会遗憾而痛苦地无奈的结局了。那些进退俱忧的烦恼，搅得他一时寝食难安，仅仅两个月，他便消瘦了二十多斤。最后，他还是把真挚的爱燃烧成一首诗送给了她。她那样优雅地回了一句感谢，并坚定地告诉他DD他们的关系只能止于友谊，而不是爱情。
对于她理智如水的拒绝，他虽有丝丝难言的苦涩，却不仅没有一点点的抱怨，反而有深深的感激，因为她至始至终都没有做错什么，她有她的方向和自主的选择。或许自己足够出色了，她才能够明了自己的那份横亘岁月的深爱。于是，他离开了省城，去了北京，又漂洋过海去了欧洲许多艺术圣地，开始四处拜师学艺，开始埋头苦练画艺，常常为了绘画达到忘我的境地。
就在他忙碌着在巴黎举办个人画展时，他收到了她婚嫁的消息。虽然早已想过会有这样的结果，早已想过会有伤感不绝如缕地涌来，只是没有想到巨大悲伤竟会汹涌成河，让他几乎彻底崩溃。他呆呆地坐在塞纳河畔，一任秋阳揉着满脸的忧郁，一任往事怅然地拂过，失魂落魄的样子，像一株遭了寒霜的枯草。
好容易止住了心头的怆然，他给她写下祝福简短而真诚：“相信你会拥有幸福的爱情，因为你的美不只是外在的，还有你的思想，你的灵魂，最爱你的人会将你独特的优秀看得清清楚楚。”
再相逢时，他已是闻名海内外的艺术大师，他风格独具的作品正被拍卖行高价竞拍，被世界各大著名艺术馆争相收藏。而她正在那份不好不坏的婚姻里，品味着世俗生活的苦辣酸甜。终是无法割舍的情怀，让已阅读了无数沧桑的他，再次坐到她面前的那一刻，仍手足无措地慌乱，连面前的咖啡都有了一种别样的滋味。那天，他送给她一幅题名《永远》的油画，画面上那条悠长的小巷，在默默地诉说着他脉脉的心语，澄明而朦胧。
她提醒依然孑身一人的他应该考虑成家的问题了，他看到她眼神中倏地滑过的一丝怅然，点头道：“是啊，有情岁月催人老，不能总是在爱的路上跋涉，可是……”他的欲言又止，像极了那些留白颇多的绘画，他不说，她亦懂。
当他得知她的丈夫在漂流中遇难的消息后，迅速终止了重要的国际艺术交流活动，第一时间从意大利飞到她身边，不辞辛苦地忙前忙后，帮她料理后事。有人问他为什么要那样，他说他已经把她当作了自己最亲的亲人。她感动而感激，但对于他依然认真的求爱，她仍是干脆的两个字DD拒绝。
她没有给出理由，似乎也不需要理由，就像他对她的一见钟情，几十年的红尘岁月，非但没有冲淡那份爱，反而让那爱变得更深沉、更绵长。尽管她的一再拒绝，让他品味到了许多酸涩，品味到了许多苦楚，可是，他由此体味到了难以形容的甜蜜。在希望与失望的跌宕中，在痛苦与幸福的交织中，他咀嚼着一份无怨无悔的真爱。他说：“她是他的彼岸花，始终在那个距离上美丽着，芬芳着。”
有评论家赞赏他的作品鲜明的艺术风格DD总是那样明媚而热烈，即使偶尔有一点黑色的阴郁，也总无法掩住红色的希望……很少有人知道，他是怎样蘸着苦涩，一次次地描绘着渴望的幸福，更难有人能够体会到，当他的画笔酣畅淋漓地游走时，他内心里又澎湃着怎样的爱的大潮。
再后来，他与法国画家乔治?朱丽娅结婚，定居法国南部小城尼斯。但始终与她保持书信联系，他们的情谊愈加深厚。她曾意味深长地说：“没能与他牵手，或许不是她今生最好的选择，却让她拥有了一生的幸福。” 
她55岁那年，因脑溢血溘然辞世。闻讯，他把自己关在画室内，一口气画下有人出千万美元他也不卖的绝作《彼岸花》，并宣布从此退出画坛，不碰丹青，隐居国外，谢绝任何采访。
他就是上个世纪著名的油画家任千秋，她的名字叫谢小菊。他们的爱情故事，就像他最后的杰作那样DD如今，那些美丽虽然已是彼岸的花，但隔着岁月，向我们绵绵吹送的，依然是时光也无法更改的温馨与美好。
和房子恋爱
和菜头
我在27岁那一年有了一套房子，这就是城市里第二代移民的好处。父母从山区移民到城市，他们的一生奋斗，只能养育两个儿女并提供教育和一套房。在此之前，他们拥有过12平方米到50平方米的房子若干，但一次只能是一套。这最后就造成了他们的一种嗜好---买房。进入晚年以后，他们一直在计划买房，买越来越大的房子，那种看得见风景的房子。有的时候，似乎责任与兴趣到了最后已经分不太清楚，人的一辈子就这么过去了。
本来这套房子是留给我结婚用的，在市中心，三室一厅，非常安静。我曾经在这房子里住了将近八年，然后就去念大学。念完大学工作了，我开始从一个城市流浪到另外的一个城市。即使能呆在一个城市里，我也愿意在这个城市里从一套房子飘泊到另外一套。这几乎是工作前几年刻板生活的一种必要补充，我的行囊就是一个包，任何时候提起来就可以走。既然能提起来就走，为什么还要赖在同一个地方呢？
那样年轻狂野的日子里，我相信我的日子不会太长，而且我也不想自己的日子太长。我确定我的人生将如同一条湍急的河流，跃下高山，冲破平原，消失在海岸线上。而一路上，唯一留下的是那些令人震惊的波光鳞鳞，那些闪闪发光的东西。我生在内陆高原，一生向往大海。我能想到最浪漫的事，就是靠着桅杆，阳光撒在我满是盐粒的脸上，给我心爱的姑娘写信：“忘了我，就像我已经死了很多年。”我要前往黄人从来没有抵达过的大陆，看见黄人从未猎杀过的猛兽，领略他们从未欣赏过的雄奇壮丽景色。而这一切并不是一个有房子的人能和我一起分享的。
我当时想我会成为一个传奇，而且觉得自己并没有发疯。
上天是仁慈而慷慨的，你想要，你就得到，但会以你无法预知的方式。
很多年就那么过去了。世界和当初一样的宁静，太阳和多年前一样升起，但我知道有些东西不一样了。如果你当过勇猛的战士，曾经浴血撕杀，那么你可能知道我在说什么？在秋日里，你回到昔日里曾经作战过的小树林。夕阳西下，满地黄金，晚风些许有些寒意，这是个安静的时刻。大多数时候，树林都应该是这个样子。但是，你却突然听见了喊杀声，空气里充满了血腥味，你甚至突然低下头去，因为感觉到冰凉的斧影正从你的后脑上劈过。
不知道是哪一天开始，我剪去了我的长发，刮掉了我的胡子，再一次回到我的城市。可能是厌倦，也可能是短暂的休息，我无声无息地回到了我的城市。像游鱼一样穿梭在人群之中，我却发现我失去的并不比我得到的多。得到了不同的人生，意味着你必然失去了人生的相同部分，人生精确得像一笔计算精确的买卖。
我走到了老友的家门口，桔黄色的灯光稳定而温暖，似乎在此后的十个世纪里都将如此。那灯光不会闪烁，我想是因为没有风雨的缘故，这种感觉很陌生。更陌生的感觉是他的小女儿，她躺在婴儿床里，刚刚睡醒的样子，睫毛黑而亮。她只在一瞬间就抓住了我伸出的手指，紧紧的。她就那么一下子抓住了我的心，紧紧的。我感觉我透不过气来，我的船从波峰跌到波谷，我在街角旋身躲避车子致命一撞，那些时候的感觉都不能和这一刻相比。这种感觉也和自己躺在巨石上看蓝天上盘旋的鹰，在起了雾的旷野里裸身走在雨里完全不同。我让她的小小摇篮绽放满大朵的鲜花，只我和她能看得见，她笑得像草叶上滚动的露珠。
我可能错过了些什么？在我毅然决然走在路上的时候？我问自己。
我是输了还是赢了？我的战利品是否足够令我忽略于所付出的代价？我问自己。
等我找到答案的时候，又过去了很长时间。我终于知道：
向往天空，就只能在群星中安眠；选择大海，珊瑚就是你永恒的墓床。
人生并没有那么多为什么？也没有必要去问自己为什么。森林里有很多道路，有的大路很宽阔，有很多人走过。有的路很狭窄，因为走的人很少。当你选定了一条，最好的办法就是走下去，而不是问自己是否应该从下一个岔口走到另一条路上。你需要极为清楚地认识到一点：一个人永远无法同时领略两条路上的风景。喇嘛阿普曾经在遗言中问他的弟子达世：或许有一天你能回答我，满足一千个欲望和征服其中一个，究竟哪一个重要？
我在27岁那年有了一套属于自己的房子。我买来家具，填满空间，觉得有些安静；我跪着擦地，满身的汗水滴下来，觉得这房子终于和我有了某种联系；我给瓶子注满清水，插上鲜花。我点燃檀香，挂上唐卡。我打开了我的包，把东西放进柜橱，关了门，我突然觉得安宁。
于是，我打开所有的窗子，躺在地板上。日光从窗子射进来，我看见尘埃慢慢落在我的身子上。
两代之间
来一斤母爱
陆安琪
对我从小就纵容迁就的你，是不是也很无奈
孙宇说，他从小就不是个乖孩子。
上小学那会儿，他调皮，爱撒野，还不肯吃亏，偶尔被同学欺负，也一定要让在同一所小学教书的妈妈替自己出头。到了青春期，他越来越叛逆，会为一些琐碎小事跟妈妈闹个天翻地覆，还坚决不认错、不道歉，因为“那样没面子”。
直到上了高中，他才褪去这些孩子气，但依然是个固执少年。爱上画画，就把文化课丢在一边，结果成绩直线下降，又惹得妈妈着急担心。
青春期叛逆的男孩，当然不会向妈妈的忧虑轻易妥协。在学校里，他依然把大部分精力放在画画上；回到家，他也总把自己关在房间里。偶尔，妈妈问：“你怎么不跟我说说学校里的事？”换来的只是沉默。
而大部分时候，他根本就不会待在家里――孙宇读的高中是寄宿制学校，一个月才给学生放一次假，所以他与父母说话大多是在电话里。
孙宇记得高二下学期的时候，他接到爸爸打来的电话，照例问他成绩如何。所以，他没觉得爸爸的这通电话有任何特别之处，除了末了那一句：“你妈妈最近动了个小手术。”
“啊？怎么回事？”
“没什么，手术很简单，已经基本好了。”
“哦。”孙宇释然了。
那一年，他才18岁，虽然被高考压得喘不过气来，但在最无忧的年纪，生老病死对他而言太遥远。何况爸爸说得那样轻描淡写，何况回到家里，他也没有在妈妈脸上找到一丝病容。
所以，日子还是波澜不惊地流逝着。上学的时候，孙宇还是把大部分精力放在画画上；回到家，他依旧一动不动地坐在电脑前。 
偶尔，妈妈也会躺在床上抱怨：“你怎么一点都不关心我的病？”可等到孙宇满心愧疚地坐到床前嘘寒问暖时，她又反过来宽慰儿子：“没事没事，你玩儿去吧。”
孙宇很久以后才明白过来：“原来只要我对她有一点点关心，她就已经非常满足了。”
家里人敷衍我说，快好了，我也就愚蠢地相信了
转眼间过了两三个月，到了艺考集训开营的时候，孙宇想去北京参加集训，爸爸却带回来另一个消息：湖南有位名医，专治妈妈的病。
“要不，别去北京了吧。”爸爸跟孙宇商量。
北京的集训为期3个月，每月学费3000元，加上其他费用，总共需要大约15000元。其实，这种集训不是非参加不可，也不是只有北京才有，但孙宇想去。因为那里的集训质量好，对顺利通过艺考很有帮助。加上周围不少同学都打算去北京，孙宇也不想错过。
孙宇记得，那一年的集训是在国庆期间开营的。他离开石家庄的前两天，爸爸带着妈妈去了湖南。“那两天，我几乎全都坐在电脑前，想怎么玩就怎么玩。那时候，我还觉得，没人管我真是太好了。”
集训的日子里，孙宇不时与父母电话联系。谈到妈妈的病情，听到的都是好消息：“治疗很有效！”“比以前好多了！”“快好了，快好了！”他没有怀疑过这些好消息，只是觉得，妈妈的声音和以前不一样了，好像沙哑多了。
等到集训结束，参加完2009年年初的艺考，孙宇发现，妈妈的变化越来越多。
“她以前是披肩长发，还染成了红色。”可有一天，妈妈的长发变成了短发。“呦，换发型啦！”孙宇故作惊喜地调侃，却只换来妈妈悄无声息的微笑。“那笑容，很奇怪。”
之后，妈妈的脸肿了起来。“她很爱美，看到自己这样也很不开心。”孙宇听妈妈说要把家里的镜子全都收起来，因为这副模样，“照镜子也没意思了”。
再往后，孙宇发现妈妈开始看佛经。他问：“为什么要看这个？”“好玩呗。”“佛经有什么好玩的？”妈妈答不上来了，孙宇也没再细问。
“其实我感觉到了。”他说，“但我不敢问。”
2009年3月底，学校放了假。听说孙宇要回家，爸爸让他记得去医院看看妈妈，因为妈妈“不大好了”。
在病房门口，爸爸终于说出了真相：妈妈得的是肺癌。她声音沙哑、脸部浮肿都是病痛所致，换发型是因为化疗之前剃光了头发，只能戴上假发。而湖南的名医也没有妙手回春的神技，妈妈体内的癌细胞还是扩散了。
孙宇明白，父母一直不告诉他实情，是因为高考在即，怕他分心。他也不是没有想过这种可能，但走进病房的那一刹那，他还是惊呆了。他不敢相信，眼前那个脸上肿得连眼睛都睁不开、四肢却瘦骨嶙峋的女人，就是半个月前还活动自如的妈妈！
“她已经不能自主坐卧，话也不大说得出来。我告诉她我的成绩不错，已经过了南航的艺考线，让她放心。”
孙宇陪了妈妈半个小时，絮絮地说了一些话，没有流泪，因为爸爸叮嘱过：“看到妈妈以后不要哭。”
临走的时候，他给妈妈留了一封信，还嘱咐爸爸，一定要念给妈妈听，因为信里写的都是这些年来他瞒着妈妈偷偷干的“坏事”，比如他从初二就开始谈恋爱，比如他偷偷去网吧玩电脑……
“以前犯了错或者跟妈妈吵过架，我从来不肯主动道歉或者认错。”孙宇说，“但那时候，我觉得，如果再不认错，恐怕就来不及了。”
我在这乞求你原谅，你还听得到吗
两天后，在学校里，一位同学递给孙宇一张请假条，班主任已经在上面签过字。同学什么都没说，只是告诉他：“你家里出了点儿事，赶紧回去看看。”
“那一刻，我就知道，妈妈不在了。”孙宇说。
至于那封写满悔恨的道歉信，很久以后，他才从爸爸口中得知，原来听说儿子早恋，妈妈没有生气，只是微笑，原来她也不想给儿子任何压力，只是希望他能活得开心。
寒假，因为阑尾炎，孙宇住进医院接受手术。术后，看着护士帮他扎针输液，他又想起小时候：“那时常常生病，每次输液都会害怕，好在有妈妈安慰鼓励。”如今，21岁的他再也不会被输液吓倒，但再也没有人能像妈妈那样给他安慰。
开学之后，他开始动笔创作《来一斤母爱》。“我答应过妈妈，等到学会画画，一定为她画一幅，但从来没有这么做。”孙宇说，这是他最大的遗憾。
一个月后，54页的漫画集顺利完成。孙宇将它们发到网络上，引起了媒体关注。不久之后，学校也为《来一斤母爱》举办了公开展览。只可惜，他的妈妈再也无法看到儿子为自己创作的这些漫画。
所以，在漫画集的最后，孙宇引用了龙应台在《目送》里写下的那段话：
我慢慢地、慢慢地了解到，所谓母子一场，不过意味着，你和她的缘分就是今生今世不断在目送她的背影渐行渐远。
你站在小路的这一端，看着她逐渐消失在转弯的地方。她用她的背影默默告诉你：不必追。
成长的得与失
程　玮
德国有一个咖啡连锁店，不但咖啡卖得比别家便宜，还卖各种物美价廉的生活用品。我是这家店的忠实客户。直到有一次，果同学（我儿子）跟我说，不许再买这个牌子的咖啡。
我觉得很奇怪。说起来，果同学和这个家族的孩子还是同学。开家长会时，妈妈们见了面也都是客客气气的。果同学说，这个公司让很小很小的非洲孩子在咖啡地干活，只付人家很少很少的钱，所以他家的咖啡这么便宜，是剥削出来的。我很有正义感地跟他说，以后我们家再不买这家的咖啡了。
这话说出去容易，做起来难。因为别的牌子的咖啡普遍贵出很多。而咖啡是必需品，差不多每两个星期就要买一次。一个人走过又便宜又好的咖啡店，过门不入，去买贵出一半、有时甚至是一倍的咖啡，是不是有点不正常呢？满德国喝咖啡的人，难道非要我一个人忧国忧民？坚持几个月以后，我终于放弃了这种正义行为。
前几天，偶然看到一个关于这个咖啡连锁店的纪录片，记者们跟踪拍摄到了非洲小孩收获咖啡豆的镜头。其中有一个8岁的漂亮男孩，一路翻山越岭，走了十几公里，把满满一袋咖啡豆背到收购处。他这样背了一天，才挣了3欧元。记者问他这是不是一天劳动的报酬，他露出洁白的牙齿，笑眯眯地说，这是我一家人今天的工钱。
看完电视，我激动地给果同学打电话。当听到我说我以后真的不买这个牌子的咖啡时，他很冷静地说，你不用这么做。你以为那些卖得贵的咖啡就不是非洲小孩背下山的？只要是非洲的咖啡，都是小孩子背出来的。那些卖得贵的牌子，既剥削了非洲孩子，又剥削了你。所以说，你还是买他家的咖啡吧。
我一时说不出话来。不是因为别的，只是因为他这样的冷静和理智。
他又说，如果你真的要坚持正义，只有一个办法，那就是不要再喝咖啡，改喝茶。他停顿了一下说，不过，如果是印度或斯里兰卡的茶，一定也是童工的劳动。这个世界就是这样的。
我放下电话，心里有点失落。果同学说的句句在理，他已经成人了。可是不知为什么，我更怀念以前那个一腔热血、天真勇敢地追求公平正义的小男孩。那时候，那个小男孩经常对着不公平的事情清朗地说，这个世界不应该这样的。
也许，这就是成长。得到很多，失去的也很多。而失去了的，也许正是最美好的。
校园内外
岁月背后的记忆
叶倾城
我们只想逃避明天，却放掉了长长的一生，
和一生中所有的悲与苦。
十四岁那年，我曾与死神擦肩而过。
那年，某国领导人来访，学校组织了同学们在大桥上夹道欢迎。正是秋天，天上下着零零落落的雨，江风从四面八方冰冷地吹来，从早上八点一直到十一点多，始终不见车队的影子。我实在冻得受不了了，举目四望，欢迎的人群汇成长龙，不见首尾，想，肯定不会有人发现的，就和女友岳湘一起悄悄地溜掉了。
我们一口气跑到校园的操场上，一路大声说笑。一地泥水，岳湘敏捷地跳跃着，闪躲着，我说她的样子像在跳舞。“是吗？”她笑了，随即就地一个旋身。校园里一无人声，她跳着自创的舞步，自由地摆动着身体，舞步轻盈而灵活，我则拍着手，哼着跑调的歌。在空旷广大的操场上，我们是两只快乐的鸟。
突然，一张怒气冲冲的脸出现在我们面前――班主任。
我一直记得他冰冷地笑着，一个字一个字慢慢地说：“你们不去，是忘了是不是？那么，你们不会忘掉自己名字吧？好，”他的脸沉了下来，“每个人大声喊自己的名字，一百遍。”
我和岳湘都呆住了，我怯怯地抬起头，用乞怜的眼光看向他，他丝毫不为之所动，喝道：“快点。”
第一声，小小地出了口。他却喝一声：“这声不算，大点声，再大点声。”全班同学的视线都集中在我们身上，那些好奇而闪烁的眼睛，像许多针芒，刺得我遍体鳞伤。我一咬牙，大声地喊了出来。顿时，教室里爆发出了惊天动地的哄笑声，我仿佛是一个指挥，每喊一声，都会掀起一片哄笑的声浪。
泪水急剧地泻下来，我绝望地左顾右盼，想找一张同情的脸孔，而在一片模糊里，我看见平日熟悉的同学们，像过年一样的兴高采烈。我不知道自己是怎么喊完一百声的，只听见班主任说：“完了。明天交一份检讨来。”
那晚我躺在床上辗转难眠，四周一片漆黑，然而那些哄笑声，那一张张幸灾乐祸的面孔，又向我围拢过来。我在全班同学面前出了丑，今天晚上，他们肯定都会告诉家人、朋友，然后，所有的人都会知道了……我明天该怎么去面对他们？我没写检讨，老师又会怎么惩罚我？……
突然，一个石破天惊的想法跃入我的脑海：死。对，去死吧，死了就不用去上课，老师也不能逼我交检讨了，也不用怕同学们笑我了。我用枕巾胡乱地揩着泪，怎么个死法呢？割腕？太疼了；吃安眠药？家里有吗？卧轨？我仿佛看见，火车压过我的身体，把我碾得粉碎，血肉横飞……
我迷迷糊糊地睡着了。等母亲叫我起床，早已是天光大亮。
漱洗、吃饭、上学，整套过程都是机械的、麻木的，我的心里只有一个不顾一切的念头，如果老师再逼我，我就去死。然而奇怪的是，那天早读班主任没有来，而且一上午他都不见人影，甚至该他的语文课也改成了自习。教室里不时人来人往，都行色匆匆，神态凝重，有一种压抑的骚动气氛。
时间将恐惧拉得更长，快放学的时候，班主任终于来了，声音却是出奇地温和，“检讨写了吗？没写就算了。老师教育你们是为你们好，这次的事过去就完了，以后也不要放在心上。”他犹豫着，仿佛还想说什么，那一刻，我清清楚楚看见他眼中的惊惧和悲痛。
半晌，我疑疑惑惑地想：他怎么会对我这么好，难道是因为，他猜出了我想死？
不是因为他猜出了我想死，而是岳湘真的死了。
应该就是我在床上胡思乱想的时候，她喝下了满满一瓶洗厕液，当父母被她的呻吟和挣扎声惊醒时，一切都已经来不及了。
很久我弄不清到底发生了什么。想死的明明是我，怎么会是岳湘？
岳湘火葬那天，我去了她家。岳家门户大开，门里门外拥满了人，一片死寂里，只听见岳湘母亲的嚎哭声。那声音，那么的绝望痛楚，完全变了调，几乎不像人的声音，仿佛是从地狱最底层传出来的，“小湘啊――小湘啊。”我蓦地觉得，那是我的母亲，是喊我。
我不敢进去，在门口悄悄张望，从人丛的缝隙里，隐约看见木板上的白布下，凸现出一个小丘样的东西，只是半尺见方、不规则的一块，被白布随便的一裹，看上去，仿佛是一个破破烂烂的包裹。我一时竟看不出是什么，忽然我大叫一声，明白了：白布下，是岳湘的脚。
我跳起来，跌跌撞撞地向楼下冲去。分明是那样纤长秀丽的双足，曾翩然起舞，亭亭立起时如白荷初放，此刻却只是一堆僵硬、难看的东西，没有一丝生气，原来死亡是一桩这样丑陋而可怕的事，那么，我不要死……我一跤绊倒在树根上，失声痛哭。
不久，班主任就被调走了，而我也在一年后考取另一所中学，日子像雨点般密集打下，岳湘却始终是我心底不可碰触的回忆，让我在每一个不能预料的夜，从睡梦里哭起。每一时每一分，我纠结地记着：若当年岳湘不死，死的就会是我，而岳湘是替我而死。
大二的夏天，一个蝉声如瀑的中午，无意中在报纸上看到了某国政变、领导人被暗杀的消息，而他，根本不会知道，曾有一个异国的女生因他而死。从不曾愈合的伤口又被撕裂，我在图书馆的长桌前，慢慢有泪盈眶。我绝望地想：或者，一辈子，我都不能忘怀往事对我的伤害了。
我昏昏沉沉地去上下午的课。当时，我正在金工实习，那天，轮我上磨工。磨床上，置好了待打磨的器件，粗大的圆坯表面，像冬天干裂的嘴唇，横七竖八的，满是裂纹与划痕，每一个，都说着一桩金属的往事。一眼看着它，就好像看到了一颗满是伤痕的心，仿佛是我的，我自己的心。我紧紧咬住下唇。
砂轮发出巨大的噪音，在冷却液腥咸的味道里，碎屑飞溅，仿佛都是钢坯的血肉。两个小时后，机器停了。轻轻拂去尘屑，陡地，仿佛拨云见日，我看见它光洁明丽的表面，明净如一泓新水，它竟真的将一切过往全部磨去了。我不禁深深动容。
那一刻，我彻底地决定，我要忘掉岳湘。忘记，仿佛是在打磨自己的灵魂，任每一颗锋利的砂粒擦过，一点点，火星四溅地，抹去那些残破的往事，因为我要活下去，健康地、明朗地，我不要一生一世都活都在岳湘之死的阴影里。虽然是撕心裂肺的痛啊，我却是痛里新生的凤凰。
渐渐地，我真的很少想起岳湘了。
去年冬天，我去看了一场俄罗斯国家芭蕾舞团的演出。当音乐乍起，一小队羽衣女子轻快地出场，花冠在灯彩下熠熠生辉，如同天使，我却突然想起，那一个秋日的下午，在校园泥泞的操场上，岳湘十四岁的、如此真纯无瑕的舞姿，好像才慢慢懂得当年一切的错。
年少的我们，仿佛新新出窑的瓷器，晶莹无痕，却无比脆弱，稍一碰撞，便在顷刻间粉身碎骨，再也不能修复。那时，以为死亡就是把痛苦关在门外，却不知道门外还有整片的蓝天；我们只想逃避明天，却放掉了长长的一生，和一生中所有的悲与喜。
而如果，岳湘会知道，曾经的奇耻大辱，经过十年的光阴，只不过是岁月背后的记忆，那么，她还会死吗？
 
《读者》2011年第16期
社　会
杂谈随感
尊严不是特权
雷抒雁
许多年前，我遇到两件事，都发生在我的家乡。
一次是夏夜，城市像“火炉子”一样热不可耐，才昏昏沉沉入梦。可是，突然有强烈的灯光将我刺醒，我揉了半天酸涩的眼睛，才看见明灯下4个高高大大的汉子，分两排站在我的床铺两边。我一时弄不清他们是何许人，站在这里干什么。只本能的觉得自己赤条条一丝不挂躺在床板上太不雅，想拉一件衣物盖住自己的下身。一位男子十分严肃地摆摆手，示意我别动。我只好重新躺下仰望，等他们发落。
几位发话了，原来是这一片派出所干警，以及旅馆的保卫干部，他们在查夜。他们要我出示可以证明自己身份的一切证件。
我只好忍气吞声，把证件拿给他们。他们一派一丝不苟的样子，审视了那些证件后还给我，连一句道歉的话都没说，扬长而去了。
那一刻我真愿意自己和那座旅馆都烧成灰烬。谁得忍受羞辱如我？
想不到此事过了几年后，又重演了一次。
这回是应一家单位邀请，我和夫人一同回了趟家乡。我还不断向夫人夸说家乡多美，人多善良、淳朴，等等。岂知在旅馆睡到半夜，突然又有查夜的保卫干部，开了房门冲进来，要我们出示身体证件。那尴尬是难以言说的，人把证件扔给他们，要他们走。我下决心报复他们一下，因为，我的同学正在这个城市里当一把手。
第二天早上，我就打电话去“告状”。市里觉得事态严重，立即派人来处理。这时， 我看见那些保卫人员像狗一样可怜，声声说：“对不起！”要请我们夫妇吃饭云云。
这是我两次在家乡“麦城”的遭遇。我想，信仰权力的眼里，既不懂“自尊”。也不懂尊重别人。在许多有权力的人的眼里，普通人根本没有享受的权利。
社会的公平与公正，应该是每个人享受尊严的基础；没有公平与公正，就谈不上有尊严的生活。
让我心痛的画
吴冠中 口述 燕子执笔
最近，美国国务院公布了政府高官个人收受国礼清单，其中赖斯收到的礼品最贵，大部分是珠宝首饰，价值从几十万到几百万美元不等，收礼官员如果心仪此礼品，须自己花钱买回去，其余皆上交国库。钻石、珍珠、翡翠、美元，如此豪华国礼，都是为了讨好美国，实质是一种贿赂行为。美国居然将此清单及估价公布于众，人民一定欢迎政府的透明，而行贿国家则会感到尴尬，觉得有损尊严及国格。 
人与人之间，国与国之间，如果关系好，讲友谊，无须送礼，送礼决不是有感情的表现，而是一种无感情的功利行为，你送我礼，我还你礼，投之以桃，报之以李，这种虚伪的应酬表演司空见惯，污染了人的品质，破坏了社会良好风尚。中国传统讲君子之交淡如水，心有灵犀，何须附加物质利益，送礼，庸俗，是对友谊的伤害。 
我曾亲耳听到中国驻外使节向国内反馈信息：我们送的中国画不受欢迎，以后不要送画了。应引以为戒。法国总统戴高乐、密特朗、希拉克决不会把塞尚、马蒂斯的画当国礼赠送，作品是国宝当然不能送，如果作品质量不高，更不能作为国礼，这是我一向的看法。
我的教训不浅。有一次，一位部长访日，点名要我一幅画，专门送给日本首相大平正芳。张仃是工艺美院院长，他必须执行这个任务，否则无法向上面交代，我凭与张仃的老友情，只能成全，送了一幅装裱好的《香山白皮松》，亲手交给了张仃，由张仃上交。想象不到的是，数十年后，我在拍卖行看到了这幅《香山白皮松》被拍卖，此画肯定没到大平正芳手里，肯定没到日本。
上个世纪七八十年代，中国住房条件普遍比较差，官方请某些画家住北京饭店，有空调有暖气，有人短住，有人住数月，衣食无忧，逍遥自在，却不断要给各层领导画画。曾有人问俞致贞，你们作画有多少稿费，俞答“三百(白)，白吃白住白画”。
北京饭店大宴会厅需要一幅巨大壁画，高3米，宽15米，他们几次来约我，希望我作此大画。当时北京饭店属国有，大宴会厅是很重要的社交场所，经常有重要会议、宴会、舞会及各类演出等活动，使用量很大，我同意去画了。我选择的题材是汉柏，画名《清奇古怪》，我构思好了以后，画成构图草稿，并考虑如何创新表现手法，备好相关材料，已在家里做足了造型设计的准备工作，到了北京饭店日夜奋斗，只用一周时间就画完了――我没时间在这里耽误下去。我是在北京饭店第18层楼水泥地上工作的，这层没有客房，大场地正好派上用场，成了我的用武之地，我在地面、墙面同时作战，画完，装裱却成了问题，高3米宽15米的大画，无处装裱，只好请来裱画师傅刘金涛，他带领几个徒弟在北京饭店18层就地装裱，用了不计其数的宣纸，据说裱完后重达200斤。
一直到20世纪90年代北京饭店大宴会厅重新装修，这幅巨画被取了下来。后来，出版社要出版我的绘画全集，需这幅画的反转片，只能到北京饭店去照，而北京饭店的领导及工作人员推说不知道有这样一幅巨画。我很心痛，这是我一生里创作的最大一幅画，也是我最满意之作。我上书温家宝总理，追查此画，同时希望能够转移到国家美术馆或博物馆，否则将要烂在仓库里。温总理批示，一是查，二是尊重作者处置此画的意愿。北京饭店不得不把这幅画展示给我看，我带着王秦生、王怀庆等学生一起到北京饭店白云厅观看。
当时一层层的警卫站岗，他们如临大敌，坚决不肯将画转移至国家美术馆或博物馆，我想借展，都没有可能性，其中一位北京市官员居然对我们说出这样的话：你们展览收了门票费，如何分成?
我曾给人民大会堂作过几幅较大油画，其中一幅表现首钢题材。名《青松红日》，竟然已是有账无画了!真是哀莫大于心死。
我的最高职称
韩石山
前不久在北京开会，有位外地的作家朋友来房间聊天。说着说着，忽地变了一种哀怜的腔调，说老韩呀，你这个人也真怪，名气还可以，就是没得过什么奖，也没得过政府的什么津贴，怪可惜的。
我知道他的意思，是说像鲁迅文学奖呀，国务院专家津贴呀这些奖项与名头，我都没有。而他的呢，这些响亮的奖项与名头，他全得到了。
我很想跟他说，有些东西，得就得了，绝不可在人前炫耀，更不可拿这些贬低朋友。万一有人提起，最得体的回答应当是，弄几个小钱花花嘛。至于怎样的体面，怎样的崇高，尽可捂在肚子里自个儿喜欢就是了。
转念又想，明白话要说给明白人听，这老兄这一辈子也未见得是个明白人。于是笑了笑，什么都没说。不管葡萄是甜是酸，这么大年纪了，我不愿意让他把我看作一只可爱的小狐狸。
你这个人呀，总是不自信，鲁迅奖你是该报的。他接着说，以为我的笑是自惭形秽，或者说是在他面前自愧弗如。话到这个份上，哑巴也得说话了。
报，自个儿报？这个中国特色，不知让多少作家丢尽了面子。一天到晚说是要跟国际接轨，我不知道外国的奖项，有几个是作家自个儿报了才评的。这也不怪中国作协，这是中国人做事的普适原则，凡好事总要自个儿报，你不报我凭啥给你。就不想想，让作家自个儿报，视作家为何物。
这老兄还在不屈不挠地劝说着，我打断他的话，徐徐言道，我已得到了此生最大的职称，最高的荣誉。
你是说国家一级作家吧？太多太滥，就不值钱了。朋友又自作聪明了。
不是什么国家一级作家，是文学创作一级。我及时作了纠正。在作家行内，人们总爱把这个职称说成是国家一级作家，正确的表述应当是“一级文学创作员”，嫌员字不好听，说成文学创作一级也勉强可通，说成国家一级作家就没有道理了。说好点是自高身价，说丑点就是不知廉耻。
你这个人呀，就爱较真。
好好好，听你的。老兄，我说的最高职称，不是这个，我现在有了另一个更高的职称，也可说是我此生最高的职称了。
不会吧，除了国家一级，还有更高的？你是说档吧，我现在也是最高档呀。
说到两岔了。他说的档，是指在作家的工资序列里，除了级这个差别，每一级还分数个档次，每两年还是三年进一档，也就是平常说的跳一级。我笑了。他迷惑地看着我，一脸的不解。
我说，我现在的最高职称不是什么一级作家，而是姥爷。这个姥字，带女字旁的，在过去跟那个不带女字旁的通用，也就是说，我就是老爷。自从有了小外孙，全家人对我的叫法都跟着改了，老婆过去给我叫老韩，现在也跟着外孙叫起老爷了。女儿女婿，儿子儿媳，更不用提了。我在家里，真可说是笑脸如花簇拥，老爷不绝于耳呀。
噢，朋友终于听明白了，无奈地点点头。
一个人有了这样高的职称，别的他还会在乎吗？
放下所有的复杂
马　德
1
我一直以为穷人是最缺钱的。
我有一个表叔，穷人，侍弄土地，修理地球。我还有一个表舅，富人，开一家大厂子，身家千万。因为亲戚家办喜事，他们聚在了一起。
整一天，表舅不断地打电话，内容大体是收款、入账、要钱之类的。声音高得吓人，表情一会儿哭，一会儿笑，一会儿又哭笑不得。倒是表叔，脸上没看出喜，也没看出忧，规规矩矩地迎来送往，全天没说出一个钱字。
那一天，我觉得，富人看起来好像比穷人更缺钱。
2
我有一个朋友，当面温和恭顺，但一转身就骂我。
当然了，他骂我的事，是他的朋友告诉我的。
你说，我的朋友是朋友吗？他的朋友算朋友吗？都不能算。
中国人当着面的事，看起来很热闹，却总是云山雾罩的，让人心里没底。只有一转身，你才能看出一个人的本质来。
现实中，有的人，假得一本正经，装得海枯石烂，假装得扑朔迷离。在这样的深度和厚度中，你只好晕头转向。
3
有一天，我看一个人，怎么看怎么不顺眼。
我问他，你怎么了？他愣了，说，没怎么啊！
走近了才发现，他没戴眼镜。他还是他，不过是没戴眼镜，为什么怎么看都像换了一个人似的呢？
我摘下眼镜，照自己。妈呀，吓了一跳，原来，自己比别人还不顺眼。
后来，与人相处，即使觉得对方说话做事别扭，我也赶紧原谅了别人。因为，在原谅之前，我先想到了自己的别扭。
4
我很少在学生面前读自己的文章。
读的时候紧张，读完了就更紧张了。自我卖弄的嫌疑，常常让我不敢抬眼看学生，那种感觉，就像偷拿了别人的东西，在大庭广众之中被发现，语无伦次，手足无措。
读别人的文章，情形就大不一样。我可以高声大气地夸赞，可以居高临下地褒扬，脸不红，心不慌，甚至敢用自己的威势，逼迫学生们，生出与我一样的钦佩来。
这个世界，没有比夸赞别人更让人心安理得的事了。
5
去采访一个老人，他在“文革”中差一点被迫害致死。
谈起过往，他唏嘘感慨。不过，不是为自己，而是为那些曾经迫害过他的人。他说，他们现在过得很不容易，过得很苦很苦。
怎么这个人没心没肺的，像个“二百五”。回来的路上，同去采访的小伙子，觉得老人实在有点匪夷所思，于是，说了这么一句难听的话。小伙子的意思是，你的敌人倒霉了，你该高兴才对啊。
我笑笑，没说什么。我明白了，这个世界上，真的有比海还深的宽恕。
6
前几年，在北京碰到一大哥。他说，你挺好，活得简单。
我不知道什么意思。我以为，他说我只会教书，干不了别的。后来，我懂了，他那是在夸我呢。
原因是这些年我有了一些欲望，欲望让我变得越来越复杂。而人一复杂，就痛苦连连。
现在，我恨不得能把所有让我复杂的事都放下。人要想快乐，不用求签，不用敬神，你放下一点，就快乐一点。
中国人十大不可思议
〔日〕加藤嘉一
一、中国人为何不知道自己国家的消费税是多少？
二、为何不知道自己属于哪一种血型？
三、为何有那么多“博士”官员？
四、为何无论男与女，都严重缺乏对“性”的认识和把握？
五、为何在开会的时候不把手机设置成静音，还大胆接电话？不觉得很失礼、没面子吗？这与中国有面子文化自相矛盾，不仅影响会议秩序和效果，还有碍和谐与发展。
六、中国的电动扶梯为何不连接在一起呢？为何上下楼梯需要绕到另外一侧呢？这样很麻烦。
七、中国人为何不回电子邮件，或回得那么慢呢？
八、中国为何有哪么多的闲人？真的是没事可干？他们靠什么吃饭？
九、中国为何那么多没有手纸的厕所？
十、中国的家长为何“干涉”孩子那么多年？
谢，还是不谢
乔　剑
我曾拜首尔大学的一位搞跨文化研究的美籍教授做我的英语老师，在他教授我英语的过程中，耳濡目染，生活中不同民族间的文化差异不自觉地引起了我的注意。
一次，在从上海回北京的火车上,我偶遇一家中韩组合的家庭，年轻的妻子金善雅是韩国人，斯文的丈夫是中国人。金善雅爱抚着身边的儿子说：“我给你说说我儿子起名字的事情。在他出生的时候，韩国姥爷，也就是我父亲花了很多时间在起名字上，最终决定叫‘吴侈省’，意思是凡事多多思考。拿到中国爷爷这里怎么也通不过，说因为姓吴，所以不能用‘侈’，为此还和我父亲解释了很多话，直到改为‘英省’才皆大欢喜。”我告诉她，在意名字的谐音是中国人取名字很重要的参考因素，如果想了解多一些这方面的知识，《红楼梦》中的人名是很好的参考。她很感激地点头并拿纸笔记下了书名。
看见丈夫带着孩子去了洗手间，她有点拘谨地问我:“我冒昧地问个问题。”“我不理解当我辛辛苦苦从韩国为丈夫家的人买了礼物送他们，他们好像看都不正眼看，更不说一句喜欢还是不喜欢就把东西放到一边，让人很伤心。我真不明白这是为什么。中国人都是这样吗？”当我回答“其实他们是想让你觉得她们更重视亲情胜过你送的礼物”时，她转动着的眼睛让我感觉她的脑力显然不足。于是我又补充了一句：“你走后，他们一定会好好欣赏的。”
金善雅更是饶有兴趣地提出了自己的一个据她说让她感到中韩文化最大差异的问题：“我嫁给他五年了，有一个问题我始终不明白。”她边说边看身边的中国丈夫，“当丈夫为我做事，比如倒水或盛饭，我都会说‘谢谢’，而我婆婆总是怪我自家人太多礼，怪别扭的。”听完金善雅几乎是诉苦似的提问，她的丈夫轻轻拍了拍她的肩膀，对我说：“五年了，这位还没明白我们是一家人这个简单的道理。”为了融洽气氛我用了一句反问：“善雅，你有没有觉得在你有困难的时候婆家人会不遗余力地帮你而无需你言谢呢。”善雅憨厚地连连点头：“她们很实在，是真帮忙。”
其实我是非常认同眼前这位韩国媳妇之惑的合理性的，毕竟我所接触到的世界大部分国家和地区都有着同样的言谢习惯，即使是对自己亲近的家人也没有例外。
可中国人自家人之间举手之劳哪有把谢挂在嘴边的？妈妈为子女做了一辈子事而没有听到过孩子的一声谢谢,在我们这里被认为是正常之举，但这里面确实存在问题。在生活困苦的时候，我们确实更重视衣食之忧而无暇顾及心灵慰藉，不愿意花时间做表面文章，我们似乎习惯于把感恩之心深藏，而“常回家看看”这种几近请求似的呼唤又何尝不让人听后心酸呢――这是典型的中国式的大谢不言的后果。而当我们走出国门，以自己“谢无言”的方式和世界交流时，不可避免的误会就这样产生了。
话　题
美国的物价为什么比中国便宜
熊剑峰　于艳
中国虽然属于发展中国家，但是物价却有赶超美国的迹象。造成中美物价异常的因素固然很多，除了国际政治经济分配体制使然，更是两国内部各自司法、经济体制差异的结果，这种制度成本的差异体现在从生产到流通以及交易等各个环节。
一直将美国作为参照物和追赶目标的中国民众，忽然发现，一直以发展中国家自居的中国，有越来越多的商品价格开始“赶英超美”了。
拿着世界上低水平的收入，承受着世界上高昂的物价，而且物价还在上涨，放在银行的储蓄仍在不断缩水，中国民众的当下生活空间越来越显逼仄。
物价“赶英超美”
经济越发达，物价越贵，这个常识硬壳曾经年累月地深埋在民众大脑。但是当数亿大陆百姓纠结于周边物价的腾云驾雾时，一些出国赴美的人走下飞机后，惊奇地发现，美国的很多物价，竟然比中国便宜。
而“美国物价低于中国”的图景，从前年华尔街金融危机起，就被有心人勾勒，之后越来越多的人携带证据加入，填画这个新《海国图志》。 两年前的一次网购，让网民小秦印象深刻。作为一个户外运动爱好者，小秦一直想买一件能够保暖防水透气的冲锋衣，在国内市场上，只要是稍微正规的品牌冲锋衣，即使是国内品牌，价格动辄上千元；哥伦比亚冲锋衣等国外著名品牌更是高达两千元左右。
这超出了小秦的心理承受能力，一个偶然的机会，小秦在一个美国的购物网站上发现，一件哥伦比亚冲锋衣打完折后只要60美元左右，折合人民币不到500元，通过一个代购网站，加上手续费，最后这件衣服仅花费了小秦五百多元，而国内同样的衣服价格在1500元以上。 财经评论家时寒冰关于中美物价对比的一篇博客，近期更是在网上疯转。时寒冰最近去了一趟美国，在洛杉矶“遇到一群中国游客，购物之多可用疯狂来形容。在一个卖箱包的商店，几乎每个从中国去的人都买两个以上的箱子，因为，他们要装下所买的商品。他们一边挑选着商品一边惊诧着：这里的东西怎么会比国内便宜这么多？！”
时寒冰随后对比了上海和美国洛杉矶的物价：在中国一套卖3万元左右的Armani（阿玛尼）西服，在洛杉矶用四分之一甚至五分之一的钱就可以买到；宝马Z4的价格，洛杉矶的广告上标注报价为29881美元，中国的价格，听一位朋友介绍，大致在50万元到80万元人民币之间……。
受过统计学严格训练的经济学家左小蕾，也参与了物价的跨国大比对。她发现，美国加州机场商店的美制风衣，按照1比8的兑换率，不到北京赛特商场风衣价格的五分之二。若按人民币升值后的1比6.8兑换率，价差更大。
带给中国人沮丧的不只是美利坚合众国。某一法国制造的服装价格，进口到中国后，左小蕾按照1比11的欧元汇率测算，结果是中国国内价格几乎高出法国当地价格一倍。“如果加上按照法国服装出关后退税的价格，就不止一倍的价差了。”
不过，这些国际名牌商品，考虑到进口到中国要征收很高的关税，再加上运费等因素，所以在中国卖得比西方贵，并不令人吃惊（尽管贵四五倍仍然有些不甚合理）。但是，一些中国制造的商品在中国居然比美国贵，实让人匪夷所思。 美国一位研究中国经济的华裔学者就吃惊地发现，他在美国超市沃尔玛买到的中国大陆生产的质量不错的登山鞋，一双价格只要2.99美元。之后，他给一位中国经济官员打电话讲了此事，对方不信，说在中国大陆出售的登山鞋，“三百元人民币买的还是烂牌子，好一点的都要一千多元。”
在中国生产的levis牛仔裤在中国商场大多数要卖到上千元一条，而在美国levis的官方网站上大部分价格都在50美元左右，低的只要35美元，高的也不超过80美元，换算下来，价格只有不到国内的一半。
厨房用具是中国制造的长项，但享受此福音的似乎是美国人民。刚到华盛顿工作半年的老吴最近发现，梅西百货一套七件套的锅，既有平底炒锅，也有汤锅、奶锅和煎锅，全都有厚厚的不锈钢锅底，“Made in China”，打完折70美元，不到500元人民币。而这种高质量的不锈钢炒锅，在国内价格一只就得数百元。
比较总是让情绪跌宕。一个在美国的留学生在天涯论坛上发了一个帖子：行走在美国的超市里，我的内心充满忧伤。不止一个中国人在逛了美国的超市或者商场后心生酸楚。那些在国内价格高高在上的所谓名牌，在美国是以国内几分之一甚至十几分之一的价格在出售。 即使是构成普通百姓最大消费支出的农产品，包括粮食、水果蔬菜、肉蛋家禽海鲜等，美国的一些价格也相对比中国实惠。在美国生活的中国记者高娓娓在自己最新出版的书中记录道：在纽约法拉盛的华人超市，活螃蟹海鲜，一打12只任你挑，价格根据季节、质量而变，从5.99美元到12.99美元。猪肝、猪心、猪脚、骨头之类，每磅价格都在0.50－0.99美元之间。泰国米，50磅（约45斤）装的，18美元左右一袋；葡萄，0.99元1磅；6瓶百威啤酒7美元；橙子，3―5个1美元。 “一家三口，在生活上，如果你不出去吃喝，平平常常，一般的日子，每个月差不多300美元（2000元人民币）就够了。” 高娓娓称。
当然，农产品方面，由于在中国居民消费支出中占据了绝对比重，而美国并不是，因此绝对价格大多还是美国贵。如在美国，大白菜，1斤价格相当于大陆人民币3.3元；西红柿1斤价格相当于大陆6.7元。
住房方面，一位赴美的中国留学生做了统计后对《凤凰周刊》记者说，在美国的二线城市，购买两室一厅的90平米联体别墅（不算地下室），在一个不错的区需要20-25万美元；如果是租房则需600-800美元/月。
而即使在洛杉矶、加州和纽约、华盛顿这样的一线城市富人区，其房价也远低于中国的北京和上海。洛杉矶富人区的一栋使用面积350平方米左右、相当于上海500、600平方米建筑面积的别墅，价格仅为150万美元，折合人民币相当于1.8万元到1.9万元每平方米，这个价格在上海市区连一般的商品房都买不到。而且这栋别墅还附带一个能停两辆suv的大车库，附送一个600平方米的院子。
除此之外，美国的房产都是永久产权。在美华人沈群最近在推销新书《美国也荒唐》时，回答网友提问说，美国的房子不仅是永久产权，而且房子上面的天空，房子下面800米以内的地也是属于房主的。只有高于一定的高度之后，天空才是国家的，如果在地下800米以内发现了石油或者其他矿产，这些资源都归房主所有。
这些都是绝对价格（按汇率直接换算物价）比较。如果按照购买力平价来计算，或者考虑相对价格（物价在中美两国居民收入中的相对份额），这个差距将更加惊人。
目前可用的权威公开数据是，世界银行2007年12月底公布，中国2005年的购买力平价为3.45，即1美元相当于3.45元人民币。那么上述这些商品的价格折合成人民币的价格之后，将比现行汇率的计算还要便宜一半。
想象一下：一套Armani（阿玛尼）西服3000元人民币，宝马Z4跑车10万元人民币。猪排骨4元人民币一斤，泰国香米45斤只要60元。三口之家一个月的食物花销，只需1000元人民币就搞定！
而按照物价收入比，差距将更加刺眼。根据中国国家统计局公布的数据，2009年城镇居民人均可支配收入为17175元，农村居民人均纯收入5153元，城镇居民和农村居民月均收入为1431元和430元人民币；而2009年美国居民人均收入为42240美元，月均收入为3500美元左右。
在美国，一杯星巴克的咖啡只要1美元，看一场电影只要8美元，占美国公民每月收入的万分之三和千分之二。而在中国，一杯星巴克的咖啡在20元人民币左右，一场电影平均也需要50元人民币左右，占中国城镇居民每月收入的1.5%和3.5%左右，相当于美国居民负担的费用的50倍和17倍左右。
另外一个尚未被提及的价格则是政府公共服务的价格，美国也比中国便宜。被中国人称为新三座大山的教育、医疗和养老，在美国这个以资本为主义的国度，基本上对居民没有形成什么压力。
前述中国留美学生花三天调查后得出，医疗方面，美国不同的人会在不同的保险公司买保险，一些企业更直接帮员工买完保险。尽管医疗保险丰厚程度不同，但看病基本由医疗保险覆盖，只需要极少的药费。
教育方面，儿童享受12年义务教育不用交学费，并且政府对18岁以下的每个儿童给予每月400美元左右的补助金，当地叫做牛奶金。
对于老人，60岁以上的有1000美元左右的生活补助，65岁以上的老人则除了政府有补助外还可以领取自己的退休金了。若是残疾人，福利待遇更是超乎想象。
在交通方面，美国的高速公路全部免费，中国养车，则要面临森林般的费用。“因而这些福利也解除了美国中年人的很多经济负担。所以这里的老外从不存钱，而且常常是负资产，想想也许是没有后顾之忧的缘故吧。”一位在美打拼多年的华商反思后说。
在美国，一杯星巴克咖啡只需要1美元。
上海一般商品房的价格堪比美国洛杉矶房价。
美国的低价秘密
影响物价的因素有很多。美国物价低廉，一个无法回避的因素是美国多年来保持了极低的通胀率。数据显示，1990年到2000年，美国则几乎实现了“零通胀”；2000年到2010年，美国CPI一直在2%上下浮动。当下，美国通胀率又接近历史低谷，而中国恰好处于近10年的高峰。以最近一个月10月份的物价指数为例，美国10月份CPI为1.2%，而中国10月份的CPI为4.4%。
从美元诞生100多年来，美分作为最基本的货币单位，仍然在市场上流通，美国物价的稳定由此可见一斑。而中国改革开放30年来，“分”作为人民币最基本的货币单位，几乎已经退出了流通领域，这在一定程度上反映了中国物价上涨速度之快。
于是，美国居民过去二十年所经历的生活，被形容为：居民收入年年上涨，而价格始终在低位保持稳定，相对于越来越高的收入，物价显得越来越便宜。这种“低通胀高增长”的效应，让人感觉美妙。
根据主流经济学派的观点，失业率与通货膨胀之间存在此消彼长的反向关系。即当经济增长时，一般也会出现通货膨胀。根据这套理论，中国一些政策建议者10年前力主通过温和通货膨胀政策，以实现高增长。但通胀的过程也是一个财富向富裕人相对集中的配置过程，于是2000年以来，中国经济在高速增长中也扩大了贫富差距。
但美国在长达二十年的时间内，为何能够保持低通胀和高增长并存的局面？ 部分是源于美国处在国际政治经济秩序的顶端，因而所带来的红利。一些学者认为，作为世界上最大的贸易逆差国，美国首先是大量进口消费品的物价持续下跌，直接带动物价下降，然后是大量工业用廉价初级产品进口，亦降低了美国公司的生产成本。据估计，进口价格的下降对美国消费物价指数的下降贡献了约0.6个百分点。
美国的低通胀，更在于美元的霸主地位，而使得全世界人民不愿意美钞不值钱。
上世纪九十年代，美国采取促使美元越来越值钱的强势美元政策后，全球对美元需求日增，现今全球外汇储备中，美元约占6成；在国际贸易中，有2/3是用美元结算的；国际证券发行总额接近50%用美元；国际贷款总额中以美元计价部分也接近一半；所有美钞66%都是在国外流通的，约3/4的新增发美钞被外国人所持有。
美元保值升值的强势，一边使得进口产品的价格变得相对便宜，使得国内旺盛的消费无法推高物价；一边吸引全球资本大量流入，推动投资扩张，促进经济增长，使得低通胀和高增长得以同时实现。
但从2008年美国陷入金融危机以来，经济增长放缓，为了刺激经济，美国采取了极度宽松的货币政策，甚至不惜动用类似直升机撒钞票的行为来刺激经济，先后两次量化宽松的货币政策共计向市场注入了超过1.7万亿美元的流动性资金。在同样的时间段，中国面对拍岸而来的经济寒浪，也掀起了天量放贷潮。
同样是宽松的货币政策，美国却没有出现通货膨胀，而中国是通货膨胀得火热。经济学家赵晓认为，最关键的原因是美元放水，其他国家吸收其流动性，这个过程中美国坐收铸币税，这与中国大陆放水淹自己百姓是两回事。
“美元三分之二是在国际市场流通，他们实际上在用全球的通胀来解决自己国内的通缩。”中国外汇投资研究院院长谭雅玲认为，由于美元是世界货币，大量的美元在国际市场上流通，因此全球所有的美元持有者都共同分担了美联储增发货币所带来的成本。
也有学者认为，中美两国构成如此差异的根源在于，两者在参与全球化的过程中，形成了一种十分有利于美国的经济关系。
中国不断以解决就业为驱动，通过各种政策工具推动对美国的廉价出口，这全面压低了美国的商品价格，特别是日用品价格，同时中国又将挣得的大量美元兑换成各种形式的证券资产，在美国安安静静储备了起来。这从供给和消费两个方面“友好”抑制了美国物价上涨的空间。
反观自身，近三十年来，中国经历了1988年、1994年、2007年和2010年四轮通胀，通胀高峰CPI的涨幅分别为18%、 21.7%、8.7%和当前的4.4%。人民币的币值贬值速度远远超过美元，购买力也不断下降。
不同的交易成本 中美物价反常的背后，除了国际政治经济分配体制使然外，更是两国内部各自司法、经济体制差异的结果，这种制度成本的差异体现在从生产到流通以及交易等各个环节。
中国人民大学经济学院副教授聂辉华最近撰写的一篇文章被广为转载：《为什么“中国制造”在美国更便宜》聂辉华认为，市场资源是否得到合理配置、能否实现规模效应，是能否降低商品生产成本，从而降低物价的一个因素。
以知识产权为例，如果政府能保护好企业的知识产权，市场上就不会有那么多假冒伪劣商品，优势企业就可以实现市场扩张，从而像美国那样形成规模化生产，并最终通过降价让消费者得到好处。相比较而言，由于对知识产权的保护不够，中国企业创新的产品往往迅速被“山寨”，无法获得应有的回报，同时市场份额也被瓜分，无力实现市场整合和规模效应。 和规模效应有关的还有公平公正的市场竞争环境。聂辉华认为，在一个充分竞争的市场上，一旦一个企业通过降低成本或者创新产品在竞争中胜出了，它就可以通过收购其他企业进行大规模扩张，因为其他企业根本不能生存下去。所谓“赢者通吃”其实就是充分竞争的必然结果。
经过长期的生存竞争，每个行业就只剩下少数几个品牌可以相互抗衡。例如，运动服装业由耐克和阿迪达斯平分天下，碳酸饮料业由可口可乐和百事可乐分而治之，而皮包业由Gucci、LV、Fendi和Coach四强称雄。
优胜企业凭借品牌声誉，一旦有了规模经济和范围经济，成本自然降低，售价也相应降低。例如全球500强老大沃尔玛连锁店，靠的不是高利润，而是薄利多销。
而中国存在很大的资源误置，很多国企亏损却不能退出，很多私企盈利却无法扩张，从而难以形成大品牌、大扩张、低成本、低利润的良性循环。中国商品生产中的流通成本也居高不下。美国一位研究中国经济的华裔学者也发现，目前中国大陆的铁路货运是超负荷的，要想申请一个车皮指标，在运费之外的额外支出有时竟然高到五千到五万元之间。
此外，大陆高速公路收费之重，交警罚款之多，更是将运输成本推高。据媒体报导，广州到北京的特价机票大约在700元左右，但如果开车从广州出发到北京，仅仅是高速公路的过路费就已经高达1400元。
这还是你一路上没有遇到任何检查。一位常年从广州送货到北京的司机说，他每次往返大约有7000元的罚款和敲诈。各种成本如此算下来，从广州运货到北京的运费比从广州运货到美国还贵。缺乏完善的司法保护以及诚信制度的缺失，也是使一些企业宁可产品低价出口，而不愿冒风险在国内销售。
一位在大陆投资的台商直言，大陆贸易商缺乏诚信，拖欠货款比比皆是，生产商只有提高出厂价格才能保障自己的利润。而出口只需与外商签订合约，其他不用担心，发货之后，钱就到手了，“没有麻烦，钱少赚点，但风险也小。”
2008年金融危机以来，外贸出口订单下降，尽管有关方面呼吁企业扩展内销，但一些外贸企业宁愿降价出口也不愿意做内销。国内的高风险必然要求更高的回报。安朗童话世界(香港)有限公司业务推广总监林彩朗告诉本刊记者:“现在我们出口美国的一双鞋价格是八九美元，而内销价格要200元至300元人民币。”
聂辉华认为，更多的不确定性来自事前的交易费用和事后的交易费用。在关系横行的中国市场，一个工厂要拿到订单，要花多少时间和财力去请客送礼？好不容易拿到订单，又要花多少时间和财力去拿到货款？与国内各方打交道的这些“公关费用”，最后都被算进生产成本里，国内价格只能水涨船高。尽管表面看起来，相对于美国，中国仍是生活水平较落后的国家。
哥伦比亚冲锋衣在美国梅西商场的价格为什么仅仅相当于中国的一半，还和商业模式有关系。一位业内人士表示，欧美百货商场是买入制的，中国的百货商场是联营制的。所谓买入制，就是指梅西商场的这件哥伦比亚冲锋衣是梅西商场从品牌商手里买入后再销售的，梅西百货赚取进货价和零售价之间的差价。
而中国北京王府井百货的那件哥伦比亚冲锋衣是品牌商或代理商放到商场销售的，王府井百货从每一笔成交金额中按合同约定的比例提取利润。
在进货方面，由于梅西本身是采购商，同时其供应管道是垂直的，制造商―品牌商―梅西，梅西控制着零售终端，所以是梅西向品牌商压价，品牌商向制造商压价，为了尽可能地获得利润，梅西有动力也有压力去尽量压低进价。
横向上，为了和别的卖场竞争，类似梅西这样的国外卖场也必须尽量压低售价，定价高了卖不出去，否则一旦错过季节就变存货了。如果一个商场存货增多，流动资金很快就枯竭，倒闭不可避免。
相比之下，中国的百货供应商是金字塔层级：制造商―品牌商―中国总代理（可能之前还有个大中华区或亚洲总代理）―分级代理―商场，这每一层都要加价赚钱，虽然商场是终端环节，但是由于它不需要花钱购入商品再销售，并且如果成交价越高其抽成利润越大，所以商场根本没动力去压价。
在销售环节，联营制的王府井百货不用采购商品、不用库存、不用损耗、不用占流动资本、不用支付营业员薪金，扣除水电物耗后就是净利了，所以王府井百货不在乎定价高，价格越低其抽成越少。
作为一种重要的制度安排，税收也是决定物价高低的重要因素。税收被称为公共服务的价格，2009年中国政府实际收入超过10万亿元人民币，宏观税负超过了30%，即政府收入超过GDP总量的30%。而美国2009年的财政收入为2.8万亿美元，占当年美国12.9万亿美元GDP的21.7%。 对于消费服务和购买商品中所包含的税款，中国老百姓一直没有“被”遗忘。
“一袋价格为2元的盐，包含大约0.29元的增值税和0.03元的城建税；你去餐馆吃饭，最后结账时不论多少，餐费的5.5%是营业税及城建税；如果花100块钱买一瓶护肤品，其中除了14.53元的增值税外，还包含25.64元的消费税和4.02元的城建税……”这是NGO组织传知行社会经济研究所发布的一份公民税收手册中提到的数字。据统计，中国国内商品价格含税量高约35%以上。
而美国商品的价格都是把商品价格和税分开缴纳，各州的消费税税率最高只有10%左右。同时在购买商品或消费服务的时候，美国税收制度存在大量的免、抵、扣条款，纳税人在填写年度纳税申报表时，可以依据有关规定将某些开支从其年度应税毛收入中扣除，以形成经调整的应税总收入，再以此为基础进行纳税。
另外，部分个人退休账户、个体经营者的退休年金计划、学生贷款利息、赡养费、某些教育费用开支以及搬迁费用等也可依据有关规定从应税总收入中予以扣除。
中国各个地区也存在大量的针对企业的税收优惠政策，但是由于这些政策大多数反而是针对开发区内的出口企业，给企业降低的成本好处并没有为中国的居民所享受到，而是成为促成美国低物价的另一原因。
中美之间的贸易也影响着中国和美国的物价对比。和国内商品价格的含税量相比，中国出口商品的出口含税相对较低，一方面因为出口商品的资源成本较低，如出口加工企业获得的劳动力、土地、税收优惠；另外中国为了鼓励出口，对出口商品实施出口退税，同时对进口商品实施较高税率。而美国经过数十年的关税贸易谈判已经把海关税率降到目前的2％以下。
物价里的租金
中国连续多年飙升的房价，也对物价起到了推波助澜的作用。
过去十年，全国的房价平均上涨了500%，一些大城市如北京上海等地方，涨幅超过1000%。房地产价格的提高，直接提高了商业地产的租金价格，增加了经营成本。 从2006年到2009年，在全球最贵商铺的排行榜上，北京王府井和上海外滩的租金从前50名逐渐上升到前20名。目前北京前门商业街每平方米的年租金已经达到了3700美元，如果按照购买力平价计算，已经接近美国第五大道的租金水平。 抛开这些皇冠上的钻石，普通的商铺租金最近几年也开始急剧上涨。北京一个普通街道临街店面的每平方米年租金已经达到3000元，一个40平方米的小店面月租金高达万元。而仅仅在两年以前，这样店面的租金只要三千元左右。
据媒体报导，在广州，一个社区内的商铺平均租金在8月份还是150元/平方米/月，而现在即使是位置靠内的毛坯商铺，租金也要230元/平方米/月，短短的一个月内上涨幅度超过80%。
这些租金飙升，必然体现在最终的商品价格当中，由消费者来承担，更为重要的是，高昂的管道和商铺成本，让一些本有意做内销的外贸企业打消念头。
除了房地产的有形租金之外，更为重要的是来自权力的租金。权利的租金包括利用特权进行合法的寻租和非法的寻租。交通费是居民的一项大支出，而中国大城市的出租车行业属于典型的合法寻租。
在美国，人工成本贵，车本身很便宜，以至于租车比打车便宜，在奥兰多租一辆很新的轿车，一整天不过18美元（还包括保险在内）。在泰国曼谷，车和人工成本与中国北京上海相等，但出租车起价7元人民币，如果打表，价格一般比京沪等城市便宜40%。
在北京上海打车价格不菲，在于司机经营出租车，首先要缴纳高于汽车款两倍到三倍的价格购买出租车，然后再每个月上交五六千元的所谓份子钱，出租车管理公司收取费用的依据是由权力分配的经营牌照。而这些费用全部都要由乘客来承担。
另外一种租金形式为非法寻租产生的各种腐败。依据相关学者的研究，著名经济学家吴敬琏一度称，“中国租金总数占GDP的比率高达20－30%，年绝对额高达4万亿到5万亿元。巨额的租金总量，自然会对中国社会中贫富分化加剧产生决定性的影响。”
而这些租金都陆续摊入了物价，交由弱势阶层买单。正是这些非法以及不合理但合法的租金，生发出了超越国情的奢侈品消费、庞大的地下经济、日益脆弱的民生感受等一系列“不正常经济现象”。这也由此撑开了一个命题：擒拿通胀之虎也需仰赖经济体制改革的推进。
社会之窗
一场没有答案的赌局
朱　舸
少得可怜的优势
一周前，女儿刚刚拍了两周岁照片，眼下这些照片还静静地躺在我的电脑硬盘里，和做成“10寸水晶”摆在电视柜上方的满月照、周岁照相比，这次的照片大概只能被冲洗成7寸照片塞进宜家相框了。我和先生没有为拍照花钱找工作室，而是请了一位喜爱摄影的朋友来为她拍摄，那部佳能450D虽然是几年前的机器，还是比我们的傻瓜机高出一个段数。
再没有什么比抚养一个孩子长大更能让人感到时光流逝了。家里既无常住长辈，也无保姆外援，只靠我和先生两个人把女儿带大，辛苦自不必说，但也正因此，让我没有错过女儿成长的每一个瞬间。我俩对女儿的态度基本是放羊式，她从未上过任何早教课和亲子班，每天去两次家附近的公园，在那里游荡近4小时。随着夏天来临，她的日程表马上会变成3次和5小时。我总觉得孩子应该多待在户外，而不是在空调房里接受各种大同小异的课程，iPad上的程序设计得再出色，能够代替真实的大自然和小伙伴吗？女儿从小语言能力发育早，1岁刚过就能对着杂志封面上的柳传志喊爷爷，但是运动神经并不发达，直到会走路以后才学会爬，至今上了蹦床还不会双脚离地跃起。我们有时也“怒其不争”，但并不紧张，反正该会的迟早都能学会。
每个孩子一出生就不可避免地陷入了各种比较，从身高、体重开始，到吃多少奶、睡多少觉，再到多大会走、能说多少话，直到将来上什么学校，做什么工作，拿多少薪水。她迟早会面对这一切，一个全面竞争却又规则混乱的残酷社会。生在一个普通工薪家庭，我们能给她的先天优势少得可怜，我们能给她的自由恐怕也延续不了多久，顺其自然的心态或许能给女儿一个完整的童年，但能给她往后的人生物质保证吗？这就像一场赌局，不过赌注越来越量化而清晰，父母的身家地位将影响，甚至将决定孩子的人生。更让我担心的是，即使我们像其他人一样倾尽所有的培养她，女儿能理解并承受这一切吗？有时我甚至希望她慢些长大，让我们一起享受这段难得的毫无负担的时光，晚些面对残酷的竞争。
“输在起跑线上”？
一年前，我们从北京西边搬到了东边的新家，选择这里的重要理由是，步行5分钟的路程内就有一所小学和一所幼儿园，尽管那是一所很一般的小学，幼儿园虽然打着“蓝天”的旗号，却是和外面合办的私立分校。我和先生都是懒人，更不愿意让孩子从小就奔波在上学路上，离家近是我们看重学校的第一要素。本以为这一步棋走下去，至少10年内不用担心孩子的教育问题，可后来才发现，我把局面想得太简单了。
最近一次公园“亲子团”的讨论中，其他家长得知我还没为女儿去幼儿园排队都觉得不可思议，其中一位告诫我，不仅要排队而且要多去几家。“现在抢手的幼儿园连上亲子班的孩子都不保证能入园呢，你们还不抓紧！”我们所在的小区由于新建成不久，附近并无一所对口的公立幼儿园，离我家车程20分钟的范围内倒是有不下5所小有名气的私立幼儿园，每月最低花费也要4000元，有的以钢琴教育闻名，有的以潜能开发著称，入学考试不仅考孩子，还要面试家长两轮，在我看来简直匪夷所思。我的一位中学同学由于户籍还在老城区，孩子幸运“划片儿”进了一所著名的公立幼儿园，她转述那所幼儿园早晨的盛况给我听：“有多少好车就不说了，连送孩子的老人一身穿戴都是‘驴牌儿’，而且绝对正品。”
这样看来，注定进不了名校的我女儿已经“输在起跑线上”了。不知道是谁的发明，好像人的一辈子真有那么一条线，大家各就各位只等着一声枪响，可实际上呢？尽管我女儿只有两岁，可周围的朋友圈中已经有人认真考虑购买学区房了。我的一位表姐，早在四五年前就斥巨资在中关村某知名小学附近买下一套一居室，每平方米两万多元的单价在当时几乎是天价。如今离小升初还有几年，她已经面临又一次选择，是继续在中关村一带寻觅中学，还是转而在其他名校周边买房？抛开高得离谱的房价不说，政策的多变和不可预知都在加大选择的难度。
要逃开这一切几乎是不可能的，我的一位朋友曾认真考虑过去美国生孩子，但最终还是作罢，她打听过了，北京的国际学校不接收父母双方都是中国籍的“美国孩子”。退而求其次的选择是去香港生孩子，但除了可以多生一个孩子，香港身份证并没有带给父母多少便利，反而要多负担不少费用。我的同学中也有几位选择了移民美国和澳大利亚，大家听到的第一反应是“孩子不用受罪了”，甚至有媒体对此冠以新一代移民潮，按照他们的说法，今天中国的年轻一代已经不再为财富或者事业移民，子女的教育问题成了首要原因。在国外，学生就是学生，老师就是老师，而在中国，家长既做学生又要做老师。
我们能给孩子留下什么
我的先生很难理解，北京的年轻父母们为什么对孩子的教育如此纠结。在安徽南部乡村长大的他在祠堂完成了启蒙教育，他就读的那所镇中学当年考上高中的只有1/10，并不完全是因为成绩。“那时候中专的录取分数比高中还要高，读了中专就意味着能马上工作赚钱。”高考前一天，父亲给他的减压语录是：“没事，家里你的锄头都准备好了，考不上就回家种田。”他后来和我进了同一所大学，而他那些在老家的同学们过得并不差，有一次我们在机场登机口还巧遇他的一位中学同学――没有上过大学，如今在一家规模中等的民营企业做高管。其实世俗意义上的成功早就不止上大学这一条路了，但对于大多数没有更多办法的父母来说，依然只能寄希望于文凭这块敲门砖，即使许多时候文凭只是“陪太子读书”。
我的童年时代曾经短暂学过一段钢琴，当年和我一起学琴的两个同伴是我母亲朋友的孩子，她们的母亲有点像今天的“虎妈”，是那种会在一旁守着孩子练琴，甚至会打手板来惩罚孩子的不专心，所以我这两个同伴坚持学琴的时间比我长得多。但遗憾的是，她们不但没有成为职业音乐家，甚至也没有保留钢琴作为爱好。其中一个在不久前生下了孩子，她告诉我已经很久没摸琴了；另一个早就离开北京去了广州求学，并没有带走她的钢琴。但我依然准备让女儿学习钢琴，如果她有兴趣，我不介意陪她练琴，尽管我不指望她成为又一个郎朗。
如果我们按照统一模式来训练女儿，让她从小在奥数、英语和钢琴班里度过童年和少年时光，会得到什么结果？无论她有没有获得世俗意义上的成功，她都可能抱怨我们让她失去了应有的人生，或是从此成为一个枯燥、乏味、毫无生活情趣的人。如果我的内心足够强大，能够一直对抗社会潮流让女儿自由自在地成长，她是否有能力面对长大后的现实社会，会不会怨我们没有为她全身心地付出？看起来这是个无解的题目，也是个两难的赌局，无论在哪一边下注都注定要面对风险。我最大的希望是，女儿长大后这个社会能有所改变，让每一个孩子都能成为自己，而不是父母或者外界所要求的那样。我的MSN昵称已经一年没有改过了，在女儿天真的笑脸旁我轻声说：“陪你走过美好未来。”
如果我的内心足够强大，能够一直对抗社会潮流让女儿自由自在地成长，她是否有能力面对长大后的现实社会，会不会怨我们没有为她全身心地付出？看起来这是个无解的题目，也是个两难的赌局，无论在哪一边下注都注定要面对风险。我最大的希望是，女儿长大后这个社会能有所改变，让每一个孩子都能成为自己，而不是父母或者外界所要求的那样。我的MSN昵称已经一年没有改过了，在女儿天真的笑脸旁我轻声说：“陪你走过美好未来。”
 
《读者》2011年第16期
生　活
心理人生
身体里的家
林特特
购物时，我一向犹豫。
只一次，为书房配置家具。在宜家，我手挥目送，无论桌、椅、书架还是沙发，均扫一眼便确定哪款我要买下。
木制的全部枫木色；沙发套要暖色系，有花朵图案；台灯的灯柱雕花，和灯罩的颜色是淡淡的红。
家具按我的设想买齐。
而后，我和老公坐在一个样板间，就地讨论起书房的布局。他拿出纸笔，我念，他画。
画中，书桌对着窗，书架立在一侧；单人沙发安在墙角，配一张小茶几，“实际摆放时，沙发和墙壁要保留点距离。”我想了下，用手比划，“距离，一本书那么宽。”
稍顷，老公递给我“书房完成时”草图，我看了一眼，似曾相识，再想想，愣住了。
我复原了十几年前我在合肥的家，我的房间，除了少张床，此时和彼时，两个房间一模一样。
也在一瞬间，我想起“一本书的距离”。高中时，我总坐在墙角的沙发，腿上放着课本，手中捧本小说，一听见妈妈的脚步声，就迅速地把小说塞到沙发下和墙壁之间――动作要灵活，距离得有一本书那么宽大。
原来，我订做的蓝色窗帘，计划在门后安的全身镜，都是复制、还原。
原来，我打算在阳台上养的桂树，不过是隔了十多年、千里路的嫁接。
样板间人来人往，过道上熙熙攘攘。他们也如我一般在复制、嫁接各自的旧家？
我对着草图，想起梁文道一篇文章里的话。“无论我们去到哪里，我们住过的房子都跟着我们的身体走。我从一间屋搬到另一间屋，最早的那个家依然存在，轮回再生。”
怎么知道别人是否喜欢你
伍君仪 编译
专家：当心你周围不笑的人！
你喜欢的人喜欢你不？你的朋友、下属喜欢你不？新加坡管理大学心理学副教授诺曼?李发现了一个简单的判断方法：开玩笑逗他们。如果他们容易被你逗笑，说明喜欢你。
诺曼?李在读大学时曾研究恋爱约会很多年，发现一个相当稳定的规律：如果女孩对他说“你很有趣耶”，她就愿意和他约会；如果女孩听了他自认为风趣的言谈后笑不起来，她往往已经有男友，或者很忙。
诺曼?李毕业后到一家公司做了几个月项目。他不喜欢两个领导，认为他们既凶又无能。尽管没有公开地表示过自己的看法，但诺曼?李还是不自觉地流露出来：他们讲笑话的时候，他总笑不起来。但其他同事却会笑得很灿烂，仿佛两位领导是搞笑专家。
后来，诺曼?李把这些现象总结成心理学理论，提出幽默可能是进化出来的功能，表示对恋爱对象、朋友、亲人等的兴趣。也就是说，人们做出开玩笑等幽默，然后看对方的反应，这跟游泳之前伸一只脚试水是同样的道理。如果对方对你感兴趣，就容易认为你很幽默，报以笑脸，即使客观地说你其实并不风趣。反之，如果对方不感兴趣，就不会在你的话中找到幽默之处，即使你的段子是最佳的笑料。
每当我们新认识一个人，都花一点时间来考虑是否愿意和对方发展各种类型的关系。在每次的搞笑和回应之中，我们都展示出交往的兴趣。在稳定的人际关系之中，人们也需要了解关系的质量，恋人、朋友之间的幽默交流就是最好的“指示器”，显示彼此在关系中是否满意，想法是否一致。
例如，诺曼?李过去常常用笑话和小把戏逗女友笑。在2002年的一天，他发现女友逗不笑了。他把自己在这方面的研究告诉了她，但她坚持自己不笑决非不满，而是担心其他事情。果然，几个月后他们彻底分手了，而且诺曼?李发现女友不笑的时间，正是她变心的开端。
幽默的交流让人感觉良好，意味着我们喜欢的人也喜欢我们。如果搞笑失败，不一定是对方不欣赏你的笑料，而是不接受你。因此诺曼?李建议，要注意谁能让你笑，你能让谁笑，还要小心谁没有笑！
 
《读者》2011年第16期
文　明
在海外
倾听荒漠的声音
迩半坡
2011年4月，南京市的高中生万欣考上了美国深泉学院，成为媒体最近的头条新闻。
在美国，还有比哈佛更难考的学校？来自美国权威的《普林斯顿评论》的数据显示，有一所默默无名的学院在招考新生更加苛刻，正是少有人知的美国深泉学院。
这所大学十分神秘，几乎与世隔绝，自创办至今已近百年，一直特立独行。
它坐落于美国加利福尼亚州东边沙漠深处，被称之为世界优秀学生的“乌托邦”，目前全校师生加起来还不足40人，学制只有2年，每年的招收计划不超过15名学生，且是名副其实的男校，所有女生禁止入内，牛仔式的校园生活是它的最大特色。学院创办者是一个名叫卢西恩?卢修斯?纳恩的美国电力大亨，于1917年初建时，就定下了影响至今的六字校训：“劳动、学术、自治”。
第一是劳动，整座学院位于山谷中，如同世外桃源，自给自足，一切运作都要靠所有学生和老师的劳动获得；第二是学术，源引学院网站上的解释：“在这里，过量的工作是一种特权，我们不会轻易地发放。”学术声誉也毫不逊色，平均每年都有学生获得美国国家级学术奖；第三是自治，即学生对学校的高度自治，包括老师聘用与招生都由学生们负责，而每年都会讨论要不要招女生，结果到目前为止，都还没有最终确定下来。
对于南京的万欣而言，这将是生命的奇妙之旅。
今年1月，为参加现场面试，南京考生万欣由上海起程，12小时后飞抵美国，再向深山和大漠深处继续进发，从洛杉矶向北驱车5小时，转乘3小时大巴抵达大山脚下，最后坐上学院专车，翻越海拔2000多米的高山，到达茫茫沙漠深处的深泉学院。这里距离最近的小城镇也有30多英里。一路耗费36个小时，兴奋的万欣没有合过眼。
面试时，一张偌大的长方桌摆在一间更大的教室里，15名“面试官”围坐在桌子的三面，其中3名是老师，其余都是在校生――能否被学院录取，在校生更具有发言权。
面试并不太难，答辩如同儿戏般轻松愉快，加之万欣英文不错，让“考官们”都很满意。
接下来，四天的体验生活开始。内容就是生活，种地、喂牛、做饭……除了盖房子，什么都得体验一番。这正是该所学院的特别之处，因为有可能在某个冬天的凌晨4点，校长会不期然地敲响学生宿舍的门，大声宣布：“牛奶场被淹了，快去帮忙！”
学院极少招收国际生，一旦被录取，可拥有全额助学金，省下每年大约5万美金的学费和生活费，其代价是每个星期必须要干完20个小时的苦力劳动。不经允许，学生绝不得离开校园，严禁接触酒精，不提倡看电视，电话和互联网经常由于恶劣天气而中断，报纸则通过邮局寄过来，通常都要晚两天才能看到。
据说在2006年，只有一位来自苏州的中国男生体验过这世界上独一无二的教育。
万欣接到被录取的消息，自然欣喜若狂，他将在一个上千公顷的大学校园里，与世隔绝地耕种和放牧两年。
学院创始人纳恩曾说：“沙漠有着深邃的性格。他有一个声音。需要仔细倾听。先生们，为了什么，你们才来到这旷野？不是为了传统的学术训练，亦不是为了田园牧歌的生活；不是为了在商业中成功，或是在职业的道路上追求个人的利益。你们来，是为了准备好用你们的生命去服务，心中了然，过人的能力和高贵的信念是对你们的期望。”
就是这所学院，成为美国高等教育实验的成功典范。近80%毕业生离开它后，直接转学到哈佛、耶鲁、哥伦比亚和牛津大学等名校读大三，超过半数学生最终取得博士学位。在职业道路上，这里的学生很少选择为赚钱而赚钱，超过40%学生成为律师、医生或是教授。
从荒漠深处走出的学生们，牢记着校旨：真正的伟人，能在浮躁和喧嚣的物质世界，静心倾听“荒漠的声音”。
他山石
都灵大学门前的鹰和马
小　刀
 
都灵大学是意大利一所颇有声望的大学，它的历史悠久，是由一批学法学的学生创办的。
都灵大学不因历史悠久而守旧，培养出来的毕业生总能迅速适应社会。这要归功于都灵大学有别于其他大学的一点：都灵大学能随着社会的发展设立新的学科，从而更快更好地为社会输送人才。而这，与都灵大学门口的两尊雕塑不无关系。
在都灵大学的校门口，有两尊黑色大理石雕塑，左边是一只鹰，右边是一匹奔马。多少年来，它们成了都灵大学的标志，甚至校徽上也是这两尊雕塑。
可是，这只鹰和这匹马代表着什么呢?人们一直以为，鹰代表着鹏程万里，而马则代表着马到成功。其实，仔细研读都灵大学的校史，你就会发现根本不是那样的意思。
那只鹰代表的不是什么鹏程万里，它其实是一只被饿死的鹰。为了实现飞遍全世界的远大理想，这只鹰苦练各种飞行本领，却忘记了学习觅食的技巧，结果在踏上征途的第五天它就饿死了。
那匹奔马也不是人们认为的千里马，而是一匹被剥了皮的马。开始的时候，这匹马嫌第一位主人―磨坊主――给的活多，乞求上帝把它换到马夫家；可马夫给的饲料不好，这匹马又乞求换主人。于是，上帝把它换到了皮匠家里，皮匠给马的活不多而且饲料又好，可是没过几天，这匹马就被皮匠剥了皮，做成了皮制品。
都灵大学的创办者把两尊雕塑矗立在校门口，旨在提醒都灵大学的学生们：真正能把人们从饥饿、痛苦和贫困中解救出来的是劳动和生存的技能，而不是不切实际的知识。
个税征收的国际样本
别　傲
近期，中国新一轮个税调整方案正式亮相。此次个税改革引发了人们对国外个税的关注。
个人所得税自1799年在英国出现以来，在此后的210多年间迅速发展，目前已经成为世界各国普遍开征的一个税种。提高政府税收收入无疑是征收个税的重要原因，不过个税改革的另一个关键目标就是调整收入分配。不要忘了，个人所得税还有个名字叫“罗宾汉税”――罗宾汉在西方以劫富济贫着称于世。
美 国 综合税制
美国的个税基本以家庭为单位，将一年所有的收入累加起来，然后除掉所有的豁免和抵扣，剩下的才是应税收入。每个家庭中，每个人享有一定的豁免额度。收入低，豁免的额度就高；收入高到一定程度，豁免的额度反而降低。除了豁免，还有各种抵扣，比如购买住房的抵押贷款利息和用于家庭消费的贷款利息支出，向地方政府缴纳的税款，慈善捐款的支出，等等，都可以扣减，不计入应税收入。此外，勤劳收入享有一定的优惠。另外，美国个税还可以用资本亏损抵补资本利得，比如卖房子赚了钱，但卖股票赔了钱，可以用亏的抵盈的，利润少了当然少纳税了。
有意思的是，美国个税还有“负所得税”，如果一家人的收入达不到应税的起征点，那么，不但不用给国家纳税，国家还要倒贴税金，相当于国家给个人纳税。这就是综合征收制下所得税的大致特点。在分类征收的情况下会被征收到国库中的很多收入，在综合征收的办法下，就可能不必缴纳。比如你花一年时间写一本书，没有其他收入，某天得到这本书的稿酬1万元，按照分类制，你必须被扣去不菲的税金，而按照综合征收的办法，则国家或许还该倒贴你。显然，综合征收更加公平合理。
由于美国法定最低年薪都有上万美元，因此几乎每个有收入的人都必须缴税，但个人所得税起征点并不固定。不仅如此，为了保证中低收入家庭和个人的生活水平不会因为纳税过多而下降，美国税法还规定了各种免税收入和退税制度等，比如职工取得的社会保障支付收入、特定的奖学金、无偿捐赠等都可以获得免税待遇。
德 国　分类综合所得税
德国的个人所得税采用了分类综合所得税制。其将应税所得分为7种：农林业所得、工商经营所得、独立劳动所得、非独立劳动所得、资产所得、租赁所得以及其他个人所得。不属于上述分类的部分不需要缴纳个人所得税。
在纳税申报方面，德国税收实行以家庭为单位，收入数额、应纳税额都由纳税人自己填报，并负相应的法律责任，这使得人们逃税漏税的机会成本很高。如果被查出来偷逃税款的话，将面临严重的经济处罚，甚至要负刑事责任。
每个人都有一个类似于身份证号码的税号，每年5月31日以前，个人应把财税局统一印制发放的个人所得税申报表填报上交到居住地所属的财税局，财税局审核后，一般在收到申报表的一个月后，寄给纳税人所得税结算通知书。所得税征收的技术计算较复杂，每年的税务法规也在不断变化。
此外，德国个人所得税主要采用分期预缴、年终汇总核算清缴、多退少补的办法征收，但对工资、利息、股息和红利等所得，则采用预提法进行来源课税。
俄罗斯　13%的单一税率
在各国的个人所得税改革中，一些国家尝试了极为独特的税制模式――单一税。目前实行单一税的国家大多为东欧国家。最早进行单一税改革的是爱沙尼亚，随后波罗的海各国纷纷效仿。俄罗斯算是对个人所得税进行单一税制改革最为彻底也最为成功的国家之一，其在统一税率制度下，使绝大多数纳税人都按统一税率纳税。
自2001年起，俄罗斯取消了原有的12%、20%和30%三档累进税率，对居民纳税人获得的绝大部分收入（如工资等）实行13%的单一税率，而这也是整个欧洲最低的个人所得税的税率水平。
这种方式一方面简化了烦琐的缴税程序，另一方面还减轻了中高收入者的税负，以期引导人们依法纳税。
虽然单一税制使税制简单明了，有利于提高征管效率，还可以使个人从利用累进税率和优惠政策的税收筹划中走出来，降低税收的社会成本。不过，这种近乎一刀切的操作方式忽略了个税调整分配的作用。
印 度　男女有别的累进课税
当世界各地多以收入来决定纳税数额时，印度却开创了纳税史上的新局面：性别不同的人，个税起征点竟然不同。在当前纳税年度，男性的个人所得税起征点是10万卢比（约合人民币2万元），妇女的个税起征点是13.5万卢比。
由于起征点规定得比较高，在印度这个拥有10亿人口的国家里，只有3000万人具有纳税“资格”。政府甚至直接规定，农民无须缴纳个人所得税。只有3%的人口年收入在10万卢比以上，他们就成了印度个人所得税的课税对象。
印度个人所得税征收制度的设计，是对高收入者征收重税，对低收入者干脆不征税。在印度这样大部分是穷人的人口大国里，这种税收体制可以缩小贫富差距，缓解社会矛盾，有利于经济和社会的和谐发展。
巴 西　免个税者占大多数
巴西贫富差距悬殊，大部分劳动者的收入达不到个人所得税的起征点，个人所得税在巴西税收总额中所占比例很小。据巴西联邦税务局发表的一份研究报告，1998年巴西就业人口6996万，其中只有15.8%的人需要报税。而根据法律规定，扣除免征部分外，真正纳税的人只有6.25%。当年个人所得税仅占巴西税收总额的7.4%。
巴西个人所得税征税项目包括工资、奖金、退休金、分红、金融投资收益、版权费、稿费、租金等。2004年，巴西政府规定个人年收入超过12696雷亚尔（当时2.385雷亚尔约合1美元）的人必须报税。不过，一部分费用可以从收入中扣除，包括纳税人用于本人和依靠其生活的人的医疗、教育费用，缴纳的国家社会劳保退休金、私人机构劳保退休金和个人退休计划基金以及购买医疗保险的费用。这部分费用扣除后，全年收入还超过12696雷亚尔的部分才纳税。
根据规定，纳税人及依靠其生活的人的医疗费用可以全额扣除。从托儿所到大学的学费可以扣除，直到24岁。给全国文化基金会的捐款或者向国家支持文化活动计划提供的赞助，可以减税。患有16种重病之一的退休人员，免缴个人所得税。
年收入超过个税起征点的人，每年3月1日至4月29日向联邦税务局报税。联邦税务局为纳税人提供多种报税方式，纳税人既可以使用传统的纸制表格和电脑软盘，也可以打电话报税。现在最方便快捷的是网上报税，只要按要求填好电子表格，纳税人就能知道自己该缴纳多少税或者该收到多少退税。现在90%的巴西纳税人都利用互联网报税，巴西也成为全世界网上报税发展最快和最普及的国家之一。
惩治酒后驾车的狠招奇招
唐　京
我国实施的醉驾入刑，相比于其他国家，仍算不上最严厉。
在美国，酒后驾车一经查实立即逮捕，并列入个人档案。有的州甚至将醉酒驾车以“蓄意谋杀”定罪、醉驾者会被带到医院，专门看护事故受害者，还要看驾校播放的醉酒驾车造成的惨不忍睹的交通事故片。美国加州甚至规定，屡教不改的醉驾者还要参观停尸房，让他们看车祸中死者的残破尸体，希望他们从此警醒。
日本对酒后驾驶的处罚还有“车辆提供罪”“酒水提供罪”及“同乘罪”等新罪种，规定凡是向酒后驾车的司机提供了车辆、酒水的人以及车上乘客，都会被“连坐”定罪。
在英国，酒后驾车发生事故者将终身不能驾车。
德国对酒后驾驶的处罚据累加次数而升级，最严重的情况下，驾驶员将被终身禁驾。更重要的是，一旦在德国被禁驾，在欧洲其他国家同样不能驾车。
在土耳其，对酒后驾车的驾驶员，由警方将其押送至城外20公里的地方，然后强迫其步行回城。
波兰警方抓到醉酒驾车的司机，就把池们的姓名、年龄、所驾驶汽车的型号和牌照、被扣地点、近照等资料，都上传至警方专设的网站，再发给全国各大报刊，在指定的版面上曝光、这对司机今后找工作、做生意都会有负面影响。
历史一页
9月11日那一天
〔美〕乔治?沃克布什 东西网 译
2001年9月11日，一位名叫迈克?莫雷尔的聪颖的中情局分析员向我进行了汇报，内容包括俄罗斯、中国的情况以及位于约旦河西岸和加沙地带的巴勒斯坦的暴动情况。
听完简报之后，我们动身去访问埃玛?布克小学，以强调教育改革的重要性。
下车后，在我正走向教室的时候，卡尔?罗夫告诉我一架飞机撞上了世贸中心大楼。这听起来很奇怪，我当时以为是一架小型的螺旋桨飞机突然失控而撞上大楼。随后赖斯给我打来电话。我在一个教室里通过一条机密的电话线和她进行交谈，这个教室当时已经被改造成一个通信中心，专供外出的白宫工作人员使用。赖斯在电话中告诉我，撞上世贸中心大楼的飞机不是一架小型飞机，而是一架商用的喷气式大型飞机。
我当时震惊了，心想那架飞机上的飞行员一定是世界上最糟糕的飞行员。他怎么可能在一个大晴天把飞机撞上一座摩天大楼呢？或许是他突发心脏病吧。我告诉赖斯要对事态保持高度关注，之后让白宫通信主任丹?巴特利特写一份声明，表明我们将全力支持联邦应急管理局的工作。
通话之后，我和埃玛?布克小学的校长打了招呼，校长名叫格温?里热尔，人很友善，她把我介绍给那个班级的老师桑德?凯?丹尼尔斯，以及教室中二年级的学生们。之后，丹尼尔斯带领学生们做阅读练习。几分钟后，她让学生们拿出练习册。这时，我感觉身后站了一个人――安迪?卡德凑近我，悄悄对我说：“又一架飞机撞上了双子塔中的另一座大楼。”他说的每一个字都故意带着他那马萨诸塞州的口音，“美国正遭受袭击。”
我的第一反应就是愤怒――竟然有人胆敢袭击美国！他们一定会为此付出代价！之后，我看着面前的孩子们那一张张无辜的面孔，这些无辜的孩子与那些残忍的袭击者形成了鲜明的对比。即将有数百万像这些孩子一样的人们需要我来保护。那时，我下定决心不让他们失望。
我看到教室后边有一些记者正在通过手机和寻呼机查看新闻。这时，本能告诉我，我的一切反应都会被记录下来，并被传播到世界各个角落。整个国家可以陷入震惊，但总统不能。如果我暴跳如雷，会吓到孩子们，而且会使整个国家陷入恐慌。
阅读课还在继续，但是我的思绪早已飞离教室。谁会做出这样的行径？造成的损失有多严重？政府需要做些什么呢？
新闻秘书阿里?弗莱彻站在了我和记者中间，他举起了一个牌子，上面写着：先什么都不要说。我也没打算说什么，当时我已经想好接下来要怎么做。课程结束后，我会平静地离开教室，去了解事实真相，之后向全国人民发表讲话。
在安迪进入教室7分钟后，我回到了之前的房间，有人在那里放置了一台电视机。电视机用慢动作重放第二架飞机冲撞世贸中心南侧大楼的片段，我看得心惊肉跳。现场出现了巨大的火球和滚滚的浓烟，情况比我预想的要更加糟糕。美国人震惊了，我需要立即发表电视演讲。我迅速地写出了我的演讲稿。我要向美国人民保证，政府正在采取应对措施，一定会把袭击者绳之以法。之后，我觉得自己应尽快返回华盛顿。
“女士们，先生们，此刻对于美国是一个艰难的时刻，”我开始说道，“……两架飞机撞上了世贸中心大楼，这很明显是一起针对美国的恐怖主义袭击。”那些电视前的家长和社区成员听到这一席话倒吸了一口气，因为他们本以为这是一次关于教育问题的讲话。“针对美国的恐怖主义行径是不会得逞的。”我接着说道。在演讲结束时，我提议为殉难者默哀。
之后，我发现我说的一句话竟和我父亲之前做出的承诺如出一辙。在萨达姆入侵科威特后，我父亲说道：“侵略行为是不会得逞的。”但这是巧合，我绝非有意而为之。在我自己写下的演讲稿中，原本写的是“针对美国的恐怖主义行径是不会成功的”。但父亲的话一定是深深印刻在了我的潜意识当中，危机再次发生时，便浮现出来。
特勤局希望把我送往空军一号，越快越好。我坐车行驶在佛罗里达41号公路上时，通过车中加密电话与赖斯通话。她告诉我，实际上还有第三架飞机，这架是撞向五角大楼的。我坐在座位上，仔细思忖着她的话。之后，我的思绪逐渐变得清晰：如果只是一架飞机的话，这可能是一次事故，两架的话就绝对是一次袭击，要是三架的话无异于向我们宣战。
我全身的血液沸腾了。我们一定要查出幕后黑手，决不能放过他们！
云南陆军讲武堂
杨　杨
在昆明的历史上，曾有两所神奇的学校，它们彰显了这座城市的文化形象和历史地位。一所是云南陆军讲武堂，另一所是闻名中外的西南联合大学。它们一“武”一“文”，双璧璀璨，使昆明这座边地古城成为那个时代热血男儿最向往的地方。
当我翻阅孙中山先生在广州创办的黄埔军校的历史时，我就想起我的故乡，想起另一所著名军校，它就是云南陆军讲武堂。一提起它，我便肃然起敬。事实上，当黄埔军校于1924年成立的时候，云南陆军讲武堂已有15年的历史了。那时，云南陆军讲武堂已招收了18期学员，它的优秀师生在1911年10月30日（农历九月初九）的“重九起义”和护国、护法战争中，功勋卓著，使得学校声名远扬，鼓舞了决心从军的中国青年，一些外国学子也慕名而来。当广州黄埔军校成立时，云南陆军讲武堂师生应邀前往援助建校。据记载，在黄埔军校成立时的7人领导小组中，就有讲武堂教官王柏龄、何应钦、林振雄，他们分别担任了黄埔军校的教务总长、总教官和管理部主任，成了蒋介石出任黄埔军校校长时的左膀右臂。当时，由讲武堂派出的教官，几乎占了黄埔军校的“半壁江山”。讲武堂的这些教官和毕业生把云南的成功教学经验带到了黄埔军校，甚至还把蔡锷为讲武堂编写的军事教材《曾胡治兵语录》带入黄埔军校，作为人手一册的教科书。后来人们说，黄埔军校是培养将军的摇篮，而云南陆军讲武堂则是黄埔军校的摇篮。
19世纪末，风雨中飘摇的清朝政府为了维护其统治，曾掀起“洋务运动”，推行“新政”。其中最重视的一项是仿照西法编练“新军”。由于云南地处边陲，介于当时英、法两国侵略势力之间，形势十分严峻，因此，清朝统治者就把第一批“新军”建立在云南。为了培养大批新型军官，云贵总督沈秉液臀良于1906年两次奏请清政府，获准创办一所新型的陆军学堂，即云南陆军讲武堂。1907年，李根源从日本士官学校第6期毕业后被电调回云南，投入了筹备云南陆军讲武堂的工作。这是讲武堂历史上值得记忆的一个重要细节：一大批留日士官学校的进步学生，如唐继尧、顾品珍、李烈钧、罗佩金、庾恩D、谢妆翼、李鸿祥、张子贞、孙永安、叶成林、刘祖武、刘法坤、李万祥、吴广仁等等，在日本曾跟随孙中山先生从事反帝反封建的革命活动，加入过同盟会，此时全被李根源吸纳进了讲武堂。
讲武堂开办之初，军事训练基本搬用日本军校“尚武”的教育内容，以军事学科为主，普通学科为辅，学制3年。学堂对学员进行刻苦训练，严格管理。学堂还要求学员对老百姓一定要和善礼貌，严禁扰民害民。当时，有一个名叫常绍群的学员，有一次在昆明晓东街“福顺居”吃饭，结账时与店主打了起来。店主哪是常绍群的对手，几下就被打得鼻青脸肿。事后，店主将常绍群告到讲武堂，常绍群因此险些被开除学籍，幸亏他成绩优良，颇得教官偏爱，几经道歉、检讨，被痛打20军棍、关了一个月禁闭之后，才得以回队训练。
事实上，讲武堂从它诞生的那一天开始，就预示着它是封建王朝一手“培植”起来埋葬自己的掘墓人，是中国近代史上唯一一所从校长、教官到学生都参与打倒封建统治的军校。可以说，从开始筹办时，讲武堂的领导权就完全被同盟会所掌握，讲武堂成了同盟会在彩云之南播撒革命种子的天地。当时，讲武堂有47名教职员工，同盟会成员就占了17人，还有革命分子11人。这样一来，这座军校实际上成了“云南革命的主要据点”，成了“团结西南革命力量的核心”，成了一座革命思想烈焰熊熊燃烧的大熔炉，成了旧民主主义革命的策源地之一。对于这个巨大而危险的秘密，清政府派来继任云贵总督的李经羲当然也有所察觉。他曾听人说，讲武堂内革命党人多，留下这所军校是“养虎为患”。李经羲为此采取紧急措施，借故于1911年将讲武堂总办李根源调到滇西筹边，同时把自己最信任的湖南人蔡锷请来任协统（相当于今天的旅长）。让李经羲没想到的是，蔡锷更是一个“危险”人物。当时清廷正四处缉拿“康梁乱党”之一的梁启超，而蔡锷正是梁启超的得意弟子。所以蔡锷一到云南就迅速与李根源、唐继尧秘密会合，一起策划和组织革命活动。
1911年，讲武堂一期受过革命思想熏陶的数百名学员，毕业后被分配到云南各部队。为响应孙中山先生在广州发动的“辛亥革命”，云南陆军讲武堂爆发了“重九起义”，成立了以蔡锷为都督，讲武堂主要军官李根源、唐继尧、顾品珍任要职的临时军政府。之后，讲武堂师生又组成北伐军驰援川、黔两省起义，促进了各省的相继反清独立，结束了几千年的封建统治。1912年，以讲武堂师生为骨干构成的新式滇军入藏平叛，在溜同江仅凭2000人的一支纵队，大败农奴主与英殖民者勾结的叛军，创造了无一人伤亡、仅损失9支枪的罕见战绩。1915年，新式滇军打响了反袁护国的第一枪，兵分两路入川、粤作战，蔡锷与李根源、李烈钧在这场战争中，成了赫赫有名的“护国三杰”。
云南陆军讲武堂深刻影响了中国近代百年史，影响了黄埔军校，甚至影响了世界。从辛亥革命到护国讨袁，从北伐出师到抗日战争，从这里走出了两万多名学员，其中华侨学生500多人，朝鲜籍学生30多人，越南籍学生60多人，缅甸籍学生20多人。最激动人心的是，从讲武堂走出了新中国的两位元帅：朱德和叶剑英。
十大元帅之首的朱德，是讲武堂第3期特别班毕业生。他与这所军校的故事，已成为美谈――1909年，23岁的朱建德与一个名叫敬F的好友从成都出发，翻山越岭，艰难跋涉了70多天，来到昆明报考这所刚刚开办的军事学校。经过入学考试，成绩特别优秀的朱建德没被录取，而敬F却金榜题名。这让朱建德百思不得其解。经过仔细探询之后，朱建德才明白，清政府在云南边陲创办这所军校的目的，是为了防范法国和英国对云南的入侵，所以一开始只招收云南籍的学生。敬F成功的秘密就在于他偷偷把自己的籍贯改成了云南昭通。第二年，朱建德再次参加入学考试，他吸取上次失败的“教训”，把自己姓名中的“建”字去掉，把籍贯改成了“云南蒙自县”。这样一来，他顺利地走进了这所让他魂牵梦萦的军校。可是入学不久，一个敏感的教官发现了他浓重的四川口音与他所填报的云南蒙自籍贯严重不符，一查，朱德的秘密就暴露了。于是，按照学堂规定，他要被开除学籍。校长李根源知道这件事后，被他的精神所感动，主张不能把朱德这样一个千里跋涉来昆明求学的有志青年拒之门外。朱德因此被留了下来。几年以后，朱德从这里走出去，在战火纷飞的中国大地上，百炼成钢，成了名震全国的红军总司令、八路军总司令、人民解放军总司令，成了中华人民共和国的开国元勋。
叶剑英元帅毕业于讲武堂第12期。他原名叶伟宜，在1919年考入云南陆军讲武堂时才改名为叶剑英。1920年8月从讲武堂毕业后，叶剑英一心追随孙中山先生，成了北伐名将。在“中山舰事件”中，他始终守卫在大总统孙中山先生身边，舍生忘死地保护着孙中山先生的安全。1927年，他与共产党人张太雷等领导了著名的“广州起义”。在二万五千里长征、抗日战争、三年解放战争中，他出生入死，屡建战功，曾经先后担任过红军总参谋长、八路军总参谋长。1955年被授予元帅军衔。
这所百年军校走出了中国的三军总司令朱德元帅，还走出了越南、朝鲜两国的三军总司令，他们是越南的武元甲大将和朝鲜的次帅崔庸健大将。原缅甸最高军事委员会主席吴奈温将军也毕业于这所军校。此外，从这里还走出了两位总理，一位是讲武堂校长李根源，曾任“国民政府总理”，另一位是韩国复国后的首任总理李范]。
令人惊奇的是，讲武堂第4期有一个名叫马毓宝的学员，他曾走出国门，于1912年参加法军，在第一次世界大战中，以法军中尉的身份对德作战，并战死在法德疆场，最后安葬于法军公墓。他的事迹曾让欧洲人感受到了中国云南陆军讲武堂的军事价值，后来法国出版的不少书籍都给予这位中国军人很高的评价。也因此，云南陆军讲武堂在人们的眼中，曾一度与美国的西点军校、日本士官学校、法国圣希尔等军校齐名。
史海拾贝
一个名出海外的中国士兵
孙迎庆
1939年3月中旬，侵华日军调集了总计十二万人的兵力，在时任第十一军司令官的冈村宁次的指挥下，发动了南昌战役。3月 2 0日，日军的一O一、一O六两个师团强渡修水河，中国守军阵地不支瓦解，全线溃败……
望着眼前兵败如山倒、四处逃散的中国军队，率部追杀的日军第一O一师团步兵第一O三联队队长饭野贤十大佐大喜过望，不禁枪瘾大发。饭野向来有单枪射杀远距离活动目标的嗜好，常会即兴索枪为部下展示他“百步穿杨”的射击技能。在前一天的战斗中，他就射杀了八名中国士兵。
“看好了――”饭野锁定了目标，低声说。稻田大尉和几个护卫都盯住了他枪口所指的正前方。
砰的一声枪响了。只见饭野陡然一颤，身体沉重地向前扑倒在地。
惊诧的日军官兵们立即围了上去，他们看见饭野的背心处有一个弹洞，创口很大，涌出一摊血，饭野已气绝毙命。日军官兵们非常困惑：明明是饭野手中的枪响了，子弹应该向前飞去，怎么他自己却中弹身亡了呢……迷惑之际，稻田大尉一把抓起饭野弃置于地的步枪，猛然拉开枪栓，只见枪膛内跳出的并非弹壳，而是一颗完整的子弹。稻田恍然：饭野并没有扣动扳机，枪响非他所为。夺他命的子弹是从别处飞来的，就在附近。
“是中国人打的，肯定是！”稻田说。他们举目四望，周围皆无活着的中国士兵，只有横七竖八倒在地上的中国兵尸体。稻田命令护卫们：“都去，摸一摸哪个中国兵的枪管发热！”
护卫们逐个检查着，发现在饭野身后十余米处有一个倒毙的中国士兵，他手边的一支中正式步枪的枪管尚有余温。消息立即报告给稻田。稻田过去俯身摸了摸枪管，再一握这个中国兵的手腕，发觉都存余温，即肯定地说：“就是他，是他打死了联队长。”
这个中国士兵身中两弹，口鼻均有鲜血淌出，已气绝。显然，当饭野一行出现在他面前时，已重伤倒地的他尚存余息，在生命的最后瞬间，他一枪击毙了饭野这个日军的大官……
恼羞成怒的稻田一把扯下了这个可恨的绝杀者胸前标示身份的胸章，见上面印着“国民革命军陆军第三十二军第一四一师第七二一团”，姓名一栏里填着“强三娃”三个字，职务是“下士班长”。
强三娃，这是一个真实的姓名。因事发时无国人在场，且事后无国人知晓，战乱数载，他的姓名和事迹被长久地埋没了。
直到1981年，日本军事史学者外山操光先生的《陆海军将官人事总览?陆军篇》一书在日本出版，该书以原始的军档资料为依据，系统地介绍了当年日军中具有将军军衔（包括追授）的陆军军官的履历及阵亡者的具体死因，其中就有饭野贤十的一页。由此，一名日本陆军少将的死因将一名中国陆军下士的壮举引了出来，强三娃这个名字终得以在异国他乡浮出水面，漂洋过海，千里迢迢地魂归故里。
 
《读者》2011年第16期
文　苑
卷首语
最奢侈的是自主
陈　彤
真的有自由又快乐的人生吗？自由就是你可以不做任何你不想做的事，你可以拒绝它们。但相应的，你想做的事也不能太多。
你喜欢这种自由吗？假如你喜欢，很容易，你无须考虑任何人的感受，一切按照自己的意愿――凡是让自己不高兴的事、不喜欢的人，直接摆出一张臭脸，或者索性扬长而去。自由不过是不做不想做的事，但我们更向往的其实是做自己想做的事。
很早以前看过一部美国电影《真情假爱》，其中有一个物质女郎，聪明、漂亮、性感，周旋于富人之间。有一天，她邂逅了电影中的男一号，男一号问她：“为什么要这样？是为了钱吗？”她有一句着名的台词是这样说的：“我并不爱钱，但我知道钱能带来独立和自由，我喜欢的是独立和自由的生活。”
什么叫独立和自由的生活？
说穿了，就是自主――自己决定自己的生活方式、娱乐方式、工作方式、恋爱方式、休闲方式等。你不喜欢住在破胡同里，好，你可以住别墅；你喜欢冬天到阳光明媚的海滩享受日光浴，去吧；甚至，你想要挽救濒于灭绝的华南虎，没问题，去做就是。对于一个人来说，不做自己不喜欢的事并不难，难的是能够做自己真正喜欢的事，并且不必考虑成本。
西方有句谚语：女人要吻过很多只青蛙，才会吻到王子。自主的生活，也如同我们梦想中的王子，一般不会一开始就摆在我们面前。在得到之前，我们可能也要做一些不那么爱做的事，干一些不那么爱干的活――要经历好多“青蛙”，然后才会梦想成真。
文　苑
人面狮身的女子
[英]奥斯卡?王尔德 赖慈云/译
一天下午，我闲坐在和平咖啡馆外面，注视着巴黎众生的光彩与不堪，一边啜饮苦艾酒， 一边漫想眼前骄傲和贫困并陈的奇异景象。忽然有人喊我的名字，我回头一看，原来是穆奇森先生。
我和基若德?穆奇森从十年前离开大学之后就没有再见过面，因此我很高兴能遇到他，并且同他热烈地握起手来。我们以前在牛津时很要好，我非常喜欢他。他既长得好看，人又勇敢、诚实。我们常说，要不是他从不说假话，他还真是天下第一等好人，不过我想我们最看重的，其实也就是他的坦诚吧。
不过这次相见，我发现他改变了许多。他看起来心神不宁，若有所思，似乎有什么大惑不解的地方。我猜这与当今流行的怀疑主义无关，因为基若德是死忠的保皇党，对摩西五经和贵族院一样深信不疑。所以我想一定与女性有关。我问他结婚了没。
“我还不够了解女人。”他答道。
“我亲爱的基若德，”我说，“女人是要爱的，不是要了解的。”
“我若没办法信任的话，就没有办法爱。”
“我想，你是遇到什么神秘大事了，对吧？基若德，”我下了判断，“说来听听吧。”
“我们去兜兜风吧，”他说，“这里人太多了。哎呀，不要坐黄色马车，其他颜色都行……那边，那辆墨绿色的好了。”
几分钟之后，我们所搭乘的马车，轻轻地飞驰在林阴大道上，朝着玛德琳的方向走去。
“你说，我们要到哪里去好呢？”我说。
“随便，”他答道，“就去伯瓦司餐厅好了。我们可以在那里吃个饭，然后聊聊你的近况。”“我倒想先听听你的近况，”我说，“告诉我你的神秘事件。”
他从衣袋摸出一个镶银山羊皮盒，递给我。我打开盒子，里面是一个女人的照片。她高高瘦瘦，有着朦胧的大眼睛和松松的头发，有一种奇异的鲜明感。她全身裹在毛茸茸的毛皮大衣中，看起来像个灵媒。
“你觉得她长得怎么样？”他问，“可靠吗？”
我仔细地端详那张照片。在我看来，那张脸的主人似乎有什么秘密，至于那个秘密是好是坏，我就看不出来了。因为那个女人的美是由种种神秘堆砌起来的，事实上，那种美是一种心理感觉，而不是外在。就连她挂在嘴唇上的那一抹微笑，也实在因为太过微小，而无法称为甜美。
“怎么样？”他不耐烦地问，“你觉得怎么样？”
“她是穿着貂皮大衣的蒙娜丽莎。”我说，“告诉我她的故事。”
“别急，”他说，“等用过餐再说。”然后他开始谈起其他事。
侍者送上咖啡和雪茄后，我提醒基若德他说过的话。他站了起来，在房间里来回走了几趟，最后跌坐在一张扶手椅上，告诉我以下的故事。
“有一天傍晚，”他说，“差不多五点钟的时候吧，我正走在庞德街上。那里有辆马车出了车祸。所有的交通几乎都停顿下来、瘫痪了。紧靠着人行道，停了一辆小型的黄色四轮马车，不知道为什么，引起了我的好奇，吸引了我的目光。
我经过那辆马车时，有―张脸从车窗往外看，正是照片上的那张脸。
我立刻着了迷，整夜都想着那张脸，第二天又想了一整天。我在那条街上来来回回，偷看每―辆马车里坐的是什么人，痴痴等着那辆黄马车，但就是找不到我那不知名的美人。最后，我开始认为，她不过是场梦罢了。
过了一个礼拜之后，我受邀到拉司提太太家吃晚餐。晚餐原定八点开始，但到了八点半，我们还在客厅里等待其他的宴客来到。最后，佣人推开大门，宣布阿洛依夫人莅临。她正是我在找的人。她缓缓走了过来，宛如银灰蕾丝中的一束月光。更让我再不自胜的是，主人要我领她入座。
坐定之后，我毫无心机地开个话头：“阿洛依夫人，我几天前好像在庞德街看到过你。”
她的脸色立刻变得惨白，低声答道：“请不要这么大声，可能会被别人听到。”
我很懊恼一开始就出错，慌忙把话题转到法国戏剧。她很少开口，一开口也总是轻柔低沉，仿佛怕被人听到。而我则深陷爱情的激情中，她周遭不可言传的神秘感更激起我无尽的好奇。餐后她立刻要走，我问她可否登门造访。她迟疑了一会儿，回头看看没有别人在附近，然后才说：“好的，明天下午四点三刻。”
我缠着拉司提太太打听她的事，只知道她目前孀居，在公园道有栋豪宅，仅此而已。就在一些无聊的科学家开始拿寡妇做文章的时候，我告辞回家了。
第二天，我依约准时到达公园道，门房却说阿洛依夫人刚刚出门。
我回到俱乐部，闷闷不乐，百思不解。反复思量后，我提笔写了一封信给她，问她我是否可以再次拜访。接下来好几天都没有回音，最后我收到一张小纸条，说她星期天下午四点在家，还加上一句奇怪的话“请勿再写信到此地，详情容面告。”
星期天她终于接见了我，她的风采真叫我着迷。
就在我告辞的时候，她说如果找还想写信给她，请寄到绿街，惠塔可书局，转交诺克思太太。“我有苦衷的，”她说，“我不能在自己家里收信。”
整整三个月，我常常和她见面，她那种神秘的味道从来不曾减少。有时候，我猜想她可能是某人的情妇，但她看起来那么高不可攀，让我觉得没什么可能。我真的想不通，她就像博物馆展出的那种奇怪的水晶，一下子透明澄澈，一下子浑沌不明。最后我终于下定决心，要向她求婚。我已经受够了那些一下子可以见我，一下子又不能见；还有那些不可以寄信到家里的种种秘密。
我直接差人送了―封信到书局给她，问她可否在星期一晚上六点钟见我。她回复说可以，我简直乐上云霄。我被她弄得神魂颠倒，虽然她有些神秘，但我爱她爱得全无理智，所以我根本不在乎。现在看来，我是被她的玄虚搞得头昏脑胀。不对，我爱的是她本人，不是那些神秘感。那些秘密逼待我要发疯，为什么命运要这样捉弄我？
“你发现了她的秘密？”我叫起来。
“大概吧，”他答道，“星期一那天，我和叔叔一起吃午餐，差不多四点钟左右，我在马里波恩路上。你知道，我叔叔住在摄政公园那边。我抄近路要到皮卡地里区去，所以穿过了一些不起眼的小巷。
忽然间，我看见阿洛依夫人在我前面走着，披着面纱，走得很快。走到那条巷子的最后一栋房子，她走上台阶，拿出钥匙开门进去了。“这就是她的秘密所在了！”我这样告诉自己，然后快步跟过去，仔细看看那栋房子。那房子看起来是租给别人的那种。我看到她的手帕掉在门口的台阶上，于是我捡了起来，放进自己的口袋。
然后我开始想现在该怎么办。最后我想，我没有权利跟踪她，所以我就径自到俱乐部去了。六点钟时我去见她，她躺在沙发上，身穿银色的小礼服，上面别着奇异的月长石，那是她最喜欢的饰品，看起来非常迷人。
“真高兴见到您，”她说，“我今天一整天都没出门。”
我不可置信地瞪着她，从口袋中掏出那条手帕递给她。“阿洛依夫人，”我很冷静地说，“这是你今天掉在古门巷的手帕。”
她惊恐地望着我，没有伸手拿手帕的意思。
“你今天在那里做什么？”
“你凭什么这样质问我？”
“就凭我是个爱你的男人。我这样回答，“我今天来的目的，是要向你求婚。”
她用双手捂住脸，哭了起来。
“你一定得告诉我。“我追问下去。
她站起来，直直地望着我说：“很抱歉，我没有什么好告诉你的。”
“你去那里私会某人，”我喊起来，“这就是你的秘密。”
她脸色白得吓人，说：“我没有去见任何人。”
“你不能说实话吗？”我叫道。
“我已经说了。”
当时的我简直快气疯了，我记不得自己到底说了些什么，不过我对她说了很难听的重话。最后我冲出她家。第二天她写了封信给我，我原封不动地退回去，然后就和亚兰?科维尔动身到挪威去了。
过了一个月，我回到了伦敦，在《晨报》上看到的第一个消息就是阿洛依夫人的死讯。
她在听歌剧时受了凉，转成肺炎，五天后就过世了。我把自己关起来避不见客。我是那么爱她，那么疯狂地爱她！天啊，我是多么爱那个女人阿！
“你又去了那条巷子，那间屋子？”我问他。
“去过了。”他答道。“有一天我走到古门巷。我没办法不去，我深受疑心所折磨。我敲了门，一位长得很正派的女士开了门。我问她有没有房间要出租。
“先生，”她答道，“客厅本来是已经出租了的，但我已经三个月没见到承租的那位女士了。因为她没有继续付租金，所以您可以租下来。”
“是这位女士吗？”我拿照片给她看。
“没错，就是她。”她很肯定。“请问她什么时候会回来？”
“这位夫人已经过世了。”
“天啊，先生，不会吧？”她说。“她是我最好的房客。她每周付我三个几尼，只为了有时可以坐在我的客厅里而已。”
“她在这里见客吗？”我问道。妇人向我保证绝无此事，她说阿洛依夫人总是一个人来，从没有见过别人。
“那她到底在这里做什么？”我激动地叫起来。
“她只是坐在客厅，看看书，有时喝喝茶。”妇人这样回答我。
“我不知道要说什么，”他对我说，“所以我给了她一英镑就走了。告诉我，你想这是什么意思？你相信这个女人讲的话吗？”
“我相信。”
“那么阿洛依夫人为什么要去那里？”
“亲爱的基诺德，”我这样说，“阿洛依夫人只是个喜欢神秘的女人而已。她租下这个房间，为的只是可以在那里取下面纱，幻想自己是书中的女主角。她热爱秘密，但她自己只是个没有谜底的人面狮身。”
“你真的这么想？”
“一定是这样。”我说。
他又拿出相片盒，打开盖子，看着里面的相片。
“是这样的吗？”他喃喃自问。
爱情诗二首
陈瑞献、马永波/译
透　视
作者：[罗马尼亚]索列斯库 陈瑞献 译
假如你移远一点
我的爱将像你我间的空气
那样成长。
假如你移得相当远
我将以你我间的山岳
河流以及城市
来爱你。
假如你以一条水平线为准
再次移远
你的侧面像
将由太阳、月亮和半个天空组成。
我一直在爱着你
作者：[美]狄金森 马永波/译
我一直在爱着你，
我可以向你证明：
在我爱你之前
我爱得不够。
我将一直爱你，
我发誓
爱情就是生活，
而生活中有永恒。
亲爱的，难道你怀疑这一点？
那么我
再没什么可以表露
除了痛苦。
沉　默
梁实秋
我有一位沉默寡言的朋友。有一回他来看我，嘴边绽出微笑，我知道那就是相见礼，我肃客入座，他欣然就席。我有意要考验他的定力，看他能沉默多久，于是我也打破我的习惯，我也守口如瓶。二人默对，不交一语，壁上的时钟的答的答的声音特别响。我忍耐不住，打开一听香烟递过去，他便一枝接一枝的抽了起来，巴答巴答之声可闻。我献上一杯茶，他便一口一口的翕呷，左右顾盼，意态萧然。等到茶尽三碗，烟罄半听，主人并未欠伸，客人兴起告辞，自始至终没有一句话。这位朋友，现在已归道山，这一回无言造访，我至今不忘。想不到“闻所闻而来，见所见而去”的那种六朝人的风度，于今之世，尚得见之。
明代张鼎思《琅琊代醉编》有一段记载：“刘器之待制对客多默坐，往往不交一谈，至于终日。客意甚倦，或谓去，辄不听，至留之再三。
有问之者，曰：‘人能终日危坐，而不欠伸欹侧，盖百无一二，其能之者必贵人也。’以其言试之，人皆验。”可见对客默坐之事，过去亦不乏其例。不过所谓“主贵”之说，倒颇耐人寻味，所谓贵，一定要有一副高不可攀的神情，纵然不拒人千里之外，至少也要令人生莫测高深之感，所以处大居贵之士多半有一种特殊的本领，两眼望天，面部无表情，纵然你问他一句话，他也能听若无闻，不置可否。这样的人，如何能不贵？因为深沉的外貌，正好掩饰内部的空虚，这样的人最宜于摆在朝堂之上。孔子家语明明的写着，孔子“入太祖后稷之庙，庙堂右阶之前有金人焉，三缄其口，而铭其背曰：‘古之慎言人也’。”这庙堂右阶的金人，不是为市井细民作榜样的。
謇谔之臣，骨梗在喉，一吐为快，其实他是根本负有诤谏之责，并不是图一时之快。鸡鸣犬吠，各有所司，若有言官而钳口结舌，宁不有愧于鸡犬？至于一般的仁人君子，没有不愤世忧时的，其中大部分悯默无言，但有间或也有“宁鸣而死，不默而生”的人，这样的人可使当世的人为之感喟，为之击节，他不能全名养寿，他只能在将来历史上享受他应得的清誉罢了。在有“不发言的自由”的时候而甘愿放弃这一项自由，这也是个人的自由。在如今这个时代，沉默是最后的一项自由。
有道之士，对于尘劳烦恼早已不放在心上，自然更能欣赏沉默的境界。这种沉默，不是话到嘴边再咽下去，是根本没话可说，所谓“知者不言，言者不知。”世尊在灵山会上，拈华示众，众皆寂然，惟迦禾破颜微笑，这会心微笑胜似千言万语。莲池大师说得好；“世间酽醯醇醴，藏而弥久而弥美者，皆繇封固牢密不泄气故。古人云，‘二十年不开口说话，向后佛也奈何你不得。’旨哉言乎！”二十年不开口说话，也许要把口闷臭，但是语言道断之后，性水澄清，心珠自现，没有饶舌的必要。基督教Carthnsian教派也是以沉默静居为修行法门，经常彼此不许说话。“此中有真意，欲辩已忘言。”
庄子说：“吾安得夫忘言之人，而与之言哉？”现在想找真正懂得沉默的朋友，也不容易了。
我用什么才能留住你
〔阿根廷〕博尔赫斯
我用什么才能留住你？
我给你萧索的街道、绝望的日落、破败郊区的月亮。
我给你一个久久地望着孤月的人的悲哀。
我给你我已死去的先辈，人们用大理石纪念他们的幽灵：
在布宜诺斯艾利斯边境阵亡的我父亲的父亲，两颗子弹射穿了他的胸膛，绪着胡子的他死去了，士兵们用牛皮裹起他的尸体；我母亲的祖父――时年二十四岁――在秘鲁率领三百名士兵冲锋，如今都成了消失的马背上的幽灵。
我给你我写的书中所包含的一切悟力、我生活中所能有的男子气概或幽默。
我给你一个从未有过信仰的人的忠诚。
我给你我设法保全的我自己的核心――不营字造句，不和梦想交易，不被时间、欢乐和逆境触动的核心。
我给你，早在你出生前多年的一个傍晚看到的一朵黄玫瑰的记忆。
我给你你对自己的解释，关于你自己的理论，你自己的真实而惊人的消息。
我给你我的寂寞、我的黑暗、我心的饥渴；我试图用困惑、危险、失败来打动你。
我把少年寄给你
清　忧
扑面而来的风月
那是阮筠庭人生中最美丽的三月。那天她给客人下完饺子，像往常一样靠在店堂后厨房的门上，看着旧街道上那灰败的老建筑，每扇窗户都紧闭着，世界与世界之间被一个叫战乱的名词所隔绝。
远处突然响起一阵阵急促的脚步声，就在她准备关门时，突然怔住了。她看着从远处奔跑过来的那个少年，周围的喧嚣声戛然而止，周遭风景停顿。那是她从未见过的一张脸，那张脸上似乎有一种光束，一时之间就令她有了措手不及的慌乱。她很快镇定下来，准备关上后门。就在她关门之际，一道身影一闪而入，身形灵巧似一只狸猫――正是那奔跑过来的少年。他的一双眼睛靠近她，远处那繁密的脚步声将遥远的静谧剪破。她只听到他急促的声音：“帮我。”
她的大脑嗡嗡作响，她大抵知道这是怎么一回事。她将他拉到灶台后面，那里的柴垛中藏一个人轻而易举。那些脚步声远去了，面孔瘦削的少年从柴垛中钻出来，脸上有淡淡的青紫色，她看到他的笑，温暖而柔软。他说：“谢谢你，我叫宋远乔。”
这是她与宋远乔的第一次见面，两个人都是被仓促剧情推上台的演员，没有过多交集与台词。过后她才知道遇见他的那天是惊蛰，意为春天到来，蛰伏在地下的动物将要苏醒。
那些微薄的幸福
宋远乔再次敲开她家门的时候，是一个黄昏。当时她家正在吃晚饭，她怔怔地张着嘴，睁大眼睛，才确信自己不是在做梦。
此时的他是来寻找工作的，他所在的学校被查封了。这座城市开始戒严，他是外地人，没有地方可以去，所以想找一份工作暂时保障自己的生活。
她央求父亲留下了他，他开始在饺子馆做小工。饺子馆因为他的到来，渐渐有了生气，总有三三两两的年轻人以他的朋友之名前来捧场。她其实并不是什么都不知道，就如同他并不是真正想屈身于饺子馆用简单的劳动换一日三餐。他和那群年轻人在乱世之中，有太多的热情与信仰需要在这千疮百孔的大地上倾注。她从来不点破，任他拿饺子馆做屏障。
那一天的凌晨跟以往一样，她刚刚擀好饺子皮，就听到搜捕的人群脚步已经踏响在饺子馆外的石路上。在那电光石火的一刹那，阮筠庭突然有了一种从未有过的勇气，她上来抓住他的手，镇定自若地说道：“别怕，有我。”
她轻轻地拉住他的手，拨乱自己的头发，衣襟已经敞开，他们就像一对缠绵不已刚刚从床上起来的恋人。搜捕的人并没有怀疑与为难这对小恋人。
可被惊醒的父亲并没有那般容易打发，未婚男女做出如此苟合之事，要背负的骂名与羞辱难以想象。可是她并不觉得后悔与害怕，她与他终于手握着同一个秘密。她想，他总是会感激她――她为他解围，为他编造谎言，他是否像她一样一颗心震荡难言？
那个时候的她并不知道她的那个举动烧灼了宋远乔的心，她眼睛里的相信与支持迅猛地扎入了他的心脏。在那个特殊的年代，他一个人已经奔波得太久，如今终于有一个地方让他看到了支持与安心。
爱情牺牲了它原本的朝朝暮暮
盛怒的父亲将她关在柴房之内，不许她进食，也不许外人接近她。她不知道宋远乔是怎样向她严厉的父亲许诺，才使她从柴房出来。
此后的几天，饺子馆老板的女儿要结婚的传言，在这麻木的小巷中成了唯一能慰藉人心的良方，家里开始有同乡陆续前来道喜。饺子馆略微刷过的房子便是他们的新房，他们坐在新房之内，彼此相视而笑。她问：“宋远乔，你为什么要娶我？”
他并没有立即回答这个问题，而是像所有新郎拥抱新娘一样抱着她：“你父亲说我若不娶你，就将你送到偏远的山区嫁掉。他说这是他保全自己名声的唯一办法。筠庭，谢谢你为保全我而那样做，所以我也必须要保全你。”原来这就是他答应婚事的理由，阮筠庭心里有些酸楚。可是他的拥抱那样炙热，她只祈望就那样拥抱下去，永远不要停。
城市里，只要深吸一口气，就可以闻到浓烈的硝烟味。偶尔会有一阵或长或短的枪声，街道上行人逐渐稀少。阮筠庭内心突然觉得惶恐，她知道有些人总是要走的。
宋远乔决定离开的那一天，将她拉到饺子馆的外面，他说：“阮筠庭，你等我回来。”
“你可以不走吗？为了我留下来，或者带我同行？”这是她所想到的卑微渺小的挽留方式。
“阮筠庭，我必须要离开这里。原谅我不能带你同行，因为以后的日子我将要流离失所，风餐露宿，那样的生活难以想象。”宋远乔的神情空旷而又遥远，他说这些话的时候没有看她的眼睛，对着远方的天空像是喃喃自语。
她没有哭闹，她拼尽所有的勇气摸着他渐渐消瘦的脸，她知道自己不能自私地将他留在身边，那样，等待他的将是迅速地苍老与枯萎。“你去吧，我会在这里为你祈祷。总有一天你会安然回来，那个时候将不再有烽火与侵略。”
她刚刚说完，一枚藏银的戒指套在了她的指尖。“阮筠庭，如果我能活着将侵略者驱逐出去，我一定回来找你。”
这样的离别场景！他或许是爱过她的吧？她没有深究。
他是在她熟睡的时候悄然离开饺子馆的。其实她并没有睡着，只是不敢发出声响。她悄悄跟着他的背影穿过哈尔滨的大街小巷，直到他消失在城门口，才悄然回家。
生命将与它合二为一
宋远乔一直未回来，而她守着一枚戒指度过了小半辈子。这枚戒指为她避过了很多上门提亲的人，却没有为她避过那一场灾难。
不知是谁将她的故事渲染成另一种色彩，故事里的男人已经远渡重洋，而另有目的地将她留在国内。在那个风声鹤唳的年代，这个故事使她背上了“牛鬼蛇神”的骂名。
她每天早上出去，被迫跪在那方小小的台子前，接受所有人的谩骂与羞辱，晚上一个人顶着星月，扫着漫无尽头的长街。可是不管怎样逼迫，她都没有将自己与宋远乔划清界限，也没有交出她与宋远乔之间的唯一信物。为了一段往事，她甚至觉得死而无憾。
生活终于稳妥安静了，日子平淌顺流。就在阮筠庭以为自己的一生将要被淹没的时候，她收到一封来自彼岸的信，启开时看到“宋远乔”三个字，她竟然那样平静。
他信中的无数个汉字，她都不记得了，只记得他在信的末尾说：“阮筠庭，你等我回来。”
那几个字成了她最固执的信仰。最终有一天，她被带到了宋远乔的身边。她看到他花白的头发，他那深情而又迷茫的眼神，然后她看到他的肩膀开始轻微地颤抖。她想仰起头像少女时那样对他笑，可是她的眼泪那样澎湃地掉落下来。
他丢掉手中的拐杖，将她慢慢拥到怀里，在一片寂静里他低下头轻轻地说：“筠庭，在对岸我常常做同一个梦――还是三月的哈尔滨，我看到当年奔逃的少年被你牵着手带回家。在梦里我并不知道那是我，然后我在心里想，这两个人真幸福。可是转眼梦醒，我才发现那是我，可我却无法回到你的身边。”
他声音哽咽，眼睛中重新浮动着细碎的波光：“阮筠庭，我从来不知道那场战争会将我们分隔大半个世纪。那年离开的时候，因为怕太牵挂，所以很多话都没有和你说。我以为战争会很短，而我们的时间会很长，可是一个转身，很多人就因为战争而从生命里离开了。其实筠庭，当年我未说的话就是‘我爱你’，所以这些年我一直未另娶，只等着回来找你。”
随光阴流过的几十年，阮筠庭觉得像一部未完待续的小说或电影，在宋远乔拥着她说“我爱你”的那个瞬间，终于画上句点。
宋远乔的探亲之旅终于圆满，在他回去的那天，阮筠庭亲自送他离开。在人来人往的机场，她望着戒指，再看着宋远乔慢慢钻进离别的人群，慢慢成为黑点，她才蹲在地上任眼泪弥漫了整个眼眶。
超越半个世纪的等待，随着流年被碾成了回忆。这些年她与宋远乔隔着海岸线，他们错过了彼此亲吻的机会，错过了在洪荒岁月跌撞走过时支撑对方的机会，错过了为彼此拔白发的机会……但她绵绵的情意，至少是他在这座城市最深情的眷恋。她不知道心与心之间最近的极限是什么，她只知道因为有爱，所以她与宋远乔凭借着一枚戒指、一句承诺而彼此异地相守了多年。
后来的阮筠庭和宋远乔一直保持着联系，只是彼此谁也没有再提结婚的话题。在他们的心里，那枚戒指就是彼此岁月里最珍贵的婚书。
时光总会这样，靠近，因为某些原因而消逝，然后退场。一生辰光悉数被时光掩埋，却总有一些东西不会消失，就如同她手上这枚已经斑驳的戒指。让那些怀念的人就记得这些吧。
命运的紫罗兰
刘心武
一
登天难，求人比登天更难。黄莲苦，贫穷更苦。
春冰薄，人情比春冰更薄。江湖险，人心比江湖更险。
知其难，甘其苦，耐其薄，测其险――可以处世矣！可以就变矣！
二
当爱神给你打电话的时候，你要立刻告诉他，更要紧的是给你的意中人去电话。你应恳求他不要忘记，并且最好立刻就打。
当死神给你打电话的时候，你要正告他，他拨错了电话号码！
当凶神给你打电话的时候，你一听出他的声音便应沉默，待听完他的主要意思以后，你就轻轻地挂上电话。
当懒神给你打电话的时候，你根本不要听他的唠叨，你要立刻给他唱一首快乐活泼的歌曲。
三
应变的最高境界，是抱定初衷，矢志不渝，以不变应万变；次之，是曲以求伸；再次之，是暂时作壁上观；最次，是舍弃无求。倘改弦易辙，则逸出了应变的范畴。
处世之术的最高境界，是全靠一片天籁；次之，是大事不糊涂，小事全糊涂；再次之，是睁一只眼，闭一只眼；最次，才是心细如丝，锱铢必较。
四
逆境的出现，虽不一定必有自我招引的因素，但大多数情况下，总与自我的弱点、缺点、失误相连。在逆境的压力下检查自己的弱点、缺点、失误是痛苦的，往往也是难堪的――然而必须迈出这一步。
五
那些对你说“我早就跟你讲过，不要如何如何”的人，他们现在的话你简直一句也不要听；那些对你说“我早就想到了，可一直没好意思跟你讲”的人，他们现在的话听不听两可；那些直接对你的现状提出建议的人，他们的话才值得倾听。
六
一片叶子落到你的肩膀上，如一只手将你轻拍。
落叶是刚刚结束的生命。它以变化了的色泽、正在失去的柔软，以及开始蜷曲的形体，向你展示着一个生命在最后阶段的依恋与惆怅。
落叶跌在你的肩上，如轻拍轻抚，提醒着你：请珍惜！
七
倘若世人都堕入“甘于贫苦”的精神境界，那么，世上就不会有反对剥削和压迫的社会革命了，就不会有反对法西斯和种族歧视的斗争存在了，也不会有推动社会生产力迅猛发展的科技革命了，整个人类社会怕也难走向繁荣昌盛了。
八
经常产生自我渺小感的人，也许客观上会达到伟大。
经常产生自我伟大感的人，大半客观上恰恰渺小。
当着别人特别是当着大庭广众声称自己渺小的，他心中未必真的有渺小感。
当着别人特别是当着大庭广众声称自己伟大的，他心中也未必真有伟大感。
经常测量自己在渺小和伟大之间的位置，并冷静得出确切结论的人，是必能有所成就的人。
 
《读者》2011年第16期
悦　读
言　论
言　论
你们小区停车费一个月多少钱？――据说这是目前相亲时很体现艺术性的一个问题 
爷爷告诉我，他娶奶奶的时候只用了“半斗米”；爸爸告诉我，他娶妈妈时总共用了“半头猪”；而我娶媳妇的时候，则用了我爹妈“半条命”。――时代变迁，物价上涨快 
人生就是讲故事――你讲别人的故事，别人讲你的故事。讲别人讲得多了，你就变成了名嘴；被别人讲得多了，你就变成了名人；被别人讲的好故事多了，你就变成了伟人！――讲故事与出名 
长大成人这件事最恐怖的地方在于，你或许会变成自己曾经最看不起的那种人。而哪怕全世界最洒脱的人，也未必承受得住来自自我深处的鄙夷。――成长的烦恼 
低调的基础是随时都能高调。――不是人人都能活得低调 
情绪控制五步法：愤怒不见人，见人不说话，说话不议论，议论不决定，决定不行动。――中国性格色彩研究中心刨办人乐嘉谈此法源于其师武力 
中国的农民为什么伟大呢？我认为中国的农民为中国的社会主义建设做了三次大的贡献：第一次贡献的是农副产品，第二次贡献的是农民工，第三次贡献的是农用地。没有这三次大的贡献，工业化“化”不了，城市化“成”不了。――天津市市长黄兴国接受采访时说 
不临财，全是谦士；不遇色，全是正人；不见骨头，全是好狗。――不见危难，全是英雄 
你喜欢李敖，那就不要读李敖的书，而要去看李敖读了什么书。――纪连海演讲时劝听众不耍做别人的“粉丝” 
美国动画舍得钱，欧洲动画舍得脑子，中国动画舍得孩子。――网友评论 
自由，就是放弃那些所谓的安全、保险和熟悉的东西。――歌手、诗人周云蓬 
男人忠孝令女人有安全感，女人柔顺令男人有幸福感。――忠孝与柔顺才会维持婚姻的和谐和长久 
这是双赢。中国人对我们不用的部分感兴趣，这是一个好机会。――2010年有21.2万吨猪肉从欧洲直接出口到中国，其中82%是猪耳朵、猪蹄和猪口鼻。瑞典农业部的一位官员这样表示 
俄罗斯人在伦敦，巴西人在迈阿密，而中国人无处不在。――《华尔街日报》这样描述如今的“全球城市”格局 
人只分成两种：认识时令人愉快的和分手时令人愉快的。――朱德庸 
当一个演艺者需要成名的时候，他的衣食父母是老百姓。当一个演艺者快要成名的时候，他的衣食父母是媒体。当一个演艺者已成名的时候，他的衣食父母是富商大贾。――成为名人的三级跳 
特别夸大自己的成绩，特别不包容别人的差异，特别在意别人对自己的评价。――弱者心态 
这个世界不是我们从上一代继承来的，而是从下一代“偷”来的。――珍妮?古道尔的纪录片《珍爱旅程》中的一句话 
受欢迎的人更喜欢谈论他人、电视、电影，诅咒和使用宗教词语；而不那么受欢迎的人更倾向于谈论工作、衣食住行和自己的想法。――据报道称，在社交网站上,愤怒的人更受欢迎 
对于很多人来说，时尚可能是赤橙黄绿青蓝紫，但是有一种时尚永远不变，那就是辨别黑白。――央视主持人白岩松两次被评为“时尚先生”，如是说 
男人认为，既紧密包裹住男人想看的，又最大限度地裸露优点的女人，最性感。女人认为，用脑袋思考着，并盯着一个目标努力的男人，最性感。――两种性感
漫画与幽默
幽默
昨日重现
吃清水烫时发现锅底的大骨头跟昨天锅底的一模一样，问老板：“你家锅底的骨头咋长得都是一个模样？”老板指着店牌没说话。我一看店牌――“昨日重现火锅店”！
麻将陪葬
某老太生前酷爱打麻将，她死后有人提议送副麻将做陪葬。她的一个女儿却担忧：“万一人手凑不齐，她来叫我们怎么办？”
知识改变命运
一人去算命，算命先生摸骨相面掐算八字后，说：“你20岁恋爱，25岁结婚，30岁生子，一生富贵平安，家庭幸福，晚年无忧。”此人先惊后怒，道：“我今年35岁，博士，光棍，不曾恋爱。”先生闻言，略微沉思后说：“年轻人，知识改变命运啊！”
怎么看
记者采访一位老奶奶。记者问：“您对在城市里随便燃放鞭炮这个问题怎么看？”
老奶奶说：“我还能怎么看啊？就是爬到窗户上看！”
胆小鬼
3个胆小鬼走夜路。甲问乙：“怕不怕鬼？”
乙说：“怕。”
甲又问丙：“怕不怕鬼？”
丙也说：“怕。”
甲说：“没关系，我不怕。你们一个走在我前面，一个走在我后面，我在中间保护你们俩！”
赶快吃
室友阿花是个有点小气的姑娘。不过，有一天上完晚自习，她却特别大方地翻出一堆“私人储备”分给我们吃。正当我们一边狼吞虎咽一边感动得稀里哗啦之际，只听她来了一句：“你们赶快吃哦，等12点一过，这饼干就过期了……”
告示
有人在食堂里贴了这样一张告示：您想减肥吗？请到我们单位食堂就餐。您想长胖吗？请到我们单位食堂工作。
俩骗子
孩子让我看她小时候的日记，上面写着：“……考试没考好，爸爸对我说：‘孩子，成绩不重要，你才重要，考多少都没关系，重要的是你要开心，要快乐……’”
看到这儿，我被自己感动了。再翻一页：“……然后我妈妈回来了，两人合伙把我揍了一顿……”
最后是触目惊心的4个大字：这俩骗子！
原来如此
新婚的妻子抱怨丈夫说：“谈恋爱那阵子，你天天到公司门口接我去你家，如今你却赖在家里一动也不动了。”
丈夫听了，非常认真地回答：“结婚前，我就将这条路领着你走熟了，现在，没有必要再领着你走了。”
多管闲事
对面的小帅哥吃面真浪费，面条扒拉两口就走人。于是我正义地起身，过去把那碗面倒给了路边看起来很饿的野猫。
一会儿，小帅哥回来了，手里拿着一瓶水，一脸狐疑地看着他那个空碗……
沮丧的年轻人
一个年轻人坐在体育馆门口，神情沮丧。警察过来问：“没买到今天‘滚石30年’的票？”
年轻人拿出两张票，警察惊讶地问他怎么不进去。小伙子说：“我本来想约暗恋的女孩子一起看，打电话给她，女孩子问是什么演唱会，结果我刚说了一个字，手机就没电了……”
换妈妈
一名男子想跟妻子离婚，但又害怕伤害到3岁的女儿，于是他对女儿说：“妈妈老了，不漂亮了，爸爸给你换个妈妈好不好？”
女儿想了想，说：“才不呢！你妈妈那么老，为什么不换你妈妈！”
志气
太太骂丈夫：“你就是没志气，隔壁小李说戒烟就戒了，你还是抽个不停！”
丈夫不耐烦了，大声说：“你说我没志气，我就做给你看――从今天起我和你分房，决不后悔！”
丈夫搬到另一个房间两个星期后，这一天他正要睡觉，听到有人敲门，他大声问：“谁？”
只听到太太温柔的声音：“是我。我是专门来告诉你，隔壁小李又开始抽烟了！”
幽默小品
奇怪的西方记者
邓笛/编译
安娜?魏特尔出了飞机场，首先戴上墨镜，然后往身上喷了喷刚从机场商店买的防虫剂。她想，这是她到非洲工作的最大的问题。像她这样一个名记者，怎么能住非洲肮脏的旅馆吃垃圾一样的饭菜呢？当然，这些差乱脏的事情可以写出一篇不错的文章。
此刻，另外一位记者乔什夫?阿杜拉离开了自己的办公室。他是拉各斯《星报》的记者。当他听说自己将要见到闻名遐迩的欧洲名记者安娜?魏特尔，心中忍不住一阵激动。“她需要得到尼日利亚同行的帮助。”安娜?魏特尔的助理打电话时这样对他说。
乔什夫没有像以往一样驱车回家，而是将车开到安娜?魏特尔的下榻处。这是一家国际品牌的连锁宾馆，或许安娜?魏特尔对它的期望值太高了，她见到乔什夫时先是抱怨了一阵，说空调效果不好，房间里还有蚊子。“咱们找一家饭店边吃边聊，”然后，她说，“找一家……有非洲特色的……哦，对，那种装饰得五颜六色的……”
乔什夫想了一想，想到了一家可以吃到尼日利亚传统菜的饭店。他开车带安娜去了那儿。他对这家饭店很满意，但是安娜似乎不以为然。
“嗯……太干净了。”她说，“又干净又安静……”
“这样不好吗？”乔什夫问。
“缺少了一点非洲元素。”安娜说。
“你指的非洲元素是什么？”乔什夫问。
“嘈杂、拥挤、混乱、花花绿绿……”
“唔，”乔什夫说，“拉各斯的确是一个喧闹的花花绿绿的城市，人口众多……但是，我们都喜欢去好的环境吃好的菜肴……这和别的地方的人没有什么两样！”
安娜显得很失望。“在这儿我找不到一点儿非洲的感觉。”她说。
“安娜，”乔什夫解释道，“非洲是一块大陆，有54个国家，九亿人口，使用的语言有多少至今也没有统计出精确的数字……大概几百种吧！”
乔什夫试图告诉她，非洲是千姿百态的，不能把一个地方面貌说成是整个非洲的形象。但是，安娜根本不听。乔什夫只好改变话题。
“那么，您将写尼日利亚些什么呢？”他问。
“还没有确定，”安娜说，“我要走走看看，感受一下……比如，枪支、犯罪、那些饿得瘦骨嶙峋的人……还要配上图，如果可能的话，最好是瘦骨嶙峋的饥饿者手持枪支从事犯罪活动……”
乔什夫想了一会儿。“是的，与别的大城市一样，拉各斯也有犯罪现象，但是，我不认为这是什么有趣的题材，而且在这里你很难找到许多饿得瘦骨嶙峋的人。”他指着桌上丰盛的菜肴。“我们这儿的人吃得都很好！”
“说说你们报纸的情况。”安娜也改变了话题。
“有各种栏目，”乔什夫说，“当然，也会报道犯罪，如果你感兴趣，我可以向你讲讲曾经发生的……”
“这有点儿意思……我想，我可以用我的影响力让这类报道更加……”
“我有一个想法，”乔什夫说，“你为什么不写一写拉各斯人的日常生活呢？你知道，写到非洲，人们就会写到饥荒、战争、腐败……但是，这些并不是大多数人的真实情况。”
安娜显得很困惑。乔什夫继续说道：“你为什么不写一写普普通通的人普普通通的事，比如这个饭店，比如学校里幸福的孩子……”
“读者不喜欢看这些。”安娜说，“我需要落日下阴暗的非洲这样的意境……”
乔什夫不明白为什么西方人说到非洲就会说到阴暗。其实，要说阴暗，伦敦才阴暗呢，乔什夫有一年十二月份去过伦敦，才下午三点，天就黑了，而尼日利亚是他去过的最阳光明媚的地方。安娜不理会他，继续说道：“描写阴暗，是为了让人们感受阳光；描写低俗，是为了让人们向往高雅……”
“这我能理解，”乔什夫说，“可是，在尼日利亚有低俗的人，也有高雅的人，你为什么不写一写他们呢，比如那些作家、学者……有很多的呀，如1986年诺贝尔文学奖得主沃尔?索因卡，1991布克奖得主班?欧克利，2008年诺贝尔文学奖得主齐诺瓦?阿切比……他们有好多事值得说一说……”
乔什夫从安娜的脸上看出了不屑一顾，似乎只有她自己才是惟一重要的学者与作家。
几天以后，安娜回到了伦敦。“去了一趟非洲，总得写些什么，写什么呢？”她打开电脑，开始打字：“非洲是一个神秘的地方，一下飞机，我就能强烈地感受到这一点……乔什夫?阿杜拉就是其中一位，他有一张典型的非洲人的脸，是一个思想开明的记者，是一名在黑暗的非洲不懈地为争取言论自由而顽强斗争的勇士……没有我们的帮助，他将困难重重……”
与此同时，乔什夫?阿杜拉正在家里读新出的《星报》，这上面登载了一篇他写的文章，标题是“奇怪的西方记者”。
 
《读者》2011年第16期
人　物
人　物
歌声为翅，爱为行李
梅　寒
她从一只默默无闻的丑小鸭慢慢成长为一个坚韧独立的女人，音乐引领她走上梦幻般的人生路。一路走来，她收获了无数美丽的风景，也收获了梦寐以求的爱情。她曾在美国亚特兰大奥运会开幕式上高声歌唱，她多次获得格莱美大奖、朱诺大奖，她演唱的《美女与野兽》《泰坦尼克号》主题曲在全球家喻户晓，到今天仍在被传唱……
梦开始的地方
席琳?迪翁的家在加拿大魁北克的一个小镇上，那个大家庭有14个孩子，她是最小的一个。席琳的父母天生爱唱歌、爱摆弄乐器，那份基因也遗传给了小席琳。席琳五六岁时，就唱得有模有样，颇得家人的欣赏了。等席琳十一二岁时，哥哥们开始给她灌制唱片，帮她在魁北克地区物色音乐经纪人。他们想帮这个野心勃勃的小妹妹实现她的梦想――她曾十分郑重地跟家人说：“我想当一名国际巨星。”
一个平民家的孩子，一个貌不惊人的乡间小姑娘，就算要找到一位二流的音乐经纪人也非易事。他们辗转打听，最后才找到了雷尼?安吉利尔――一位对娱乐业心灰意冷、准备洗手不干的二流经纪人。
12岁的席琳在母亲的带领下，怯怯地敲开了雷尼?安吉利尔的门，那是她与雷尼?安吉利尔第一次正式见面。当那个个头矮小、羞涩异常、穿着难看、长得不怎么漂亮的小姑娘推门而入时，坐在办公桌后面的雷尼?安吉利尔不由轻轻皱起了眉头：尖下巴，兔子牙，两道浓浓的眉毛……这一切都不符合人们对一个少女歌星的要求。可雷尼?安吉利尔毕竟是一个在娱乐圈闯荡多年的老江湖了，他还是不动声色地让那个小姑娘开口唱唱试试。
那天，席琳唱的是母亲自创的歌曲《这仅仅是一个梦》。当她手拿一支钢笔当做麦克风有模有样地唱起来的时候，屋子里忽然静了下来。雷尼?安吉利尔从椅子上直起身，眼睛越瞪越大。一曲唱罢，屋子里良久无声。席琳扭过头，才发现坐在办公椅上的经纪人已经泪流满面，啜泣不止。他已经被小席琳那不凡的表演天赋和强劲的嗓音征服。
爱的颜色
为了推出席琳，一穷二白的雷尼?安吉利尔力排众议，把房子抵押了。他那样做的结果就是，席琳一家对他感激涕零，放心地把小席琳的歌唱事业全权交到他的手上。
雷尼?安吉利尔从当地的一些电视台着手，慢慢扩大席琳的知名度。等席琳获得了为教皇演唱歌曲的机会，录制了自己的第一张音乐专辑时，雷尼?安吉利尔坚持用一流的发布会规格来推出那张专辑。那一时期的雷尼?安吉利尔将音乐经纪人的角色发挥到极致，无论走到哪里，他差不多都是口若悬河――他向众人宣示，席琳?迪翁将是一颗了不起的巨星。
席琳不负众望，在1982年雅马哈世界流行歌曲大赛上，她的歌曲《我对你的爱》从49个国家选送的1000多首歌曲中脱颖而出，荣获冠军。她一下子成了加拿大魁北克地区家喻户晓的少女歌星。
雷尼的梦想当然不会就此止步，他的目光锁定在了整个法语市场，甚至还有更大的英语市场。但那需要时间，他得慢慢等席琳长大。
席琳?迪翁长到十六七岁时，开始面对自己人生路上一个重大烦恼――如何从一名少女歌星成长为一名成人歌星。那时，魁北克的一些媒体对这位早早出道的少女歌星越来越苛刻，他们对她冷嘲热讽，诟病她的长相。种种敌意的声音让席琳?迪翁几近崩溃，她甚至想远离舞台，从此中断自己的歌唱事业。好在，她的身边有雷尼?安吉利尔。他一直在耐心地呵护着她，帮她制订了详尽的计划，把一切都安排得井井有条――他让她暂时离开歌坛一段时间，去语言学校学习英语，去舞蹈学校练形体，找最好的牙科医生矫正她的兔子牙。
一年之后，席琳?迪翁再度归来，已经是一个全新的人――一个韵味十足的女人。
从席琳12岁起，这个男人就来到她的身边。他聪明、睿智，像一位穿着盔甲的骑士，他细心、体贴，如父如兄，他是她的保护神、领路人。她爱上他，似乎是天经地义的事。可面对席琳眼里越来越浓的爱恋，雷尼?安吉利尔却犹豫了。他们中间隔着的何止26年的光阴？与她相比，他的人生太过沧桑了。他结过两次婚，带着3个孩子，席琳的家人会同意自己的小公主同这样一个男人牵手共度一生吗？她的歌迷又能否答应？他要席琳成功，她的歌唱事业重于一切。再三犹豫权衡后，雷尼?安吉利尔还是悄悄掩起了那扇爱情之门。
1988年，都柏林的欧洲音乐大赛上，席琳?迪翁再次捧回大奖。那是她转型复出后取得的第一次重大成功。同往常一样，颁奖晚会之后，雷尼?安吉利尔到席琳?迪翁的房间同她道晚安，他轻轻地在席琳?迪翁的脸颊上吻了一下，然后转身就要离开。那一次，席琳?迪翁没有让他走，她拉住了他的手：“你就不能吻一下我的嘴唇吗？”很轻很柔软的一个吻，轻轻地落在了席琳?迪翁的红唇上。这个一直在用理智克制爱情的男人，终于沦陷。
同甘共苦
1994年12月，在蒙特利尔圣母教堂里，一场童话般的婚礼隆重举行。身着一袭华丽婚纱的席琳?迪翁如愿做了雷尼?安吉利尔的新娘。
1997年，作曲家詹姆斯?霍纳找到安吉利尔夫妇，告诉他们好莱坞正在制作有史以来最庞大的电影《泰坦尼克号》，他为电影谱了歌曲，想放在影片的最后，却没能得到导演卡梅隆的同意。他此行的目的是想请席琳?迪翁出马。
“如果她来唱，导演一定会改变主意……”詹姆斯没说完，站在一边的席琳已频频用眼光示意丈夫拒绝。在她听来，那首歌毫无美感可言。雷尼?安吉利尔没听从席琳的建议，他果断地接下了那首歌。后来，随着电影《泰坦尼克号》在全球上映，那首《我心永恒》让席琳?迪翁的事业达到了前所未有的高度。
雷尼，她的保护神，幸运之神，这么多年，她一直在他的悉心呵护下收获着，幸福着。她怎么能料到，那样一个强大无比的男人有一天也会倒下去，而且那一切来得让人猝不及防！
1999年3月30日，席琳?迪翁31岁生日那天，雷尼?安吉利尔脖子后边突然出现了一个肿块，肿块很快就长到鸡蛋大小。医生的一纸宣判书如晴天霹雳――咽喉癌。得知丈夫的病情，席琳?迪翁几乎把所有的演出活动都取消了，她生活的重心完全转移到丈夫的身上。
“我热爱歌唱，可我更爱我的丈夫。”为了挽留自己深爱的男人，席琳?迪翁一下子成熟了，她成了丈夫的支柱。她带着他一次次往返在求医问药的路上，肿瘤切除，化疗，放疗……曾经勇敢无比的骑士，在妻子面前显出从未有过的脆弱。他拉着她的手，流着泪望着她的眼睛，对她说：“我需要你……”听丈夫这样说，席琳?迪翁百感交集，她紧握着他的手，恨不能把自己所有的力量与爱传递给他。
家是永远的根
爱创造了奇迹，那一次，雷尼?安吉利尔战胜了来势汹汹的病魔。从荣誉的巅峰到生命的低谷，大起大落里，这对娱乐界的神话夫妻越来越发现平凡幸福的美好。一个家，有男人，有女人，有孩子，就有了整个世界。雷尼?安吉利尔已是一位年过半百的人了，他渴望在自己的有生之年，拥有自己和席琳?迪翁的孩子。
为了丈夫的那一份心愿，舞台上的席琳?迪翁来了一个华丽的转身，开始了一段漫长又艰辛的求子之路。在一次次人工授精，一次次失败流产之后，他们终于迎来他们第一个爱的结晶。2001年1月25日，一个取名为雷尼?查尔斯的男孩带着福音降临了。雷尼夫妇抱着儿子喜极而泣。
为了那个小生命的到来，为了更多地陪伴在丈夫和孩子的身边，2002年，席琳?迪翁做出一个让人吃惊的决定：她和赌城拉斯韦加斯签下一份驻唱5年的合约――5年，700多场个人音乐会。那5年，是对一个人体力和耐力的严峻考验。她走下来了，一路支撑她的就是丈夫、儿子和家。
2010年10月，42岁的席琳?迪翁在经历重重艰辛之后，再度送给她的雷尼一个巨大的惊喜――她为他生下一对双胞胎儿子。
“对我来说，到世界各地演出就像一次家庭旅行，我很享受和家人周游世界的过程。”席琳?迪翁到世界各地巡演，身后都会带着那个强大的家庭团队。
在她的眼里，家庭、歌唱事业，她哪一个都不能舍下。
家是什么？是事业的根。有了根，才会有事业之树的常青，才会有幸福之花的常开不败。席琳?迪翁，这个以歌声为翅膀、以爱为行李的女人，梦想的下一站，又在什么地方？我们拭目以待。
四君子图
冯骥才
文化艺术出版社约我与王蒙、范曾、贾平凹合出一套文集，各人一册，文章自选，还别出心裁地请我们各写一篇与其他三位交往的文章。我脑袋立时冒出这篇序文的题目：四君子图。为何？自我标榜为君子吗？非也。只是想到古人谓竹兰梅菊为四君子，而竹兰梅菊其形其色其味其神彼此不同，不过依此行文，寻些情趣而已。
在这里，竹是我，兰是范曾，梅是平凹，菊是王蒙。至于我与竹何干，放在篇尾再说。
先说兰，范曾
初识范曾是在二十多年前。他由北京来南开大学捐楼办学，那时他已是书画名家。初次见面不免谈到他的画。他忽说：“我从来不送画给人。”他可能误以为我想向他索画吧，因笑道：“我屋里从来不挂别人的画，只挂自己的画。”谁想后来熟了，他却主动送画给我。他从旁人口中知我母亲喜欢他的字，便托人送来一幅，有字有画，而且是精心之作。一次我生日，关牧村来做客，手里拿着一卷画笑嘻嘻给我，说道：“我刚从范老师那儿来，他听说你今天生日，当即给你画了一匹马。”我属马，朋友有心，使我感动。
原来他不是不送人画，而是作画及赠画都信由一时的性情。就像兰叶，随意舒展，一任情怀。
再一次，在北京开会时，几位朋友晚间聚在一起喝茶聊天儿。忽然推门进来一位瘦瘦的男人，手捧本子来找范曾签名，并说：“范先生你必签不可。”
范曾说：“我为什么非得给你签？”那人说：“我为了抄你纪念总理的诗，脑袋挨了纠察队一棒子。现在脑顶上还有一个疤呢！” 范曾听了，不禁动容，非要看。那人低下头，扒开头发果然有一条很深的疤。范曾问他：“你叫什么？”这人说：“李国清。国家的国，唐宋元明清的清。”范曾当即拿笔在他的本子上题了两句：“江山幸有国清日，不忘当年顶上花。”
其潇洒自如，乃兰草之气质。
后说梅，平凹
去年去陕西考察，得机会在西安与平凹一聚。那天恰逢他获茅盾文学奖，笑容很多。抽着烟，龇着牙。我对他打趣说：“你在北京说过，叫我到你家挑个陶罐，今天我就为这事来的。”平凹收藏不少汉陶的精品，这是远近闻名的。没想到他人比传说中的大方得多，马上带我去。是不是正赶上他黄道吉日得了大奖了？当然，去他家更是想看看这位文笔诡谲的商州奇士到底怎么活着。
他家在市区一幢公寓房的顶楼。天色入夜，摸摸索索地爬上去。待灯一亮，好似站在一家古董储藏室里。里里外外贴墙摆了一圈的玻璃书柜里，不是书就是古物。使眼一扫，极合我的口味。没一件材质昂贵、制作精美、官家或皇家的物品，自然也很少拍卖行里的热拍品；却一概是原始的、草莽的、乡土的、粗砺的老东西，然件件皆有生命，有罕见的文化信息和沉重的文化分量。真正的藏家都是一逞自家独到的眼光，只有古董商才按照拍卖行的图录淘东西。与我同来的访者，吵吵嚷嚷地问他何以收藏这么多石雕木刻铜铸泥塑各式各样的蛙，何以在书屋正中一把怪模怪样的椅子上“供”着自己的照片。我却坐在他的书桌前，细看他摆满一桌子的稀奇古怪的东西。我的书桌乃至书房画室也摆满了各样的东西。每件东西都是因为喜欢才摆在那里的，不经意凑在一起却呈现了自己的世界。细看被平凹摆在书桌上的一样样的东西：瓦当、断碑、老砚、古印、油灯、酒盏、佛头、断俑……以及说不清道不明的历史人文的碎块与残片，从中我忽然明白这些年从《病相报告》、《高兴》到《秦腔》，他为什么愈写愈是浓烈和老到。比起那些用地域文化做作料的小说――那些小说只是把地域文化当做灯泡挂在树上，平凹则是把自己生命的老根扎在文化的大地里。于是，就像老梅 ，愈是纠结，愈能生出一朵朵活鲜嫩的花来。
再说菊，王蒙
记得1985年王蒙要到沙滩的文化部上任部长的前两天，我和张贤亮等几位文友去他家玩儿。那天，他正用不大精熟的英文把美国电影《爱情故事》主题歌的歌词翻译成中文，还一句句地唱。词译得不顺，声音走调得更厉害。我们笑着说：“从此中国多了一个部长，少了一个作家。”王蒙立即反驳：“我决不会像你们这么弱智。”从此，我一直盯着王蒙在文学路上能走多远。多年来观察到他的情节和细节够写一本小书了。可是，他到了七十岁后居然发了疯，又论红楼论老子庄子，又到处演讲演说，还成本大套地写书。很像菊花，愈到天寒木凋之日，开得愈欢。为什么呢？前两年，他在青岛举办研讨会，我正好要到贵州去开全国文化遗产保护工作会议。去不成青岛了，便为他写了一幅字，半开玩笑半认真地写上四句：满纸游戏语，彻底明白人， 偶露部长相，仍是作家魂。
唯此，他才能像菊花那样，在人生的夕照里把花儿一直开下去。
最后说竹，说我自己
我非自比为竹，尽管我欣赏竹之虚心和有节，尤其喜爱郑板桥那句写竹的诗“咬定青山不放松”――我还把这句诗作为我们文化遗产保护的座右铭。这里只是说我与竹子靠点边儿的一个小插曲，和上面几位文友凑个热闹。
这件事还是与王蒙有关。那天参观海洋大学的王蒙研究所，主人非叫我和我爱人合画一幅小画，留做纪念。盛情难却，勉强从命。我爱人便画了毛茸茸的一只小鸟，我用水墨亦湿亦干地补了一片浓竹淡竹，随之心生四句，提笔题在画上： 小鸟落竹中，不啼亦有声，侧耳四下寻，缘故是微风。
这样便是，竹兰逢梅菊，合为君子图。
飞鸟过后留印痕
孙宜学
1924年、1929年，泰戈尔与上海的三次诗意接触，至今余香袅袅。
“世界用图画同我说话，我的灵魂答之以音乐。”泰戈尔的这句诗，现在就镌刻在泰戈尔曾居住过的上海静安区四明村。
泰戈尔飞过上海，并且永远留在了上海
泰戈尔是作为思想偶像进入中国人的视野的1913年，泰戈尔以诗集《吉檀迦利》获得诺贝尔文学奖。这是亚洲人第一次获得如此高的世界荣誉整个亚洲为此欢欣鼓舞。
泰戈尔曾因没能到具有几千年文明的中国访问而深以为憾。为了完成此心愿，1923年4月，他派助手来中国接洽，希望访华。徐志摩喜出望外，牵线讲学社，向诗人发出了邀请。
泰戈尔欣然接受了邀请。1924年3月，诗人一行乘船从印度出发，前往中国，第一站就选在上海。
上海的空气中似乎都有“飞鸟”抖羽的声音
1924年4月12日早晨，上海汇山码头，料峭春风依然有点刺人。徐志摩、瞿菊农、张君劢、郑振铎等代表早早伫立码头，迎接诗人。
眼看着船离码头越来越近，岸上的人们终于清清楚楚地看到在第一层甲板上站着的那个和蔼慈祥的老人了。他们都脱帽向这位令人尊敬的哲人行礼，印度人则站成一排，合唱着一首欢迎的歌。泰戈尔这时正靠在栏杆上，凝望着第一次在自己眼帘中出现的中国的风景。当看见岸上欢迎的人群时，诗人微微欠身，俯首合掌还礼。
船终于停靠在了码头上。船还没停稳，欢迎者就迫不及待地一拥而上，把泰戈尔围在了中间。印度人给他戴上了花环，请他坐在中间的椅子上。泰戈尔用一种舒缓、低沉却美妙如音乐般的声音回答着记者们的提问，边回答边不时把眼镜拿下来放在眼前，有时又微微笑着，说出一些很有趣的话，让听者也都不由自主地跟着笑起来。欢迎者要求为诗人拍张照片作为他来到中国的纪念，他微笑着从椅子上站起来，要把脖子上的花环拿下来，但几个印度人连忙阻止他说：“现在先不忙拿下来。”泰戈尔笑着说：“这样我就是一个新娘子了！”大家都笑了。
远途而来的诗人太疲倦了，络绎不绝慕名前来拜访的人，都被礼貌地拒绝了。
但诗人渴慕自己心仪的中国。当天下午5点，兴冲冲的诗人就在徐志摩等人的陪同下，游览了上海古刹龙华寺，观赏正在盛开的桃花。遗憾的是此时古寺为军人所占，泰戈尔本是来看文化的，却看到了与文化格格不入的暴力的象征，加上年久失修，古寺已经败落不堪，犹如当时中国的缩影。这些都给诗人留下很不愉快的印象。
18日下午3点半，商务印书馆、《申报》等团体和报社的代表，以及印度、西方人士共1200余人，借宝山路商务印书馆的图书馆会议室，为泰戈尔举行盛大的欢迎会。当泰戈尔出现在会场上时，乐队奏起优美的音乐。泰戈尔身穿黑色长袍，戴着红帽，仪态庄严肃穆。泰戈尔在演说中表达了对中国的“敬与爱”，但也遗憾地表示自己到上海之后，所见到的一切都无法突显中国伟大的文化，相反，满目所及都是物质主义这个魔鬼所留下的败落迹象，“物质发达，真趣消失”。泰戈尔演说后，周映湖开始演奏中国古琴曲，泰戈尔凝神细听，若有所感。
当晚7点左右，泰戈尔一行乘车至上海四马路（今福州路）有正书局参观。他边翻看书局里所展的中国美术品，边大加赞赏，最后买了十几件自己最满意的作品。
“我的不幸的命运从我的本土跟着我来到异乡”
随后，泰戈尔一行去了北京，这是一次并不愉快的北上之行。他在北京的演讲受到攻击，他的学说受到质疑。老诗人黯然离京，5月21日至太原，之后赴武汉。5月28日上午，泰戈尔一行从汉口抵沪，下榻极司菲尔路的意大利诗人倍纳夫人家。
29日下午，在慕尔鸣路37号，也就是上海各界为泰戈尔举行第一次欢迎会的地方，上海各界代表又为泰戈尔举行了欢送会。泰戈尔在演讲时伤感地说：“如今我快走了，我带走的也就只有这一层友谊的记忆。但同时我亦不需自我掩讳，我的不幸的命运从我的本土跟着我来到异乡。”
老诗人的告别词意味深长。参加送别会的人都能听出其中蕴涵的无限酸楚与悲哀，并不由得为这位千里迢迢抱着诚意来到中国的印度老人感到难过。
泰戈尔刚到上海时正是暮春天气，温和而隽永；而现在要离去时已接近上海的梅雨季节，老诗人的心情也犹如这变化了的天气。“他的笑容，除非我是神经过敏，不仅有勉强的痕迹，有时看来简直是眼泪的替身。”一路陪伴老诗人的徐志摩对泰戈尔情绪的变化感受最真切。
在华的这40多天，老诗人经受了他所爱的中国的考验。他“学乖”了，在告别演说中，他不再直接批评中国的物质主义，而只婉转地讽刺，语气里多了一点惆怅，一点无奈，一点欲言又止的伤心：
“你们一部分的中国人曾经担心，怕我从印度带来提倡精神生活的传染毒症，怕我摇动你们崇拜金钱与物质主义的强悍的信仰。我现在可以告诉曾经担忧的诸君，我是绝对不会存心与他们作对的。”
5月30日，泰戈尔一行从上海乘船赴日，结束了这次路途和心境都颇为坎坷的中华之行。送行者目送着这位60多岁老人的身影从中国的国土上慢慢消失，心里不知是何感想。他们或许在自问：这次泰戈尔先生来华，不知是他接受了中国人的裁判，还是中国人受了他的审判？
平静的第二次访华
相对于第一次访华的轰轰烈烈、毁誉参半，泰戈尔的第二次来华显得过于平静。1929年3月，泰戈尔借道中国去日、美讲学，下榻于福熙路913号的徐志摩家中。鉴于第一次访华的不愉快经历，泰戈尔到中国前一再叮嘱徐志摩，这次他来中国，一定不要再像上次那样弄得人人皆知，到处去演讲。他只需静悄悄地在家里住几天，做一个朋友的私访，大家谈谈家常，亲亲热热的像一家人，愈随便愈好。徐志摩明白老人的心情，所以对泰戈尔的这次来访，持极其低调和保密的态度，只有一些好友知道。
当时徐志摩与陆小曼新婚不久，“房子那么小”，使陆小曼羞愧得不敢让泰戈尔入住。而泰戈尔不去印度同胞的高厅大厦，就喜欢他们的小家，而且还不愿意住他们费尽心思布置的一间“印度式房间”，就爱他们的卧室和那张“破床”，因为他爱其“东方风味，古色古香”。在这个浪漫小家庭里，泰戈尔感受到亲情和温暖，过的是极普通的家居生活。对徐志摩与陆小曼夫妇，泰戈尔像对待“自己的儿女一样地宠爱”。每次印度同胞请吃饭，他一定要带他们同去。在向印度人介绍徐志摩和陆小曼时，泰戈尔有次说他们是他的儿子、媳妇，这使徐志摩与陆小曼受宠若惊。泰戈尔还在徐志摩的纪念册上用毛笔画了一幅水墨自画像，并在画像右上角用钢笔题写了一句英文诗。
6月11日，泰戈尔结束在日、美的讲学，转道上海返回印度，又住在徐志摩家中。泰戈尔这次在上海只住了两天。离开上海的前夕，他把自己穿的一件紫红色丝织印度长袍送给徐志摩夫妇，并深情地说：“我老了，恐怕以后再也不能到中国来了，这件衣服就给你们留做纪念吧。”
临行前，泰戈尔和徐志摩还约定，到1931年泰戈尔70岁大寿时，徐志摩去印度为老诗人祝寿。然而，年轻的诗人却遭遇了空难。
之后诗人再也没有踏上中国的土地，但三次来华却使诗人的心永远牵挂着这个让他悲喜交加的国家。他对这个文明古国的爱，从来没有因为曾经的不愉快而有丝毫减少。泰戈尔的中国之行与上海结下了不解之缘。他的三次中国之行都是始于上海，终于上海。上海见证了诗人的悲喜，并留下了诗人实实在在的足迹。虽然诗人表示厌恶上海的西化色彩和逐利市风，但恰恰是这个西化的东方都市，以自己的宽容和博大的胸怀，让诗人倦飞的翅膀和疲惫的心灵得到暂时的栖息，并使诗人获得了真正的友谊。
在老诗人内心深处，必定留下了对上海的特别牵挂。
飞鸟飞过，必然会在天空中留下痕迹，只是这缥缈的印痕，需用心去感悟。
名人轶事
梁实秋的幽默
王小亚
著名学者、翻译家梁实秋曾在台湾师大任教，那时校长经常请些名人到学校演讲。一次，演讲时间已过，但主讲人却因故未到。看着师生们那不耐烦的神情，校长很着急，这时他想到了梁实秋。梁实秋的演讲独具风格，在当时是出了名的。于是，他请梁实秋上台给大家讲几句。梁实秋虽说心里不愿意，但又不能驳校长的面子，只好走上讲台，他说：“过去每逢有重大演出的戏曲，在开场前，为了让主角有充分的准备时间，都会有一些人出来跳加官。今天我就是奉校长之命跳加官的。”他的一番话，逗得全校师生哄堂大笑。
翻译《莎士比亚全集》，梁实秋整整用了37年的时间，工程之大，耗时之长，令人惊叹。译成后，梁实秋已经65岁，朋友们特意为他举办了庆功会。在会上，梁实秋说道：“翻译《莎士比亚全集》要具备3个条件。”大家忙问是哪三个。梁实秋说：“第一，他没有学问。如果有学问，他就去做研究的工作了；第二，他不是天才。如果是天才，他就会自己创作作品了；第三，他要长寿，否则就无法译完。荣幸的是，这三个条件我都符合，所以我才得以完成这部伟大作品的翻译工作。”


 
《读者》2011年第17期
文　　明
在海外
一人逼停火车提速
牧徐徐
总统的压力
陈之杂
2011年1月1日零时，匈牙利总统施密特?帕尔在国家电视台作了短短的新年贺词讲话。在离去前，他随手将讲稿塞进了走廊上的垃圾桶里。随后，一位名叫特米斯?拉吉的清洁工在清扫卫生时意外地发现它，拉吉激动地大喊“这是一份再好不过的新年纪念品了”，并且收进了口袋。
下班回到家后，拉吉迫不及待地向家人展示这份“新年纪念品”，然而读着读着，拉吉却皱起了眉头，这份讲话稿不仅有许多语法错误，内容中也有多处表达上的歧义！首先标题中“新年贺词”的“新年”一词就不符合标准写法，而且有好几个应为小写的字母却被无端写成了大写，两个合成词中间出现了空格，几处多了不该有的逗号。尤为严重的是，贺词最后引用匈牙利国歌歌词开头一句的8个单词中有两个被写错，还有一个标点出错……
由于书面上不合规范的匈牙利语，在念读时经常无法让听者发觉错误，而当这份文字稿出现在拉吉的面前时，拉吉立刻就发现了这些错误！
拉吉虽然只是一个清洁工，但一样能发现这些任何具备基本文字知识的人都能发现的问题，拉吉对这份讲话稿进行了仔细核对，发现一共有16个错误的地方！拉吉气愤极了，一个总统怎么能够犯下这么多常识性的错误？这不是能力问题，而是责任心问题，是态度问题！
第二天，拉吉跑到复印店，把这份总统讲话稿复印了两百份，然后来到了布达佩斯最为繁华的解放广场。她站在一个高高的水泥台上向四周的人们高喊：“总统的讲话稿有16个错误之处，这不仅表示他的工作不仔细，而且还显示出总统对工作的懈怠和对民众的不尊重！”
拉吉的“演讲”吸引了无数人，当他们从拉吉手中取得总统的讲话稿复印件时，纷纷愤怒地加入进了声讨队伍，高喊：“我们无法接受自己的国家被这样一个不尊重工作、不尊重民众的总统掌管着！”
这个场面很快引起了匈牙利《人民自由报》、《匈牙利民族报》和布达佩斯电视台等一些媒体的兴趣，他们纷纷对此事进行了报道，还评论说：“我们必须要看到总统将如何回应此事！”匈牙利的《语言与科学》杂志甚至还在网站上说：“这样的稿子就连小学二年级的考试也无法通过”。
这个来自最底层的民间效应让总统倍感压力，在1月4日晚的黄金时段，施密特?帕尔终于再次发布电视讲话，承认贺词中发生“打字和文字规范上的错误”，表示“今后将竭力不再发生类似的问题”，同时，他还请求民众“宽恕”他的错误，给他一次机会，继续支持他信任他。“如果失去你们的信任与支持，我将会是一个可悲的总统”，最后，总统对着镜头，奉上了一个深深的鞠躬！
基于没有造成“实质性的损害”，总统的这次表态最终还是得到了民众的宽恕。但作为此次风波的引发人，拉吉在1月5日接受国家电视台的采访中说：“匈牙利的民众是善良真诚而且有力量的，我们暂且相信总统的诚意，但如果以后再犯，我们一定不会轻饶他！”
当总统施密特?帕尔在电视中看到这个场景后，既羞愧又欣慰地说：“任何来自于民众的质疑，对我个人来说都是一种至高无上的压力，而对我们这个国家的发展来说，那又是一种珍贵的动力！”
历史一页
百年革命 三封家书
梁衡
我从百年历史烟尘中捡出三封革命家书。写信者都是当时为自己的理想而奋斗，准备牺牲的热血青年。其结果，一个成了名垂青史的烈士，一个成了共和国的元帅，一个没入历史的烟尘，代表着那些无数的无名英雄。细看就会发现，三封家书，一条红线，舍己为国。
有事去州，公余我又去拜谒了一次林觉民故居。林觉民的《与妻书》是辛亥革命的重要文物。黄花岗72烈士，其事迹大多湮灭，幸有这篇美文让我们能窥见他们的心灵。
《与妻书》我不知读了多少遍。印象最深的是“即此爱汝一念，使吾勇于就死”，“当亦乐牺牲吾身与汝身之福利，为天下人谋永福”。他反复给妻子解释，我很愿与你相守到老，但今日中国，百姓水深火热，我能眼睁睁看他们受苦、等死吗？我要把对你的爱扩展到对所有人的爱，所以才敢去你而死。家人在门缝里发现有人塞进来的《与妻书》，同时还有给父亲的一封信，只有几十个字：“不孝儿觉民叩禀父亲大人：儿死矣，惟累大人吃苦，弟妹缺衣食耳，然大有补于全国同胞也。大罪乞恕之。”其壮烈而平静之举概如此。
福州之后又两月，有事去重庆之江津，这是聂荣臻元帅的家乡，便去拜谒纪念馆并故居。故居前庭的正墙上有一封放大的家书手迹，是聂荣臻1922年6月3日写给父母的：
父母亲大人膝下：
不得手谕久矣。海外游子，悬念何如？又闻川战复起，兵自增而匪复狂！水深火热之家乡，父老之苦困也何堪？狼毒野心之列强无故侵占我国土。二十一条之否认被拒绝，而租地期满又故意不肯交还。私位饱囊之政府，只知自争地盘，拥数十万之雄兵，无非残杀同胞。热血男儿何堪睹此？男也，虽不敢以天下为己任，而拯父老出诸水火，争国权以救危亡，是青年男儿之有责！况男远出留学，所学何为？决非一衣一食自为计，而在四万万同胞之均有衣食也。亦非自安自乐以自足，而在四万万同胞之均能享安乐也。此男素抱之志，亦即男视为终身之事业也！……
男荣臻跪禀
六月三号
拜读这封89年前海外游子的家书，我不觉肃然起敬。那个时代的有为青年留学到底为了什么？“决非一衣一食自为计，而在四万万同胞之均有衣食也。亦非自安自乐以自足，而在四万万同胞之均能享安乐也。”这与林觉民“为天下人谋永福”何其相通。
要考察一个人的思想，家书大概是最可靠的。因为对亲人可以说真话，而且他也想不到日后会发表这信件。我又联想到五年前在河北涉县参观八路军129师师部旧址时见到的另一封家书。那是一个普通八路军战士（或干部）在大战前夕写给妻子的。从重庆回来我就赶快翻检资料，终于找出那张发黄的照片，但手迹大部分清晰可辨，全信如下：
喜如妹：
我俩要短期分开了。这是我们的敌人给我们的痛苦，只有消灭了我们的敌人，才能消除这个痛苦。
我的病暂时也没有什么要谨（紧），因病得很长，一时亦难除根。我很高兴在党和上级爱护之下给我这五个月的时间休养很不错。我这此（次）决心到前方要与我们当前的敌人搏斗，拿出最大决心和牺牲精神与人民立功。我第二个高兴是你很好，特别是对我尽到一切的关心和爱护。同时我有两个很天真活泼的小孩，又有男又有女。你想这一切都使我很满足，永远是我高兴的地方。
战斗是比不得唱戏，不是开玩笑，是有牺牲的精神才能打垮和消灭敌人。趟（倘）我这次到前方或负伤牺牲都不要难过，谨记我如下之言：
无产阶级的革命一定会成功的，只是时间之长短，但也不是很长的。家人一定要翻身。要求民主与独立，这是全世界劳苦大众都走革命这条道路，苏联革命成功是我们的好榜样。
就是我牺牲了也是很光荣的，是为革命而牺牲，是有价值。在任何情况下我是不屈不挠，坚决 部队与敌人战斗到底。一直把敌人消灭尽尽为止。望你好好保重身体，多吃饭，不生病，我就死前方放心。同时希你好好扶养丰丰小儿、小女雪雪，长大完成我未完之事。一直完成社会主义革命到共产主义社会。谨记谨记。
我生于一九一九年十月，家居安徽省霍山县石家河保瓦嘴。
茂德
一九四七?四?二?于魏
这封信写得很镇静、乐观又有几分悲壮。这个署名“茂德”的作者，是刘邓领导的129师的普通一员。也许他真的已经在战火中牺牲。这封上战场前匆匆写给妻子的信，让我们看到了那个时代的人的真实生活。
文化茶座
翻译是一门艺术
悲剧鼠鼠
一个外国朋友，五十多岁，酷爱中国，因为他喜欢中国的美食和诗歌。
某次，我们一边吃着美食，一边聊着诗歌的时候，外国老头说他非常崇拜孔子故乡的一位中国近代爱国诗人，名叫庄重禅（音译）。我说我没听说过这个人，老外就即兴用汉语给我朗诵了一首这位诗人的诗： 
遥远的泰山，
展现出阴暗的身影；
厚重的基础，
支撑起浅薄的高层；
假如某一天，
有人将那乾坤颠倒；
陈旧的传统，
必将遭逢地裂山崩。 
这是他看到英文诗之后自己翻译成中文的。他说这个不是原文，但意思应该差不多。之后还说，这首诗中蕴含着非常深刻的寓意（老外还真是没法理解中国人的含蓄，都这么直白了，还说有深刻的寓意），表达了他想要推翻旧制度、建设新国家的爱国情怀。
我非常不好意思地再次表示，这首诗我也没听过。外国老头就又给我讲了些这位诗人的轶闻。比如他的生活放荡不羁，与很多女人有染，但是他很尊重女人，在他发现他的一个小妾与自己的下属有私情之后不仅没有追究还给他们路费放他们走（比楚庄王的绝缨宴还有胸怀啊）。还说他很注重孝道，小的时候母亲遗弃他改嫁，等到他当了大官之后不仅不记恨母亲，还特意找到她，把她和继父一起接到自己身边颐养天年。还说他曾经是掌握几省的大权的高官，可是不懂军事，在内战中战败，后被人刺杀。
按说，就凭上面这些条件，应该不难找出这个人是谁了啊，可是我还是没找到这个人和这首诗。直到某一天看到了张宗昌的这首诗：
远看泰山黑糊糊，
上头细来下头粗。
如把泰山倒过来，
下头细来上头粗。
生物世界
有关动物的错误常识是人造成的
张晓玲编译
马都站着睡觉
马可以站着睡觉，但是如果它们感到很安全而且能够找到足够大的地方的话，它们还是愿意躺下来睡。研究马的专家们坚信，在一个马群或者一个马厩中绝对不会发生所有的马同时躺下去睡觉的事情。他们说，总有一匹马是站在那里放哨的。
狼朝着月亮呼啸
狼嗥时，伸长脖子仰望天空，一幅多么美丽的画面。但是，狼嗥和月亮没有任何关系。狼嗥的目的是在于保护自己的猎区，以防受入侵者的侵犯。同 时，通过嗥叫号召狼群在狩猎之后重新集合。人们认为狼群总是在狩猎的时候才采取集体行动，一同攻击毫无防备的猎物。但这种想法是不符合事实的。只有在冬天 小型猎物太少的情况下，狼群才组成小组去攻击较大的猎物。面对人类的时候，狼群很胆怯。近期没有听说过狼群攻击人类的消息。但是，正如谚语中所说，狼的贪 婪是一种例外。平均来说，一只狼每日的食物少于两公斤。但是，狼也可以一次吃光10公斤的肉，如果它们饿了很长时间的话。
猴子们之间互相捉虱子
如果猴子们相互在对方的皮毛上找来找去的话，那么这和找虱子无关。这种温柔亲切的皮毛护理方式是为了建立联系。它们这样做，是为了自己得到别 人的好感、在“老板”那里阿谀奉承、结成联盟、缓和气氛等等。研究者们找到了群体中的社会结构和护理者、被护理者以及护理时间之间的直接关联。这种行为经 常可以清除掉皮屑和其它脏物，当然有可能是虱子。但是，绝对不能认为动物身上到处都是寄生虫。
鸵鸟在遇到危险的时候会把它的头埋到黄沙中去
如果这样的话，这个可怜的家伙会窒息而死，这并不是什么好法子，为什么鸵鸟经常会把头紧紧地贴在地面上，因为这样它就可以听到颤抖的声音。然 后，鸵鸟的长腿会帮助它们逃离敌人的追捕。鸵鸟的奔跑速度可以达到每小时80公里。但是，如果为了保护产下的鸵鸟蛋，它们就会装死。它们平躺在鸵鸟蛋窝 上，甚至还会把脖子缩进去。
血液带有甜味的人更容易被叮
蚊子根本嗅不到血液的味道。但是它们对温度有惊人的敏锐感。就连0.05摄氏度的变化，蚊子都能感觉到。因此，对于蚊子来说在夏天的傍晚找到 一个符合口味的温血动物并不是问题。在一群人中，蚊子能够找到能叮住的人也不是什么神奇的事情。另外，它们比较容易受呼出气体中的水蒸气和二氧化碳及某种 特定的芬香物质所吸引，也就是那些大汗淋漓和满身香水味的人容易吸引蚊子的注意。只有雌性蚊子才会叮人，因为它们需要从血液中摄取蛋白质来产卵。但是产卵 之后它们就不再叮人了。
蚂蚁总是很勤劳
蚂蚁的工作时间只占到其生命时间的五分之一。况且它们也没有缘由总是辛勤地去工作。首先，它们的食物由昆虫的幼虫、蜂蜜、果子和兽类的尸体组 成，营养十分丰富，以至于它们不用为了找到食物而挖空心思。第二，在蚁穴中，蚂蚁分工明晰。有的专门看守蚁穴，有的专门觅食，有的专门给下一代和蚁后喂 食。因为在一个蚁穴中会有成千上万只，有时会有数百万只蚂蚁居住在一起，所以即使只有20％的蚂蚁在工作也会让人看到一番勤劳工作的情景。
被斩成两段的蚯蚓中的任何一段都能继续活下去
蚯蚓的再生功能依靠位于它头部的神经节。这也就意味着，只有前半段可以重新长出尾巴来。但是，前半段不能被截得过短。专家称，至少需要40个 节片蚯蚓才有再生的可能，而后半段已经没有什么用处了。如果蚯蚓被斩断的前半段只有它的“鼻子”，而神经节在后半段的话，那么按理说有再生可能性的是后半 段，但绝不可能两段都再生。只有一些构造相对简单的蠕虫，例如涡虫，在被斩断成两节后，这两节身体都可以重新再生成为新的蠕虫。
人不是从猿猴进化而来的
的确，人不是由现在的猿猴进化而来的。人类和黑猩猩、卷尾猴拥有共同的祖先。但是，人们不能简单地认为猴子就是人类的祖先，而且在生物学界人 们也只能非常秘密地这样称呼。灵长目动物分为原猴亚目和简鼻亚目。简鼻亚目下有类人猿下目。类人猿又分成新世界猴和旧世界猴。没有长尾巴的叫做旧世界猴， 其中包括人猿总科。人猿总科又分为小型的长臂猿科和大型的人科，其中人科可以分为猩猩属、大猩猩属、黑猩猩属和人类。
 
《读者》2011年第17期
点　　滴
意　林
破坏与建设
黄小平
狂风所到之处，到处是吹倒的房屋、折断的树枝。狂风扫过满目疮痍的大地，目空一切，高傲地说：“在这个世界上，还有谁比我伟大呢？”
“你能把这个被摧毁的世界重新恢复起来吗？”一朵被风吹折的小花说，“世上最难做的事，不是摧毁一个世界，而是建设一个世界，破坏永远比建设容易得多。你所做的，只不过是件极为容易的事，怎么称得上伟大呢？”
“那还有谁比我伟大呢？”狂风问。
小花指了指远方，说：“那些正在被摧毁的土地上建造家园的人们。”
景观与观景
作者：武宝生
伊瓜苏瀑布已被联合国教科文组织列为世界自然遗产，它跨越巴西和阿根廷两国。长期以来，两国为此景观的归属问题纷争不下。在国际社会的斡旋下，经过拉锯式谈判，最终巴西做出了让步，将最壮观的一段瀑布划归阿根廷所有。
然而，来自世界各地的游客，却纷纷进入巴西旅游。为什么？因为最佳的观景位置在巴西这边。巴西的旅游收入因而大大高于阿根廷。而阿根廷为维护和管理景观，每年要投入大笔资金。
原来，景观与观景是两个概念，最佳景观与观景佳位不同。可见，退一步，未必是失去。有时，退一步，风景无限！
雨伞下
作者：张爱玲
下大雨，有人打着伞，有人没带伞。没伞的挨着有伞的、钻到伞底下去躲雨，多少有点掩遮，可是伞的边缘滔滔流下水来，反而比外面的雨来得更凶。挤在伞沿下的人，头上淋得稀湿。当然这是说教式的寓言，意义很明显：穷人结交富人，往往要赔本。
没伞的挨着有伞的人走，靠得再近也躲不过雨，反淋得更湿。倒不如躲得远远的，就是无伞也有雨过天晴的时候。即使不靠近，也能拥有属于自己的阳光天地。
飞翔的秘密
作者：伊莎?贾德
国王收到了来自阿拉伯的礼物C两只威武的猎鹰。国王从未见过这么漂亮的猛禽，他把它们交给自己的首席驯鹰人进行训练。
几个月过去了，驯鹰人报告说其中一只猎鹰已能傲然飞翔，另一只却没有半点儿动静，从来到王宫的那天起就待在枝头纹丝不动。
国王召集了各方的兽医术士，命他们设法让这只猎鹰飞起来，但所有人都无功而返。最后无计可施的国王突然想到：‘也许我需要一个熟悉野外环境，对自然了解更多的人来解决这个问题”。于是国王命人去找一个农夫进宫。
第二天，国王看见那只不可救药的猎鹰正盘旋在御花园的上空，他兴奋地问农夫：“你到底用什么方法让这只猎鹰飞起来的？”
农夫谦恭地低着头回答道：“殿下，我的方法很简单，那就是砍断这只鹰抓着的树枝。”
每个人的心灵上都有翅膀，能够带我们自由翱翔。但我们总是忽略它的存在，固守在自己的领域里，为了安全感和舒适感，紧紧抓着熟悉的东西不放，从而失去了探寻精彩世界的能力。我们只有斩断束缚自己的“树枝”，才能展翅高飞。 
点　滴
服务精神
罗西
在巴黎，朋友请他到一家日本餐馆吃饭，点了不少精致的寿司。“朋友对于我的胃口估计得太高，寿司点多了，吃不了，那就打包吧……”结果，服务员鞠躬说，不能打包；他觉得奇怪，请服务员喊经理来。经理来了，说：“我得对你负责，这种寿司，如果你不尽快吃，会变坏的。”所以，不能打包。成思危先生说：“我回去放冰箱不就得了？”那经理仍然耐心的解释：“很难保证您一回去就把它放入冰箱。”
“那我吃不下了怎么办？”成思危先生认真地问
经理诚恳地说：“剩下的，我们不算你的钱，我们处理掉，这盘寿司当你没点，但是你绝对不能拿走。”
成思危先生最后赞道：“你看人家就有这样一个意识。其实照我们来说，你把它打包走了，吃坏了是你自己的事。”日本人可谓是“服务到家了”。 
孤独并非寂寞
蒋勋
孤独和寂寞不一样。寂寞会发慌，孤独则是饱满的，是庄子说的“独与天地精神往来”，是确定生命与宇宙间的对话， 已经到了最完美的状态。这个“独”，李白也用过，在《月下独酌》里，他说：“花间一壶；酒，独酌无相亲。举杯邀明月，对影成三人。”这是一种很自豪的孤独，他不需要有人陪他喝酒，唯有孤独才是圆满的。又好比你面对汪洋大海或是登山到了顶峰，会产生一种“振衣千仞冈，濯足万里流”的感觉，没有任何事情会打扰，那是一种很圆满的状态。
所以我说孤独是一种福气，怕孤独的人就会寂寞，愈是不想处于孤独的状态，愈是会在接触人后选择放弃，反而会错失两千年来你寻寻觅觅的另一半。有时候我会站在路边，看着人来人往，觉得城市比沙漠还要荒凉，每个人都靠得那么近，但完全不知彼此的心事，与孤独处在一种完全对立的位置，那是寂寞。 
人生是有配额的
侯文咏
开始这个话题是因为有人提起，作家三毛曾经很相信她一生写的书是有配额的，她相信写满了配额，她的使命完成，也就是她该离开的时候了。据说后来三毛一生出版的书，正好就是那个预言中的数量。
在座一位医生朋友立刻表示：他常常劝病人不要饮食过量，多蔬果、少红肉、少饮酒，少暴饮暴食。不过这样的谆谆善诱效果似乎不怎么理想，于是他改变了一个说法，他对病人说：“一个人一辈子能吃的东西是有配额的，暴饮暴食的人，太早把自己一生的配额吃完了，只好在人生的宴席提早离开了。”
医生表示，这个“配额说”似乎对饮食习惯不良的病人起了很好的警惕作用。
才说完，立刻有位从事慈善工作的人士表示：有很多热衷慈善事业的人也会认为福分是有配额的。如果自己身上累积了太多福分，超过了应有的配额，为了达到平衡，有应该回馈社会。因此，许多在工作、事业上取得成就的人常常会思考如何做慈善、公益，把自己的“福气”分享、流通出去，以确保能一直有新的福分进来。 
熬熬熬，熬出个伟大
冯仑
男孩子最大的问题，是30多岁了还没有找到自己的出路。
现在社会反差特别大，怎么坚守自己的人生目标就特别难。随波逐流总是成本低，但对自己不负责任，不如设定一个特别大的目标，然后熬，一直熬下去。
熬是个什么概念？
20多岁刚毕业，你是社会的边缘，什么事都是哥哥、姐姐、30多40多岁的人在做，你得求这些人；等到30多岁你开始进入到剧场最后一排，有了一张门票可以看别人演；到四五十岁就是中排靠前一点的观众，看戏你就可以看得清楚了；你如果要出类拔萃就变成第一排了；再出类拔萃你就成演员了；等到你演完了，别人一鼓掌你也就该下场了。
熬要有耐心，熬不是你一个人熬，而是一代人熬。
婚礼和葬礼
张小娴
人生的两件大事――婚礼和葬礼，其实有很多共通点：主人家邀请的，都是同一批人，大家都要“做人情”。
死者出殡前一天，亲人和挚友会留在灵堂，陪他度过入土为安前最后的一天。新郎结婚前一天，挚友会陪他度过自由身的最后一天。
在婚礼上，最出人意表的，是不见了新郎和新娘。在葬礼上，最出人意表的，是不见了死者。
在婚礼上，可以临阵退缩。在葬礼上，绝不可以。
在葬礼上，我们不需被迫跟主人家合照。
在婚礼上，有人欢笑，有人流泪――包括新郎新娘的父母、情敌及感怀身世的女人。在葬礼上，也有人流泪，有人欢笑――死者的巨额财产继承人。
在婚礼上，我们会问别人：“什么时候轮到你？”在葬礼上，不能这样问。最多只可以问：“什么时候轮到自己？”
在婚礼上，男女双方山盟海誓。在葬礼上，我们才明白，山盟海誓敌不过死亡。 
追求
倪匡
常听到人在说“追求异性的方法”，或者类似的话。“追求”一词，好像成了爱情生活中不可或缺的一种行动一样。
每当听到有人这样说的时候，我总是一面摇头，一面表示一下意见：追求，是在并不存在于爱情词典之中。爱情绝不会是靠追求而来的，不必求，爱情一定是自然产生的，来的那么自然，也那么突然，全然没有轨迹可循，也不是任何力量所能强迫产生的。
真正的爱情，完全不需要追求，相爱了，来的迅速而自然，一见钟情，或一拍即合，或者可以形容一下那时的情形。其中的一方面，或者可能在开始时有一个短暂的矜持，不敢太过热烈地表达自己的感情。
但这种矜持在汹涌澎湃而来的爱情之下，必然迅速崩溃，其情形如火山的熔岩流向一张薄纸一样，另一方不必经过任何追求的过程，就两情相悦，爱情就这样来了。
或曰：也有通过追求而来的爱情。对不起，如果通过追求而得到一种男女结合，那是事实。如果说是爱情，那么对“爱情”这个词的理解，或许有所不同。一对男女结婚了，有种种的因素，他们之间有爱情吗？冷暖自知，不必细究。
真正的爱情，是双方的，挡尚且挡不住，何必还要什么追求？
让人瞬间高兴的30件事
佚名
1.摸摸口袋，发现里面竟然有钱。
2.成功赶上将要出发的汽车或火车。
3.别人为你按着电梯门的“开”键，等你进来。
4.电话响了，你拿起听筒发现正是刚才在想的人。
5.请别人为你挠背，他一下子挠到了最痒的部位。
6.突然想起小时候最好的朋友的电话号码。
7.你打算买的东西降价了。
8.干净利落地撕下有黏性的价格标签。
9.衣服上弄了污渍，但轻松洗掉了。
10.把手指上的刺挑出来了。
11.倾听烤肉在烤架上发出“辍钡纳音。
12.一下子将废物扔进了垃圾箱，太准了。
13.想着今天是星期三，其实是星期五。
14.和朋友一起聊明星的八卦。
15.把最后一块图案放进拼图里。
16.从洗衣机里取出的两只袜子刚好是一双。
17.完美地磕开一个鸡蛋。
18.收到一封信，地址是手写的。
19.清空电脑的回收站。
20.终于解开一个死结。
21.换了条干净的新床单。
22.坐飞机时，一大排座位就你一个人。
23.炎热天气喝下一杯冰水。
24.下雪后，踩出第一个脚印。
25.吃妈妈做的炒鸡蛋。
26.开了半天车，一路都是绿灯。
27.需要拥抱的时候，得到一个温暖的拥抱。
28.排队时，你所在的队伍最快了。
29.广告时间换了频道，返回来的时候节目恰好开始。
30.发现明年生日那天是星期六或星期天。
 
《读者》2011年第17期
人　　生
人 世 间
生命的礼物
赵涵漠
我是被这样一条消息击中的：“两位重度角膜炎患者重见光明；两位尿毒症患者有了新的肾脏；一位肝硬化患者有了生的希望，这些幸运，都来自一位因车祸去世的年仅22岁的湖北武汉大学生。他的父母忍痛捐出他的器官，他们相信，通过这样的方式，儿子就还活着，一直活着……”
这个故事催促着我启程。第二天，6月11日，我从北京到达武汉，试图找到逝者父母。但武汉红十字会的工作人员在听说我的采访要求后却表现得很为难，这对夫妇并不想面对媒体，已经拒绝了所有采访，甚至当获取器官手术进行时有人带着相机混入现场，闪光灯一闪，都被他们赶了出去。最后，我辗转从这家人的亲戚那里要到了一个固定电话号码。
他们生活在距离武汉150多公里的荆门市京山县。我在两场暴雨间短暂的空挡中到达京山，晚上8点，拨通了那部电话。
“没什么可说的，我们只是做了一点很平凡的事，请你们不要来打扰我们的生活！”父亲张天锐接听了电话，他嗓门很大，声音听上去有些愤怒。
我反复地向他说明来意，但他都毫不犹豫地拒绝了。可当我告诉他，我只比他的儿子大3岁时，他沉默了一阵。
我说：“别把我当成记者，就当成您儿子的同学吧。”
他捂住话筒，似乎是和身边的妻子商量了几句，然后，像是下了很大的决心，“那你过来吧。”
“毕业了我就找个事做，你和爸都不用这么辛苦了。”
我没想到，眼前会出现这样一对父母。
张天锐今年49岁，他穿着一件深蓝色的旧背心，又黑又瘦，满脸胡渣，总是皱着眉，额头上的皱纹就像是用刀刻上去的。当我主动向他伸出手时，感觉像握着一块粗糙的石头。母亲胡久红48岁，是个矮小的女人，她撩起裤腿时，会看到右腿只有左腿一半粗细，小儿麻痹症影响了她的一生。她走起路来很慢，一脚高一脚低。
在一间门市房前，张天锐拉起卷帘门，神情木然地说：“这就是我们的家，所有的家当。”
事实上，这是一个30多平方米的铺面，屋子被一个小木柜象征性地隔成两半。外面半间几乎被几十桶脏乎乎的煤气罐塞满了，仅仅留出一条通道。屋里到处是煤气味。
里面10平方米左右的半间才是这个家庭真正生活的地方。张天锐坐在一张可以半躺着的竹椅上，胡久红拉过砖头大小的木凳坐下来，我是客人，被让到了仅剩的一张靠背椅上。
胡久红垂着头说：“家里只有3张凳子，碗也不够，所以儿子不大把朋友往屋里带，没地方坐。”
这是一间小到毫无遮蔽的房间，除去一个淡绿色的冰箱和一台100元钱买回来的二手彩电，再没什么像样的家电。一张双人床和一张单人床沿着墙依次摆放。胡久红扶住那张木制的小床，“原来儿子就睡在这，这么大的孩子，从来没自己住过一间房。”停顿了一下，她接着叹气道，“没办法，太困难了。”
就连这间简陋的屋子也不是他们的财产，而是每月500元租来的。在他们的月工资只有四五十元的时候，这对夫妇就下岗了。除了力气，他们再没有什么求生的本领。张天锐做起了搬运工，每爬上高楼换一个重达30公斤的煤气罐，他能获得5元报酬。而妻子因为残疾，只能在家洗衣做饭，几乎没有收入。
他们唯一的孩子名叫张磊，今年22岁。就在上个月，他刚刚结束在湖北中医药大学继续教育学院护理专业的学校生涯，也完成了在京山中医院的实习任务。这个家庭还欠着学校一年的学费――4800元。这笔钱，他们很快就要攒够了。未来的生活看上去挺有盼头，等交了钱拿到毕业证，张磊也许就将成为医护行业中稀缺的男护士。
坐在他们弥漫着煤气味的家里，张磊空荡荡的硬板床就在我背后。过去，张天锐每个月给儿子400元生活费，后来物价涨了，张磊的生活费也涨到了600元。对张家来说，这笔钱得攒上好一阵子，张天锐必须为此扛上120个煤气罐。胡久红从来没有将这笔钱一次性汇出过，只能每10天给武汉的儿子寄出200元。
我问他们：“张磊抱怨过吗？”
母亲沉默地摇摇头。父亲却盯着墙边一辆锈迹斑斑的手推车。每逢放假，张磊就推着小车去附近帮父亲送气。“他不像别个的儿子那么聪明、读书好，但就是蛮听话也蛮老实。”张天锐慢慢地说。
胡久红突然想起，就在几个星期前，儿子在家里一边帮她洗衣，一边憧憬：“毕业了我就找个事做，不管是好工作还是差工作，你和爸都不用这么辛苦了，爸不用再去搬‘坛子’了。”一家人也曾在吃晚饭时打算，如果有机会，就让年轻人去南方闯闯，存够了钱，可以回到这座县城里贷款买自己的房子。
“你醒过来吧，你这么孝敬爸爸妈妈，就醒过来看看我们吧。”
5月31日早上6点半，张天锐像每天一样早早开始准备一天的活计。张磊也起床了，他刚刚结束在京山中医院的实习，那天正准备去医院取实习鉴定。
听他医院的同事说，张磊是个听话的孩子，很受医生老师们的喜欢。如无意外，那份鉴定应该写得挺漂亮。张天锐也记得，儿子心情不错，像往常一样穿着T恤和短裤，7点钟就出门了。
可已经开始送“气坛子”的张天锐并不知道，张磊并没有走出太远。仅仅在离家不到1000米的十字路口，这个只有22岁的年轻人被一辆农用汽车撞倒。据说，当时下着小雨，好心的路人拨打了120，又用雨伞遮住了已经失去意识的张磊。
20分钟后，他被送往京山县人民医院的重症监护室。
事实上，那时除了头上一点擦伤外，他的身体表面并没有明显的外伤。当张天锐和妻子接到医院打来的电话时，他们带着家里仅有的2000元现金赶往医院。看过儿子，这对父母乐观地相信，张磊几天后就能转去普通病房。
胡久红决定在监护室外陪着儿子，让丈夫回家看店。他们一天也不敢丢掉自己的小生意，无论是半夜12点，还是凌晨3点，餐馆或早点铺的老板只要打一个电话，张天锐就必须马上将煤气罐送到。
可管床医生袁以刚却知道，他面对的这个“蛮年轻帅气的小伙子”情况并不乐观。在对大脑进行CT扫描后，他发现张磊的脑干已经受到严重损伤。6月2日，病人呈弥漫性脑肿胀，瞳孔变大。医院决定迅速为他进行开颅手术，三四个小时后，手术结束，瞳孔缩小。但第二天，同样的症状再次出现。当晚，张磊已经无法进行自主呼吸，不得不插上呼吸机。25个小时后，医生向家属宣告：“从临床上看，病人已经脑死亡。”
这对贫穷的夫妇从未有一刻想要放弃自己的孩子。守在病房里的胡久红拉着袁以刚的手，只机械地重复着同一句话：“医生，救救我儿子吧，就算只是个植物人也好。”
那个年轻人躺在病床上，看起来就像是随时要醒来的样子。父母拉着他的手，哭着呼唤：“张磊，你醒过来吧，你这么孝敬爸爸妈妈，就醒过来看看我们吧。”年轻的女友程丽（化名）用手机在他耳边播放了他们曾经一起唱过的《我想大声告诉你》。
可是奇迹并没有出现，没有一种声音能将张磊唤醒。按照亲戚们的指点，夫妇俩去菜市场买了一条野生河鱼，然后在河水里将鱼放生。随后，他们又将儿子的衣服裤子收好，请人带去“收魂”。胡久红感到，自己就像疯了一样，“只要能救儿子，我们什么方法都不拒绝”。
他们不懂，躺在病床上的张磊还有心跳，怎么就被宣告了“死亡”。医生不得不一次又一次地向围住他的病人家属解释脑死亡的含义：病人无自主呼吸，一切反射消失，脑电静止。
几个小时后，这对夫妇终于接受了这绝望的现实，整个人瘫倒在地上。
我没敢再细问当时的情形。但屋里的悲伤比煤气味还要浓，张天锐用双手捂住了脸，“孩子就是我们的希望啊，现在，希望变成了肥皂泡，什么都没了。”
“是不是捐得太多了？孩子身上要到处动刀子，疼啊。”
6月5日早上8点，张天锐瘫在病房前“动都不能动”，胡久红被自己的姐姐搀扶着走进医生办公室。她小声地向在场的医生说出自己的决定：“儿子没希望治好了，我们想把他的器官捐出来。”
这是个不大的县城。一个当地人悄悄告诉我：“这里很忌讳这个，要留个全尸，如果传出去了，恐怕在当地连生活都生活不下去。”
可是最初，胡久红还来不及考虑这些。医生向她解释“脑死亡”时，曾经提到国外的人对脑死亡的接受度比较高，很多脑死亡患者都进行了器官捐献。那时，这个母亲已经接近崩溃，但这句话却好像突然给了她启示。
在家里，夫妻俩每天辛苦工作之余，唯一的娱乐生活就是打开那台100元的破电视。他们舍不得买机顶盒，便偷偷地将一条天线接出屋外。尽管只能收看到中央一台和京山县电视台，可电视剧里“捐眼角膜”的情节却曾深深地打动过他们。
张磊被宣布“脑死亡”的那一晚，夫妻俩仍旧守在病房外。矮小的母亲靠着医院的白瓷砖墙壁，她站不稳，眼睛也哭坏了，连报纸上的字都看不清。
“当时什么感觉都没得，就是痛苦。”胡久红呆坐在小板凳上，说到那个晚上，眼里几乎没有了光。
她幻想着有人来救救儿子，大脑坏了，能再移植一个健康的大脑吗？不能，当然不能。“我那时就想，医院里别人的孩子，也许肝坏了，肾坏了，他们也像张磊一样，等人救啊。”
当胡久红把捐献器官的念头提出来时，周围的亲戚们都沉默了，没有人表示赞同。这个小个子女人一辈子都脾气温顺，只有这一次，倔强得令人吃惊。“孩子是我生的，我有这个权利！”她不容分说。
如今，这对夫妻已经记不清，他们在这个念头上究竟来来回回地挣扎了多久。两人整夜抱头痛哭，张天锐决定顺从妻子的主意。“孩子烧了，也是一把灰，捐了，没白来这世上一次。”他一边说着，一边起身从柜子里拿出张磊已被磨卷边儿的学生证，让我看上面的证件照。那是个相貌清秀的小伙子，正对着镜头微笑。
在整个县城里，这是第一宗遗体器官捐献的案例。最初，医护人员们甚至不知道捐献该从何入手。一位泌尿科医生主动提出，自己曾经在武汉参加过器官移植方面的培训，可以帮忙联系武汉市红十字会。
6月5日上午11点10分，武汉市红十字会器官捐献管理中心负责人骆钢强带着3名医生赶到京山县城。
这是他第一次在重症监护室外见到张磊的父母。那时，胡久红垂头丧气地坐在病房外发呆，“很可怜的样子”，张天锐则躺在医院的地上，“看起来已经筋疲力尽了”。这对匆匆做出决定的夫妇还不清楚自己即将面对什么。他们甚至不知道儿子究竟有哪些器官可以捐献。
胡久红心里想着，就捐对眼角膜吧。
可骆钢强却发现，年轻的张磊身体健康。他尝试着提出，眼角膜、肝脏、肾脏和一部分皮肤都可以进行捐献。
对于这名已经在红十字会工作了20多年的工作人员来说，“劝捐”绝不是轻松的工作。最常见的情况是，他会被愤怒的家属连推带搡撵出医院，“你怎么找到这里的？滚！”
可眼前的夫妻俩，除了悲伤，反应很平静。张天锐想了一会儿，问道：“是不是捐得太多了？孩子身上要到处动刀子，疼啊。”
“捐一个器官和捐几个器官的程序是一样的，都要开刀。不过，捐的器官越多，做出的贡献越大。好多人等着救命啊。”骆钢强劝说道。
“总是捐，不如多捐些。”张天锐用劲地抹了一下眼泪，和妻子在早已准备好的器官捐献协议书上颤颤抖抖地写下了名字，同意进行无偿捐献。
“还有没有什么要求？”骆钢强问。
“将来能告诉我们受捐的人在哪儿吗？我们想知道孩子在哪里活着。”张天锐问。
骆钢强不得不让这对父母失望了，原则上，捐献者与受捐者之间应该“互盲”。张天锐失望地点点头，“那算了，只要他们健康。”
当他们走出门外时，连日来也一直守候在医院的亲戚和张磊的同学都围了上来。“捐什么了？”有人问。
“眼角膜。”这对老实的夫妇只能含含糊糊地回答。
“不敢和他们说啊。谁不希望自己的孩子最后走时能是一个整身子。”张天锐叹了口气。
后来发生的事情证明，他们的担心并非多余。张磊去世后，有人提着香蕉和苹果来看望他们，却问道：“捐献器官是不是收钱了？”
张天锐感到，有人在背后戳他们的脊梁骨。也正因如此，他们拒绝了此前所有的采访，生怕被更多人知道。在我去采访的第一个晚上，他们把我引进屋，然后把大门紧紧地关上，同时反复地叮嘱我：“白天人太多，千万别来找我们。”
决定放弃对张磊的治疗时，讲话一向粗声大气的父亲站在病床边哭了，“儿子，原来你要帮我去扛气，我都不愿意。走到今天这一步，我也不想。但把器官捐了，就好像你还活着。我把你养育一场，也值了。”
母亲已经根本说不出话来，她紧紧抱住了儿子，用自己满是泪水的脸颊贴紧了儿子的脸颊。这是他们之间的最后一次拥抱。
16点40分，管床医生袁以刚拔除呼吸机，将“就像睡着了一样”的张磊推进手术室。心电图显示，这个只有22岁的年轻人的心跳由100多次，慢慢降为30多次。17点整，心电图成为一条直线。
张磊走了。
“我报答不了他什么，只能尽力去帮助其他人。”
来自武汉市同济医院和湖北省人民医院的3位医生，从这个年轻的死者身上获取了一对眼角膜、一对肾脏、一颗肝脏以及2000平方厘米的皮肤。这些器官被分别包好，放在天蓝色的冰桶里。然后，他们就像对待一个刚刚结束手术的病人那样，小心翼翼地为遗体进行缝合。
同在手术室里配合这台特殊手术的袁以刚还记得，医护人员最后为这个年轻人穿上了他姑妈买来的白衬衫和西装，笔挺笔挺的。这是张磊一生中第一次穿这么正式的衣服。根据当地的习俗，家人还请医护人员用一些小拇指般粗细的带子系住了张磊的袖口、裤腰和裤腿。
当一切结束后，为了表达对死者的尊重，3位医生以及一名护士对遗体进行三鞠躬。
这个“必须比120还要快”的小团队没有在县城多逗留一分钟，他们带着张磊生命的一部分，于6月5日夜里11点到达武汉。
仅仅就在10多分钟后，51岁的王荣（化名）成为第一个被推进手术室的病人。这个女人被可怕的肝硬化已经整整折磨了一年，基本只能在医院卧床。她的消化道早已不能工作，1年来，除了稀饭和面条她几乎没有吃过其他东西，体重掉下整整25公斤。
她的手臂瘦得像根竹竿，腹部却被积水充满，鼓了起来。她一度以为，“没得希望了”。肝源太少，王荣的一些病友整整等了两年，还有更多人，在漫长的等待中死去了。
因此，当6月5日下午，这个女人在被通知前往同济医院参加配型时，她简直不能相信自己的人生会出现这样的转机。配型结果显示，她可以接受器官移植手术。
如今，当我在重症监护室里见到她时，尽管她身体极其虚弱，但腹部的积水已经消失。曾经由于肝病而发黄的眼白，也正慢慢褪回原本的颜色。等到出院，这个整整一年都在挨饿的女人，最想喝一碗莲藕排骨汤。
她是从医生那里听说捐赠者是个22岁的小伙子的。我本来必须趴在她嘴边才能勉强听见她说话，但一提起这件事，她努力用双肘将自己从病床上撑起来一点，用尽最大的力气说：“我儿子今年也24岁了，我真感觉他的爸爸妈妈太伟大了，太伟大了！”
我晃了晃手里的相机，问她：“能给你拍张照片吗？”
她点头表示同意。当镜头对准她时，她笑得很灿烂，伸出左手，比了一个V字手势。“一切都会慢慢好起来的。”她说。
第二天凌晨，天还黑着，蓉蓉已经躺在湖北省人民医院的手术室里。这个去年刚毕业的大学生，只比张磊大3岁，可11年前，她就得了慢性肾炎。
这个贫困的家庭不得不举家搬迁到武汉治病，父母以卖菜为生。蓉蓉一直成绩优秀，考入了这座城市一所“211高校”的财会专业。可就在进入大学的那一年，她由肾炎转为尿毒症，再也没有排尿。此后，她每个星期要去医院透析两次，手臂上密密麻麻地全是扎针时留下的疤痕。
在发给我的短信里，这个女孩说她喜欢穿时装。可是她的妈妈告诉我，开始透析后，她就再也没有穿过短袖上衣。
有时，她觉得熬不下去了，就问妈妈：“你为什么要救我。我活着，我的亲人都跟着一起受折磨。”她妈妈流着眼泪重复着这些话给我听，“好多人都让我放弃她，可那是我的女儿啊！”
几乎就在撤走张磊呼吸机的同时，蓉蓉接到了前往医院进行配型的通知。结果是可以移植。
凌晨3点半，蓉蓉握了握妈妈的手，然后被推进手术室。3个多小时后，医生出来告诉焦急的母亲：“手术很成功。”
几天后，从网络新闻上看到对张磊的报道时，全家人才猜出这颗肾脏的来历。蓉蓉妈妈的眼圈红了：“做父母哪个不晓得失去孩子的心情。他的爸妈好伟大，救了好多人呐！”
紧接着，又有一名30多岁的尿毒症患者进入手术室。4个小时后，他成功换肾。现在，他已经可以摆脱透析机了。
等到时钟指针转动到6月6日早上8点，右眼几乎完全失明的李可（化名）在同济医院接受了角膜移植手术。6年前，她因一次小感冒而感染角膜炎，如今，角膜已经溃烂、穿孔。因为只有一只眼睛有视力，她常常撞在墙上摔倒。为了今天的这只角膜，她已经足足等待了5年。两个小时的手术结束后，就在当天，她发现自己的视力恢复到0.5，“能看见桌子和树了”。
与其他受捐者一样，她也不知道捐赠者的信息。“只听说他很年轻，真的谢谢他，谢谢他的家人。”她曾经向媒体表示，自己和妹妹也愿意捐献器官。“如果不是这位好心人，我可能一辈子都看不见。我报答不了他什么，只能尽力去帮助其他人。”
张磊的另外一片眼角膜，被小心地存放在同济医院眼库内一台绿色的冰箱里。医生说，过不了多长时间，这片年轻的角膜就将带给另一个病人以光明。
“我会好好赚钱，照顾你，照顾爸爸妈妈。”
6月5日傍晚，获取器官的手术刚刚结束，为了避免熟人看到，几个亲戚快跑着把被白布单裹好的张磊运进医院楼下的殡仪馆车里。第二天，张磊被火化，骨灰送回老家祖坟，他的背后是一片松树林，面前种着高粱和西瓜。
回到县城，胡久红必须不停地干活。她希望自己一刻都闲不下来，这样就不会想到已经离开的儿子。“心情就像现在的下雨天一样，冰冰凉凉。”她拉着我的手哭了起来。
有时，她在擦地，恍惚觉得儿子就坐在床上，“我和他说说话，就像他还没走，只是我摸不着他。”甚至现在走在街上，她看到别人一家三口说说笑笑地经过，心里也疼。
这些年，这对夫妇一直在为生计发愁。京山县已经有一些住宅区安了天然气，眼看着，送煤气罐这个生意就要搞不成了。他们也想过带张磊出去旅游，可是没有时间，更没有钱。他们窘迫地回忆起，平常挺少和孩子聊天。
我问：“张磊有什么爱好吗？”
父亲说：“有时愿意看看小说。”
母亲却反驳：“没有，啥时候看过小说。”然后，两个人各自别过头去。
张磊的书本和衣服，已经全部“烧”给他了。根据当地风俗，后辈没结婚仍然算小孩子，未能尽孝于父母，家里不设灵堂。
胡久红费力地跪在已经裂缝的瓷砖上，从床底拉出了一个小木箱，取出一个被黑色塑料袋层层包住的小包裹，里面放着张磊生前仅有的5张照片。这是一个白净秀气的小伙子，喜欢穿白色的衬衫，在镜头前，总是笑呵呵的。
我问他们：“后悔捐献吗？”
“捐了，起码还能让孩子的一部分继续活着。”张天锐回答我。
他沉默了一阵，又低声说：“但孩子死得惨，死了之后还要开膛破肚，叫谁也是难受的。”
他决定出去透透气。胡久红离我坐得更近了一点，压低了声音说：“我整夜整夜睡不着，闭上眼睛就看见儿子的脸。”她向丈夫的方向张望了一下，“怕他爸爸担心，不敢和他说。”
6月15日，夫妻俩来到位于武汉市石门峰陵园的武汉遗体捐献者纪念碑前，“张磊”是这块灰色石碑上的第385个名字。他们蹲下身去，轻轻地摸了摸那两个字。
半年前，张磊在京山结识了小他两岁的女友程丽。比起为生存忙碌的张磊父母，程丽似乎更了解这个年轻人：他心地好，说起话来总是细声细气的。他喜欢听陈奕迅的歌，喜欢玩“魔兽”，有时也去打打桌球。他的笑容总是“很有感染力”，在KTV里，这两个年轻人常常合唱“五月天”的《知足》，因为里面的歌词写道，“如果我爱上你的笑容，要怎么收藏，怎么拥有……”
像很多恋爱中的年轻人一样，程丽喜欢幻想自己未来的家，比如，“结婚照要挂在哪面墙上”，“书柜要什么样式的”。张磊总是笑着听，并向年轻的恋人保证：“我会好好赚钱，照顾你，照顾爸爸妈妈。”
一切都已经计划好了。等到张磊的工作稳定下来，他们就去两家见双方父母，定下婚期。
“总之，跟他在一起，怎么样都好。”这个刚刚20岁的女孩羞涩地笑了笑，眼角却依旧挂着忧伤。
2011年5月31日早上7点，22岁的张磊在小雨中走出家门，他拿起手机，打电话给程丽，督促她起床上班，不要迟到。他们正在电话里开心地聊着，程丽突然听到一声闷响，手机里再也没声音了。
我想让他们知道我多么孤单
陈军吉
“相对于死亡，他更在乎孤独。在电影里，他说，谁歧视自己，自己就传染给谁。“那是气话，我想让他们知道我这么孤单。”
当少年胡泽涛躺在棺材里的时候，他想起自己“短暂”的一生，想起母亲。
4岁，母亲因艾滋病去世了，可能就是这么孤零零地躺着。6岁，胡泽涛每天开始感冒、咳嗽、流鼻血。8岁，他被查出艾滋病。12岁的时候，他遇到了顾长卫，然后成了他新片里的角色――那个一直躺在棺材里，从天堂俯视人间的孩子。
如今他13岁。这个孩子已经感受过了“死亡”和“孤独”。
相对于死亡，他更在乎孤独。在电影里，他说，谁歧视自己，自己就传染给谁。“那是气话，我想让他们知道我这么孤单。”
纪录片《在一起》中刘倩与胡泽涛选择不打马赛克述说各自的故事 （制片方/供图）
“世界可以接受我了”
“继母过门后，除了年饭，胡泽涛不能和大人在一个锅里夹菜，碗筷得分开放。”
“到了剧组，一下子不再分餐，大人和他一起玩、打游戏，胡泽涛突然感觉，“世界可以接受我了”。"
马丽琴是“绿色港湾”的主治医生，“绿色港湾”的另一个名字是山西临汾市传染病医院艾滋病区。她记得胡泽涛被送来时又瘦又黄，犯病就蜷在角落哭，整个身子像个包袱。当时胡泽涛病情很重，下不了床，父亲几乎要放弃他了。好在遇见了新的儿童抗艾药物，他奇迹般地活了过来，长成了一个白皙、清秀的男孩。
2006年，胡泽涛进了病区的红丝带小学读书，同学都是和他一样的小病人。
在校长刘美婷眼里，胡泽涛是个沉默寡言的孩子。胆子小，输液打针总排到最后。直到2010年，他遇到了导演顾长卫。
胡泽涛成了电影《最爱》里那个一直躺在棺材里，从天堂俯视人间的孩子。成了那个纪录片《在一起》里不打马赛克的艾滋病患者，他的生活也因此改变。
胡泽涛生病后，父亲在医院陪了两年多，没有收入。病区的护士给父亲找了个开出租车的活儿，父亲白天跑车，晚上在医院陪护。等胡泽涛病情稳定，来到了红丝带，父亲则回了家。去年，父亲找了个继母。
胡泽涛从不主动提起继母。她总和父亲闹别扭――因为胡泽涛的病，爸爸婚前从未跟继母提起过。
继母过门后，除了年饭，胡泽涛不能和大人在一个锅里夹菜，碗筷得分开放。
到了剧组，一下子不再分餐，大人和他一起玩、打游戏，胡泽涛突然感觉，“世界可以接受我了”。
他的自卑感消除了很多，性格越来越外向，见了很多大场面，还在香港国际电影节上被章子怡牵着走了红地毯。被选去拍电影时，班上的同学都很羡慕胡泽涛。等看到电影，羡慕变成了崇拜，大家选他当了班长。有人来学校参观，都爱找胡泽涛合影。学校活动也变成了由胡泽涛致辞。
胡泽涛开始享受当明星的感觉。刚回来的时候，同学们惊讶，他竟然坐着跟老师说话。大家也觉得他“娇气”了。顾长卫、蒋雯丽送的自行车、遥控飞机和遥控汽车，胡泽涛都不拿出来和大家分享。
出名后他成了记者不断追问的对象。
六一儿童节，濮存昕、顾长卫、蒋雯丽、章子怡来学校看望，五六个记者把胡泽涛团团围住：“想妈妈吗？”“后妈对你怎样？”“爸爸爱你吗？”“爱，还是不爱？”再三逼问下，胡泽涛哭了。
拍电影后，一些村里人发现了胡泽涛的病――之前家里一直隐瞒，只说孩子去外地读书了。以前每年的世界艾滋病日，胡泽涛的学校都要去中央电视台演出，村民无意中看到，只觉得有点眼熟。但现在，村民在电视上看到了胡泽涛的新闻，在网上搜到了他的电影，他的身份暴露无遗。小明星胡泽涛被迅速打回“原形”，寒假回村，他已经是村人眼里的艾滋病人。
村民对胡泽涛充满恐惧，远远看到就躲着走，更不和他说话。和胡泽涛一起玩耍的小伙伴越来越少。在路上走，有小孩悄悄说：“不要接近他，他得了病。”有说艾滋病的，有说白血病的，声音不大，但足够让胡泽涛听见。
胡泽涛最后只能呆在家里看电视。他的玩伴是一只黄毛小猫。
胡泽涛有时也和奶奶玩。奶奶很爱胡泽涛，从小跟他睡一起。而听多了村里人的说法，他觉得奶奶也不抱他了。
“16个，总能培养出一两个大学生”
“吴长芳很喜欢教书，她最坏的打算是，哪怕被传染，潜伏期7-10年，发病时自己六十多，“也该走了”。
出了名的胡泽涛回到学校的时候，总显得不适应。学校位于临汾的郊区，距市区七八里地。穿过破败的城市边缘一路东行，隔着麦田远远就可以看到一块暗红的瓷砖匾额：“绿色港湾。”这是临汾市传染病医院的艾滋病区，占地90亩。
红丝带小学成立于2006年，如今只有六年级一个班。除去胡泽涛，这里还有15个孩子。学校面对一片即将收割的麦田，人一走近，呼啦啦惊起一群偷食的麻雀。平日，这里除去来上班的医生护士，几乎没有外人光临。
在孩子的双人间宿舍，鸡尾酒疗法药物、方便面和浴花就摆在桌上。每个孩子的床头都贴着服药时间、数量表，而胡泽涛床头还贴着张香港太平山的缆车照，那是他见过世面的见证。
这里的所有孩子，都因母婴传播或输血感染上艾滋病，母亲发病去世后，父亲无力照顾。有的孩子被当成瘟神，受尽歧视，村民一见就躲，学校也不让他们上学。山西2006年开展艾滋病儿童项目时，全省五十多个艾滋病感染儿都被集中，挨个筛查治疗。无处可去的那部分孩子留在了红丝带。
前民办教师吴长芳，是这里仅有的两个文化课老师之一，她已经是红丝带小学的第五拨老师了。以前的老师站在讲台上，穿着白大褂、戴着手套和口罩上课，没多久人就走了。
吴长芳很喜欢教书，她最坏的打算是，哪怕被传染，潜伏期7-10年，发病时自己六十多，“也该走了”。
学校里另一个老师是长着娃娃脸的李军，教数学、英语、心理。用他的话说，他来这里是因为“爱心泛滥，回不了头了”。李军是2010年从山西师范大学心理系毕业的。毕业前，红丝带小学来招人，李军报了名，他以为像他那样爱心泛滥的年轻人还有很多，可进学校后发现，只有他一个人报了名。
大学同学都夸他做的事情有意义，但一听说他月入不足千元，马上就动员他去考公务员。李军的梦想是，在这里教出可以考上大学的孩子。“16个，总能培养出一两个”。
孩子们也有烦恼。班上最调皮的男孩罗小军，上课总是跟李军捣蛋。其实他心里很佩服李军，觉得他课上得好，人又长得帅。“孩子们这样，是想引起你的关注。”李军说。
罗小军是班上的孩子王，得过肺结核，瘦得像猴子。2009年，因为家里穷，他哥哥自杀了，尸体三天后在山顶被发现。这对罗小军打击很大，因为哥哥自杀前来医院找他，说要出去挣钱，还把自己的手机送给他。
哥哥死后，父亲把所有的爱都寄托在惟一的儿子身上，每一两个星期，就坐老远的车来看他。因为很多同学的家人一年不来一次，同学们都很羡慕罗小军。
同学还羡慕龙龙，因为父亲和他在一起。他的爷爷是山西某市的市长，他和父亲检查出艾滋病后，爷爷开车送他们过来，之后再也没来过。一次，父亲买好火车票准备回家，在火车站打电话，爷爷说：“别回了。”父亲很伤心。
张秀在班上年纪最大，嫌其他稚气未脱的同学唧唧喳喳，“玩不到一块儿”。她的父母都因艾滋病去世，哥哥常年外出打工，她每天发呆，自己做饭，看电视，上包月5元的手机QQ，有时一个星期不出门。
前几天，李军给孩子做心理测试，让他们画房子、人、树。
胡泽涛画的房子，门用铁链挂着，奶奶、爸爸、继母在屋子里。一个小人站在门前玩，身上全是“××”的符号。几乎所有孩子的房门上，都加了锁。还有一个孩子，画了很多堡垒，密密麻麻的小人躲在堡垒后面拿着枪。
谁歧视自己，自己就传染给谁……”
“在电影里，他说，谁歧视自己，自己就传染给谁。“那是气话，我想让他们知道我这么孤单。胡泽涛小声地说。”
大多数时候，除去细碎的鸟鸣，病区里死一般的沉寂。成年病人在院子里休息时，像是慢镜头回放。但孩子给病区增加了生气。他们会聚到厨师的宿舍，女孩看电视，男孩玩植物大战僵尸。傍晚，他们和来陪床的病人家属打篮球，空旷的两层楼回荡着篮球的撞击声。
孩子不能单独出门，必须要生活老师陪护，尽管围墙不高，大门洞开。
最初一批艾滋病人入住后，距病区只有两里地的东里庄引起了震动。闲得无事的老人常在路边唠嗑，在他们口中流传着一个说法：现在的蚊子和以前不一样。以前的蚊子很小，现在却大得猖狂，全是美国进口的花脚蚊，叮了病人，再叮自己，就会得艾滋病。所以美国艾滋病很多。
恐慌无声地蔓延。没人敢给病人理发；小卖部不卖给他们东西；路上撞见，小孩都捂着嘴跑开。在病区附近有庄稼的，地都不敢下。有人去病区附近上坟，顺手薅了几把野菜。当发现“绿色港湾”是什么地方，马上把野菜丢了。
还有外地的施工队来“绿色港湾”建房，干了几天活后，得知这里是艾滋病区，工钱都没有要就走了。不久前，公安送了一个倒卖雷管的艾滋病嫌疑人过来，但没敢陪护，走的时候丢给护士一副手铐，护士也不敢铐。嫌疑人当晚就趁着天黑逃走了。
每年六一，红丝带小学都会搞活动。2011年，学校计划与临汾市聋哑儿童学校联欢，对方满口答应，临到跟前，突然找理由推掉了。有敏感的孩子马上问：“是不是因为这个病？”
病区的医生总是安慰学生冯飞，等他18岁时，就可以给他蒙着一层白翳的眼球做手术。而现实是，他迟迟没做手术，是因为没有眼科医生愿意主刀。
12月1日是艾滋病日，孩子们会去中央电视台录制世界抗艾滋病日晚会。一次，他们遇到了参加春晚排练的郭冬临，很多孩子是他的粉丝，都雀跃地向郭老师要求签名。当得知这群孩子的身份，经纪人立马拒绝了，“不行不行，我们很忙”。小粉丝们被兜头泼了一盆冷水，有幻灭感。大家住同一栋楼，进出电梯总遇到，受伤的孩子都把头扭向一边，不搭理这个明星。
晚会播出后，意想不到的情况发生了。很多孩子和胡泽涛一样，都是瞒着村里，甚至瞒着至亲，送到学校里来的。一个孩子的叔叔正好在中央电视台看到了这个孩子。叔叔去质问爷爷：“咱们娃究竟在哪里读书？”爷爷坚决否认是在红丝带。在全家，这个孩子的病只有爷爷知道。
有一个年纪大了的孩子，平时被拍都用手挡着脸。不愿意再过被媒体拍摄的生活，他2011年离开了红丝带小学。而张秀发现自己上镜的时候就哭了――纪录片《在一起》放进了她的一个镜头，她怕看了电影，人人知道她有艾滋病，以后找不到工作。村头贴的招工启事，刺痛她的是其中一项要求：身体健康。
孩子越来越依赖自己的小校园。几乎每个孩子都发现，只有在病区，自己才不会受歧视。
封闭久了，学校会拉点赞助，每年让孩子们出去旅游一次，他们去过海南岛、河南洛阳，还在濮存昕的帮助下去了上海世博会，走绿色通道，一天逛了8个馆。但今年去西安，几家旅行社都不肯接，最终有一家肯接了，尽管是高价。一路上，大家有说有笑，放音乐就扭，说笑话、唱歌。导游对刘美婷说，你们孩子真有才。
中途，在西安南郊的餐馆，胡泽涛被老板娘认出来了：“这个孩子拍过电影。”胡泽涛一声不吭，刘美婷紧张起来：“你认错了。”同样在电影里露面的刘倩，立马戴上了墨镜。离开时，刘美婷小声叮嘱生活老师，以后吃饭前，让孩子们戴上旅行社统一发的帽子，遮住脸。
爬骊山，在半山腰的西安事变宣讲厅，吴长芳转了一圈出来，听见工作人员对导游说：“这种情况赶紧让他们下去，别人都害怕呢。”她一赌气，带着孩子就走了。
而在离病区最近的村庄东里庄，态度却有了改变。在病区建立后的一年多里，临汾市传染病医院给村民做了几次免费体检；挨家挨户发传单、手册，告知艾滋病毒的传播途径。病区的医生、护士一逮到村民就进行科普，还组织了几次讲座，年轻人白天要干活儿，最害怕的老年人没事就去听了。慢慢地，连老人也不怕了。还有村民送衣服给孩子。
村庄与病区逐渐有了更密切的联系。医院雇村民来病区为田里锄草、修路。有明星到访，村民也来看。有一年六一，村里的两百多学生都来病区和红丝带的孩子联欢。有个病人跟很多村民成了朋友，还去打过麻将。在和病区一墙之隔的地方，新建起了两排养猪场。村民发现，艾滋病人跟自己并没有太大不同。
但这只是一个村庄的故事。
胡泽涛上次回家是在冬天，知道他病情的人还不多。经过又一轮大规模的电影宣传，暑假回去，命运如何，他不敢想。他们一家现在倒是可以在一个锅里吃饭了。
在电影里，他说，谁歧视自己，自己就传染给谁。“那是气话，我想让他们知道我这么孤单。”胡泽涛小声地说。
人生之旅
你不想赢吗
杨澜
我曾两次到肯尼亚的马塞马拉大草原，面对灵巧的汤普逊瞪羚、温顺的斑马、雄壮的大象、悠闲的长颈鹿、冷静的猎豹、威武的狮子、猥琐的鬣狗…… 我搞不清自己的同情心更应该放在哪一方，是给小豹喂食的母豹还是那只被咬断脖子的羚羊？这片草原的生态比较平衡，植被、食草动物、食肉动物、食腐动物数量匹配，各有领地、各得其所。日出月落，风来雨往，生生死死，聚聚散散，每个种群、每只个体，都顽强生存，也安于宿命。它们要赢，赢得土地，赢得配偶，赢得生育的机会。生存的法则虽然残酷，但动物们并不贪婪，大自然没有浪费：猎豹吃饱的时候即使瞪羚从眼前走过也不会发起进攻，鬣狗咬碎了最后一块骨头，还有甲虫热心地分解掉它们的排泄物。作为一种动物，想赢是常态。糟糕的是人比任何一种其他动物都要贪婪，而且浪费惊人。安然公司的垮掉和2008年以来的国际金融危机就再次证明华尔街的贪婪和破坏力。
赢，在维珍集团创始人理查? 布兰森眼里似乎更是品牌的成功而非单纯的规模或利润指标。
为此他曾经不惜代价将已上市的公司撤市。哪里有垄断他就冲向哪里，似乎有种探险家兼侠客的味道。维珍因此进入了食品、保险、化妆品、铁路客运、太空旅行等许多风马牛不相及的行业中，而布兰森本人就像是一个有着极重好奇心的小男孩，四处寻找着挑战和乐趣。“干吗一定要做最大的呢？我要的是最好，有时做第三名、第四名也没什么关系。我认为品牌比利润更重要。”他说。被公认为商业领袖的他居然分不清纯利和毛利的区别，直到有人告诉他把net 想象成一张渔网，里面的就是纯利，他才恍然大悟。而平常如果有人向他汇报经营数据，他就问：是好消息还是坏消息？ 90年代，他决定出售自己创业起家的维珍唱片以注资挽救不断亏损、前途未卜的维珍航空，在许多人看来，这个行为根本不符合商业利益为先的原则。他回忆说：“我已经证明了我经营独立唱片公司可以成功，但还没有证明自己经营的航空公司也能成功。所以我做出了这个决定。滑稽的是，在我痛苦地向员工们宣布了出售公司的决定后，心里非常难过。我在街上跑着，眼泪顺着脸颊流下来。路上经过一个广告牌，上面写着：布兰森出售唱片公司狂赚10亿。我就这样泪流满面地愣了一会儿，然后继续往前走。”
布兰森的庄园占地很大，有静静的湖泊和悠闲的天鹅，房子却朴素低调。他发现一家人相处的大部分时间都是待在厨房，如果有很多空房间反而会显得空荡荡的。在这一点，英国人的喜好似乎跟中国人相近，自然朴实的田园生活更令他们向往。不过英国人与中国人不同的是他们崇尚冒险精神，英国人尊敬那些探险哪怕失败的英雄，这恐怕与地理大发现和海外扩张时代有关吧。身价亿万的布兰森身体里流动着冒险的血液，他常常以身犯险。布兰森在家里总待不长，刚刚学会驾驶热气球一个星期，他就试图成为第一个乘热气球横跨大西洋的人。结果中途热气球失控，与他同行的伙伴跳伞，而他被孤零零地困在了高空，绝望地俯视着海洋。幸好命不该绝，他落入海中被正巧在附近的直升机救起。你以为这下他该消停一阵吧？可不久后，他又挑战飞越太平洋的极限。这回他遇上了一股高空气流，时速达到250千米/ 时，创造了热气球飞行速度的最高纪录。鉴于他热衷于冒险，没有保险公司愿意为他投保，所以他干脆自己开了一家保险公司。还有一次，他在乘热气球穿越中印边境时，热气球被高空气流吹到了中国西藏的军事禁飞区内。面对中国边境部队的警告，他只有拨通英国首相布莱尔的电话求救：“拜托你告诉中国军队，我实在无意冒犯，但这该死的风偏偏把我吹到这儿！求求他们千万别开炮！”他说：“工作只是我生活的一个部分。我觉得人生只有一次，就要活到极致！”
一个人的“桃花源”
贾冬婷
他从这个世界消失了十几年，90年代初抛下一切，携手同是北大教师的妻子张梅遁入深山，寻找他们心中的“桃花源”。在王青松眼中，外面的世界走着一条和他相反的道路。当两者渐行渐远，他还能够和这个世界再次对话吗？
遁世者
3月19日，记者唐师曾接到一个电话：“我是王青松！”声若洪钟，曾经熟悉的信阳口音让唐师曾猛然回过神来，这是他消失多年的北大国政系79级同学，在37楼432室住他下铺一年半的大哥。十几年来，他杳无音信，只偶尔活在老同学的各种猜测里，出国了，出家了，自杀了……
打来电话第二天，王青松就现身了，还带来“特供”的野鸡蛋、芹菜、羊肉、羊油、红豆、黑豆、大米，给因战地采访健康受损的唐师曾补身体。每一粒豆子、大米，都是妻子赶着骡子碾出来，他再用担子挑出大山。而这消失的十几年在王青松口中则是“桃花源”式的隐士生活――与世隔绝，日出而作、日落而息。随后的一次入山让唐师曾很震撼：在离北京100多公里的大山深处，方圆2500亩，只有王青松和妻子、儿子三人风生土长，和泥筑屋，开荒蓄水，耕牧种树；无电、无电视、无网络……唯一购买的物资是食盐。
在80年代的北大，王青松是个主流意义上的好学生――北大国政系79级学士、北大法律系83级硕士毕业留校任教、北大哲学系89级汤一介博士第一名未读。同学们也不理解，他怎么会把这一切都抛弃了。
就在1985年“气功热”时，王青松开始在北大气功协会教授气功。“在当时我所创立的‘生生至一’健身气功后来特别火，去大庆、武汉、新疆等地讲课。”气功为王青松带来了声名，还有财富。当时的“石松大师”成了北大气功协会的明星，后来成为他妻子的张梅也是当时来气功班看热闹的学员之一，刚刚从北京外国语学院毕业，比他小12岁，他在人群里一眼看到她就说：“气质好。”
1990年后气功被整顿，让他一下子从顶峰跌落，在学校的境遇也急转直下。他说，那时候感觉自己像个风筝，被几万根线拉着，永远也飞不高。另一方面，他觉得对气功已经研究透彻了，气功已经满足不了他的内心需求。“那时的学员登记名册就有15万本，各种名人的照片四五千张，决定进山时，全烧了。”
“我后来也不断问自己，如果读了北大的博士，会不会后来的路就不同了？妻子张梅很坚定，‘你内心里总会走到这一步的’。”王青松说。他觉得隐居的根本原因是自己对内心的关注，而现在的社会大方向则是向外看。他愿意知行合一，把向内同时作为一种人生实践，回到山里看看古书，养个儿子。而驱使他们一步步远离人群的一个引子，只是“为了呼一口新鲜空气”。“从1985年起，我们就不再喝北京城里的水了，吃的蔬菜也是学生从香山送来的。后来从自家院子里辟出块地自己种菜。”唐师曾还听说，他们连醋都是自己用酸枣酿的。王青松买车早，当时堪称贵重的轿车副驾座位都被拆了，专放两个从郊区运水的水桶。
“从‘文明’到‘蛮荒’，我们一步一步往后退，已经走得太远了。就像鸟，越飞越远，出自寻觅的本能。但现实中大部分人停在一处就不飞了。”王青松说。1989年开始，他们就搬离北大，在香山附近租房子，假期住在更远的远郊。1994年，搬到北京与河北交界附近的山区，妻子张梅在1998年毅然辞职，而他则在2000年后脱离北大，承包荒山2500亩，从此与世隔绝。
山中10年
从北京一直向北，高速路走两个小时，路两侧的风景越来越开阔，远处的山峰隐约可见。下了高速再开10公里则是狭窄的乡村公路，农田、水库，稀落的房舍。直至一个山沟里的村庄，是一段铁门阻挡的碎石子路面，车不能再往前开了。
王青松从这里面的深山里走出来接我们。眼前的他全然没有当年西装革履的模样，蓬头垢面、破衣烂衫、两手老茧，那辆拆了副驾驶放水桶的白色桑塔纳依然在用，车里已是一片狼藉。不过，他满面红光，头发又黑又密，对这些“外物”统统不以为意，甚至视作独一无二的勋章。“大部分人只看到了外在，吃什么，穿什么，没看到内在。一个富豪同学看到唐师曾博客从广东打来电话，说他看了他的照片后大哭：‘你怎么成这样了！你缺多少钱我都能给，不能让你们一家这么受苦。’――我听得出，他身在高位濒临崩溃的压力，而他不知道我内心里有多富有。”
两个北大老师不教书反而到村里来种地，村里人都觉得王青松夫妻是神经病。为了寻求更宁静的栖息地，他们走向大山更深处。“有一天放羊到这片山沟里面，觉得这儿真是为我们准备的。荒山没人承包，我们就决定把这2500亩都租了下来，租50年还不到20万元。”王青松说。
走在山石夹道的林间，朝阳的一面山坡上树木已经有了绿色，山沟里溪水潺潺，深山里随处可见未融的冰雪。这片天地虽然开阔，但由几列南北纵深的山脉构成，少有开阔地可耕作、建屋。王青松说，这里在1976年前曾经耕种过，当年有23户，70多口人，还有一个小学老师带着十来个年龄不一的孩子。他们承包后，耕地的轮廓还在，就在那基础上开垦了40亩耕地，种上了玉米、高粱、小米、大豆、芹菜、白菜，还有一些桃树、杏树、枣树、苹果树……凡是北方能种的全种上了，主要是自己家的粮食需求。沿途还见三头猪，几十头黄牛，几头骡子，数百只黑山羊……这些牛、羊主要是为土地施肥，骡子耕地，鸡下蛋，牛、羊、猪吃一些粮食，他们一家只吃一点羊肉和野鸡肉。王青松说，这些作物、牲畜构成一个纯天然的生态链。
王青松说，这山里唯一的污染，是偶尔飞过的飞机，还有外来的人。他雇了十来个工人帮他干活，绝对不能晚上住在里面，平时不能抽烟，吃过、用过的东西每天要全带出去。里面的耕地禁止农药、化肥，车辆不准进入，每一担物资都是他和工人们挑进挑出的。
走走停停两小时，15点多才到王青松家附近。狭窄的羊肠小道一下子豁然开朗，平缓的山坡上几栋房舍。王青松7岁大的儿子王小宇兴奋地呼喊着飞奔过来，带我们上山。“我跑得像风一样，跟羊一样快！”他拉我们先去看羊，100多只羊呼啦围上来。“它们在催我带它们上山了。”王小宇解释。他说，这些羊每一只都有名字，他就是它们的“山羊司令”，他还任命几只羊为“爱军书记”，替他维持众羊秩序。他有男孩子天生的对打仗的好奇心，不过，山上没有“对手”，他就自己将羊群分成两军，各派一将领，让它们互相抢占山头，天天打架。他从3岁起就开始每天放羊，“山上特危险！小石子呼啦啦一踩，脚下生风”。说起来一脸兴奋。
妈妈张梅迎上来。她是大学同学们当年艳羡王青松的原因之一，一看她年轻时就是个美女。现在虽然天长日久风吹日晒，皮肤粗糙、衣服破旧，但眼神格外清亮，有一股坚定豁达的气质。她正在晾晒唐师曾妈妈送的旧衣服，她说，这些外面来的东西要仔细洗好几遍，风吹日晒几天才能穿。洗衣服、洗手、刷牙，都不用洗衣粉、肥皂、牙膏，而用草木灰、皂荚等替代。她给我们端来自己做的桑葚汁、玉米饼充饥，筷子是用秸秆制的一次性筷子。吃饭就在屋外石磨边的平台上，除了他们一家，任何其他人都没有进过他们住的屋子，因为“污染太严重，三天散不尽”。张梅说，当年促使他们彻底离开人群是因为孩子。当时，王青松已45岁，她已35岁，属超大龄，他们想给孩子创造一个无污染的成长环境。2000年进山以来，张梅只出去过两次，一次是换二代身份证，一次是存折挂失，办完后马上回来。
天气好的时候，从他们的屋外可以看见蜿蜒的司马台长城。“这片山，我半天走能走完一遍，你们要走两三天。”王青松说，但他们并不觉得大，“如果可能，我们还想去更大更远的地方，比如神农架”。
回归之路
“一个多月前，王青松在东面山里放牛，儿子在西面山中牧羊。晚上20点我到家，仍不见他回来。他急了，转身向茫茫的深山飞奔而去。深夜才在一个高山顶上找到他，他和羊群裹在一起，茫茫地注视着山外面的世界。他说：‘不怕，我是山的儿子。’”
如今，儿子7岁了，张梅拿“人大版”的小学一年级课本教他，每天三节课，语文、数学，英语。“单位时间内的学习效率，可达城里学校儿童的1～3倍。美术音乐因为没老师，比城里孩子差点。”张梅说，他半耕半读，上午学习，下午放羊，智力之外，体能也比城里孩子强。他们重视国学教育，让他大量背诵三字经、千字文、百家姓、幼学琼林……“孩子应该像一朵花一样绽开，而不是拿爱去捆绑他。”张梅说。
不过，王小宇生下来基本没出过山，没有电视网络，只有收音机接收信息。看到儿子见到外人的兴奋劲，王青松说，他作为父亲觉得很内疚。孩子的教育怎么办？是不是应该回归社会教育，是不是应该和社会交往？王青松觉得，这也是儿子的权利，以后的路，要由他自己选择。这成为王青松现在准备回归社会的最重要原因，为儿子开设一个与社会交往的绿色通道，一开始可以一个月去一次北京的学校，慢慢可以增加。或者，他们也可以办一所自然学校，为有这种需要的孩子们服务。
另一个原因，是现实的经济制约。当年进山，他们大约花去350万元，来源有张梅讲GRE的报酬、编教材的收入，王青松在社会上讲课的积蓄，河南老家卖房款，还有朋友、学生的资助50万元。到现在，基本只有支出没有收入，经济拮据。要维持正常运转，至少需10名农工，每年费用25万～30万元。王青松希望把他们的无污染农产品推销出去，“不过，至少是市场价的10倍以上”。他还想要写本书，他觉得在僻静山林反而看事更通透，“冲着诺贝尔奖去的”。――“这里面可积聚着我们的全部经济力量和精神力量，10年啊。”
不过，当年他们离开时非常坚决，彻底切断了一切社会关系，包括与父母亲朋。甚至到村子里与村民相处，也处处不适应。最终促使他们离开村庄走入深山的导火索，也是因为他们看不得村里人害怕猫头鹰的叫声，踩死三只小猫头鹰。而王青松觉得，村里人也眼红他们占据了山林资源，甚至为此让他们交山门口的“买路钱”，不交，就把入山的路用铁门挡住了。如果一步步走出来，他们还能适应这些复杂关系吗？
这次出山来唐师曾家，王青松感受到网络的神奇，通过校友录与20年前的同学们交流。“从面容能看出来，同学们都老了，从身体到精神都有退出江湖的迹象，而我正相反，修养20年正蓄势待发。当年系里长跑比赛我跑第三名，现在比我肯定是第一。”
“我是多年来停在一个地方不动的人，他是周游世界的人。”王青松觉得他和唐师曾两人一个出世，一个入世，他将唐师曾作为重回现实世界的入口。“有那么多旧有秩序要打破，我放弃的社会也要重新适应。不过，我觉得走入山林10年，回归社会3年应该够了。”王青松说，他这次回归也是为了以后还能继续他们的“桃花源”生活。
婚姻家庭
战地之恋
米雅
一
1941年春，德军战机像乌鸦一样笼罩着伦敦上空，滚滚浓烟中，一名身材窈窕，面目清秀的年轻女司机开着一辆救护车在炮火中穿行，她叫凯瑟琳?萨默斯比，战前是英国芭丽沃丝服装公司的一名模特，如今成为英国志愿兵女子汽车运输队中的一员。 
到处是滚滚浓烟、残肢断臂。不过20岁出头，被猝然卷入战争的凯瑟琳恐惧而愤怒。好在爆炸停歇的间隙，有帮助战士们放松的派对。凯瑟琳因此认识了一名年轻的上尉理查德，因为好感，他们迅速走到了一起。
这时凯瑟琳接到命令，要她去给一批来访的美国将军开车。5月的一天，凯瑟琳开着帕卡德轿车前往火车站。但火车严重晚点，凯瑟琳溜出去吃了个快餐。等到她回车站时，她的车旁站着两个美国军官。
个头稍矮的那个人自称艾森豪威尔，凯瑟琳看他的军衔是二星将军，赶紧钻上车将其送到目的地。
此后的几天，凯瑟琳被安排接送艾森豪威尔将军。活动安排得很紧，她每天要工作16个小时以上。
战争期间，物资紧张。有一天，将军问凯瑟琳：“能不能找到不光吃白菜的地方?”凯瑟琳将艾森豪威尔带到康诺特饭店。
丰盛的饭菜端上来后，艾森豪威尔热情地邀请凯瑟琳共用。相对而坐后，美食拉近了两人的距离。将军谈起了自己的家人，说他跟夫人聚少离多，儿女直到成年也没见过几面。凯瑟琳也说起了理查德，说战争让他们把每次见面都当成最后一次。
将军能领会“最后一次”所蕴含的深意。他直言说，无论战争多么惨烈，都无法摧毁两性间最本质的渴求，所以战时军方对士兵们的私人生活是宽容的，只要条件允许，就会给他们探亲假期。
这场谈话，让凯瑟琳加深了对艾森豪威尔的了解，她十分佩服将军在20多年里，远离家园独自奋斗，为他惊人的意志力所倾倒。
一天，任务结束得比较早，告别时，将军问：“今天要去跟理查德约会吗?”凯瑟琳点点头。“凯，你让我感到孤独。”将军说完，转身上楼。凯瑟琳愣了愣，她琢磨不出自己为什么让他感觉孤独。
几天后，将军团考察结束。凯瑟琳随后被调到航空队服役，她以为再不会有和艾森豪威尔见面的机会了。但她完全错了，她永远不会再见的是理查德――他在一次战斗中牺牲了。而3个月后，艾森豪威尔将军又回来了，他还成了盟军总司令。
这次将军点名要她做司机，而凯瑟琳当时正陷入痛苦中无法自拔。她无心工作，希望遇上个炸弹，让自己快点死掉。
将军看出了凯瑟琳的悲伤，想要安慰却欲言又止。一天，凯瑟琳去向艾森豪威尔请示工作，将军突然说：“你想要新军装吗?”凯瑟琳礼貌地拒绝了。“你不知道，我是多么希望为你做点事。”艾森豪威尔的话有种难以捉摸的意味，“明天早晨裁缝来后，首先就给你量尺寸。”“我不想量，我现在的衣服完全够穿!”见凯瑟琳还是拒绝，将军的脸色突然变得通红，他咆哮道：“该死，你难道不知道，我想你都要想疯了?”
二
凯瑟琳无比震惊。将军20多年没有绯闻，而她刚刚失去男友，他怎么会有这种想法?但将军抓住她的手说：“也许我没有资格，也许此时表白不合时宜，但是该死，如果现在不说，以后可能就没机会说了。”
凯瑟琳被将军霸王式的示爱吸去了力量和思维。事实上，她根本不想问对错。多年以后，她写回忆录时，这样形容她跟将军的感情：“好像一个人在寒冷阴湿的冬夜，孤寂地爬上床去，却突然发现有人已经在被子里放了个暖水袋一样，他给了我出其不意的温暖。”
然而，在诸兵种混合的盟军军队里，美国人和英国人矛盾不断。很多英国军官鄙视他们的关系。“战争是春药，伦敦成了美军的滥情之所。女兵们被将领专用，平民女孩也成为临时妓女，而艾森豪威尔和凯瑟琳就是该死的榜样。”
他们的同居在美国人那里，反响也很强烈。美国各大报刊连篇累牍地刊载两人的风流韵事。此时恰逢美军在欧洲和北非战场连连失利，美国舆论开始攻击艾森豪威尔，说士兵们在前线浴血奋战，他则在英国勾引姑娘。
1942年底，鉴于艾森豪威尔的私生活被攻击，进军北非又有失策之误，美国总统拟对盟军指挥权进行调整。好在英国首相丘吉尔认为，临阵易帅，乃兵家之大忌。美国陆军总参谋长马歇尔也力保艾森豪威尔。罗斯福总统最后也同意观察一段时间。
三
艾森豪威尔随后策划了“火炬”行动，他要到北非跟“沙漠之狐”隆美尔一决雌雄，斩断希特勒的左膀右臂。为此，他决定将盟军指挥部迁往北非，到一线去督战。计划下达后，他对凯瑟琳说：“亲爱的，那里很危险，我想你该留下……”
此时的凯瑟琳不像是在战争之初那样恐惧和迷茫了，跟将军生活一年来，她变得坚定坦然。她以下级对上级的口吻说：“我是您的司机，长官在哪里，司机就应该在哪里。英美媒体大量报道我们的关系，德军的情报人员也在刺探我们的行踪。不如我走水路，你走空中，你只需派一个个头跟你差不多的人和我同行……”
由于北非决战决定着欧洲战场的成败，如果出师不利，士气势必受到影响。艾森豪威尔思考再三，最终同意了这一方案。
1942年11月，凯瑟琳跟将军的替身一同登上“施特拉赛勒”号，穿越大西洋直奔阿尔及尔。而此时，将军则乘专列秘密赶到伯思默斯，在那儿再转飞机军北非总部。
凯瑟琳扑到将军的怀里――随着相处时日的增多，以及同浴炮火的患难，她越来越依恋将军。艾森豪威尔紧紧地抱住凯瑟琳说：“如果我们能赢得最终的胜利，我要永远和你在一起。”
随后，等待他们的是一系列的胜利：1943年5月，隆美尔的25万军队投降；1943年8月，盟军打赢了西西里岛登陆战，意大利法西斯投降：1944年6月，艾森豪威尔指挥了名垂青史的诺曼底登陆战，直到1945年德国宣布投降。
四
不久以后，艾森豪威尔给总统杜鲁门写信，坦言想离婚。
杜鲁门严词拒绝，说整个美国都在欢迎英雄凯旋，无数的妻子等待和丈夫团聚，如果他此时甩掉结发妻子，迎娶英国小妞，破坏的不仅是个人形象，还有整个美国陆军的声誉。
很快，陆军总参谋长马歇尔卸任，杜鲁门急调艾森豪威尔回国继任。临行前，艾森豪威尔抱着凯瑟琳说：“相信我，我们一定会在华盛顿相会的!”
没想到，这竟是凯瑟琳和将军的永诀。她曾到华盛顿找将军追问原因，但遭到多方阻拦。此后，她只能从报纸上了解将军的动向。
战后的艾森豪威尔，如一轮冉冉升起的太阳，光芒四射。从陆军总参谋长的位置上卸任后，他又担任了哥伦比亚大学校长。1952年，他成为美国第34任总统，1956年连任。但是这些光芒没有一丝一缕照到凯瑟琳的头上。
失望中，她选择了另嫁。1970年，艾森豪威尔因心脏病突发去世，凯瑟琳黯然神伤。直到这时，曾任艾森豪威尔副官的欧内斯特?李才告诉她，将军回到国内后，即受到来自各方的压力和轮番劝阻，他大病一场，病愈后不得不抛弃感情，献身事业，但他私下曾多次对人提起，凯瑟琳对他的鼓舞和激励谁也不可替代。
仅仅4年后，凯瑟琳身患癌症，在生命的最后日子里，她写下了《往事难忘――我同艾森豪威尔将军的一段恋情》一书，她痛恨别人称自己为战地情妇，她说：“如果你身处硝烟滚滚的战场，如果你走慢几步就会让子弹破肚穿肠，如果你永远不知道是否能看到下一个天亮，那么，你或许会换――种眼光来看待我们之间的关系。” 
夫妻
喻丽清
情人节那天，女儿告诉我一个笑话。说有一位先生，出门忘了带样东西，转头又回家去拿。走到家门口，他敲门，里头他的太太来应门，问道：
“谁？”
“我，你的先生。”
“我怎么知道你真的是我先生呢？”太太存心开个玩笑。
外头的人愣住了，只听他太太又问：
“这样好了。我问个问题，你答对了，我就让你进来。”
外头的人松了口气：“你问吧。”
太太说：“我的眼睛是什么颜色？”
外面那个人左思右想，竟然想不起来，急得结结巴巴地说道：“天啊，我不知道……”
太太说：“好了，进来吧。这的确是我先生。”
大女儿选情人节那天告诉我这个故事，原因是小女儿放学回来时给我带回来一捧花。我很感动地说：“到底是女儿比丈夫好。”
大女儿赶忙说了这么一个笑话，弦外之音是：天下比爸爸不如的丈夫还很多呢。我因此过了一个愉快的情人日。
可惜，一年倒有三百六十四天是“非情人日”。我在这些非情人的日子里，偶或想起这个应当是笑话的故事，反而不以为是玩笑了。也许可以把它拿来当做《尺牍大全》之类的书本里的一则“范例”来看吧。
如果要编一本《夫妻大全》，还有另外一个故事是一定要编进去的──那个故事，我中学时候读到，至今难忘，应当是一位法国小说家的杰作，恕我忘了原作者之名。还是说说那篇小说吧：
有个作家爱上了别的女人，很想跟太太分手，难于启齿。后来想出一个主意，把他的外遇和希望写成了一篇小说。他的文章，一向由太太誊稿，所以他想太太读完那篇小说也就明白他的意思了，到那时候他再来看太太的反应如何。
不料，太太抄完稿子，寄出去之后，完全不动声色。那位作家非常不安，他想：太太竟然完全只当做一则小说来看吗？我还得另外再想办法来表明心意！整日惴惴不安。后来小说发表了。作家读读，心里大为感动，拿帽子就出去了，他是跟那位“别的女人”告别去的。
原来他太太抄稿时，把故事的结尾全部改了。
这年头，谈“夫妻”似乎是很落伍的事。满街不都是些“快乐的单身女郎”吗？不久，“单身父母”（未婚的和离婚的）亦将流行起来。然而，青春短暂，难道现代的人就不怕老吗？或者比较知道如何排遣老年时的孤单寂寞吗？
请别误会我有恢复旧传统的暗示。一点也没有。因为前面所说的两个故事，如果颠倒阴阳来看，依然是很可羡的夫妻。今天聪明的男士应当知道他们往后的地位――趁早培养幽默感，才是上策。
夫妻之间的爱，不知道为什么要用“恩爱”这两个字？我有时候想，难道夫妻间也应当讲究恩遇与报答之情吗？说不定正因为我们已淡忘了这一点，夫妻情义在现世才逐渐淡漠了。
我们有时候希望对方像情人，可是情爱彷佛是纯精神上的爱，给的多取的少，而夫妻却要牵扯到肉身以及取予的平衡。我们有时候又希望对方像兄长（或母亲），可是亲情间得有次序和尊敬，夫妻却没有这样的距离。有时候我们又希望对方像朋友，可是友情与各自的私生活可以无涉，夫妻之间却没有这样的自由。如果不是因为我们太贪求的话，其实为夫的或者为妻的一方，能像情人、兄长或朋友其中之一就行了，不是吗？佛家说：恩爱狱─有恩有爱就失去自由。这个“狱”字用得真好。其实，人生不也就是一个大狱吗？而我们单挑“婚姻”制度来责难，或许在我们的潜意识里这只是“借题发挥”而已吧？
前几天读《凌叔华小说集》，里头一篇《千代子》说道：“支那女子很胡涂，男子叫缠足便缠足。女子缠了脚便不能自由行动，男子要怎样就得怎样了……我们日本女人可不会那么胡涂。”
这使我想起我一位在日本住过多年的朋友来。她告诉我：日本的老年人，男的比女的要慈祥多了，据说是男子年轻时没有受到性的压抑，到老时“归顺”他太太自然心平气和，反倒是老太婆一个个都像“慈禧太后”。
日本女人睁眼装胡涂。中国女人闭眼装胡涂。现在的女人不胡涂了，可是清早六点起床时，孩子吐了还发高烧，九点却有重要的会议要出席，那滋味也不好受。聪明，是自设的陷阱？
最近美国又流行起老式的婚礼来了：白纱礼服啦，大捧大捧的鲜花啦，祝福与眼泪等等。不过，听说保险公司也正计划推出一项新尝试──离婚保险，为的是防止因离婚而破产或因领不到赡养费而受穷困之苦。
中国古代女子用缠足来缠住男子的心。日本女子用等待来等待男子的心。美国女子明白心是会变的东西，世上还有很多不变的东西可以追求。
怎么样可以不必自苦又能获得对方的心呢？我想，这就是现代夫妻的理想主义吧！
以前读过一首旧诗，意译如下：
我遇到一位先知，
手中拿智能之书。
我请他让我一读，
他说我还年幼无知。
我说我已读过千百本书，
相信他手中的书亦难我不倒。
先知于是递给我那本──
智能之书。
啊，多么奇怪，
我一打开那书，
竟如同瞎子一般。
写到这里，想起《夫妻》这本大书，我心上也忽然“混沌”起来。 
两代之间
树篱后面的父亲
贝蒂斯坦利 张霄峰编译
我毫无方向感，因此经常成为全家人取笑的对象。有次我们讨论人死后会怎样，儿子开玩笑说：“妈妈，希望天堂里也有导游，否则你永远找不到通往天堂的路。”
我笑着告诉他我一点都不担心：“只要向着有树篱的山坡走，我就能找到天堂。”他的眉毛惊讶地竖了起来，我于是给他讲述了我父亲的故事。
祖父早逝，父亲由祖母一手带大。在那个年代，还没有政府救济这回事，一家五口历尽艰难才活了下来。贫苦的出身养成了父亲极度节俭的习惯。
童年时，当我和两个哥哥得知别的孩子都有零花钱时，我们犯了个错误―――向父亲要钱。父亲的脸板了起来：“你们长大了，会花钱了，那么肯定也会挣钱了。”从此，需要钱的时候，我们只得帮邻居打零工，或是沿街叫卖自家种的蔬菜。
直到我们长大成人，外出求学、工作，他的态度也丝毫没有改变。有一段时间，我们兄妹三人都没有车，只能乘长途车回家。车站离家足足有两英里，父亲从来没有接过我们，哪怕天气极其恶劣。如果有谁抱怨（两个哥哥经常抱怨），他就摆出老子的派头吼道：“长了腿就是用来走路的！”
当我离家去上大学后，毫无例外地，每次回家都要走那段长路。我并不在意走路，但是孤身行走在公路和乡村小路上，我总是提心吊胆。尤其是父亲似乎并不关心我的安全，令我有一种不受重视的感觉。
在一个春天的傍晚，这种感觉消失了。
那是极困难的一周。考试再加上无休无止的实验，令我精疲力竭。我渴望回家，想念家里松软的床。同学们陆续到站被家人接走，我只能羡慕地望着窗外。终于汽车颠簸着停下，我下了车，拖着行李箱开始了长途跋涉。
一排树篱沿着小路，蜿蜒地爬上山坡，山坡上就是我亲爱的家。每当我走下大路，踏上最后一段行程，这排树篱总能令我安心。看到它们我就知道离家不远了。
那天傍晚，树篱刚刚映入我的眼帘，忽然落下一阵细雨。我停下脚步，把手里的书放回行李箱里。当我站起身时，看到一个黑影掠过山坡，向我家走去。仔细辨认，原来那是父亲的头顶。我明白了―――每次当我回家时，他总站在树篱后面，注视着我，直到确定我平安归来。泪水汹涌而出，哽咽了我的喉咙。毕竟，父亲并非不关心我啊。
自此以后，每当我回家的时候，那个身影便成了我的灯塔。一看到那遮掩在绿树后偷偷走动的身影，我的心就放松下来。走进家门，我会看到父亲若无其事地端坐在椅子上。“怎么，是你！”他说着，拉长的脸上做出惊讶的表情。
“你看，”我告诉儿子，“我才不担心死后找不到去天堂的路。”路上可能有黑暗的隧道，但隧道尽头是光明，正如那些经历过假死的人所说。在隧道尽头，相信我会看到一排树篱蜿蜒地爬上山坡。父亲等在山顶上。“怎么，是你！”他会说。
而我仍会像往常一样回答，“是的，爸爸，是我。我回家了。”
早该说的一些话
苏叔阳
我对先父的感情并不特别深厚，甚而至于可以说，相当淡漠。我们同住在一个城市四十余年，却极少往来。亲情的交流和天伦的欢愉似乎都属于别的父子，我们则是两杯从不同的水管里流出的自来水。
我很少揣测他对我们兄弟的情感，我单知道我自己多少年来对他抱有歧见。我的作品里很少有我自己的经历，更少写到父爱，因为在我自己作父亲之前，我几乎不知道父爱。然而，我常常动情地呼吸普遍的爱心，这也许正是对我所不曾得到的东西的渴求。
我父母的婚姻是典型的“父母之命，媒约之言”。正准备入护士学校的母亲，辍了学嫁给正在读大学的父亲。他们之间，似乎不能说毫无感情，因为母亲偶尔回忆起当年，说她婚后的日子是快乐而满足的。接着，我们兄弟来到了这个世界。我行三，在我前面有两位哥哥，各比我年长两岁和四岁。我的降生或者是父母间感情恶化的象征。从我记事时起，就极少见到父亲。他同另一位女士结了婚。他的这次结婚究竟如何，我不得而知，记述他的这段往事是我异母妹妹们的任务。我只记得我很小的时候母亲带着我风尘仆仆地追索父亲的足迹，在他的新家门口，鹄立寒风中被羞辱的情景。我六岁的时候，父亲回过一次家，从此杳如黄鹤。只留下一个比我小六岁的妹妹，算是父母感情生活的一个实在的句号。
我的母亲是刚强、能干的女性。我如今的一切都是她无私的赠予。一个失落了爱情和断绝了财源的女人，靠她的十指和汗水，养大了我们兄妹，那恩德与功劳是我永远也无法报偿的。我仅守着对她的挚爱这份宝贵的财富，打算在难以述说别人的故事的时候，再来细细地讲述她的奉献。她从三十岁左右守活寡，直到今日，每一根白发都是她辛苦和奋斗的记录。
在我读大学以前，我几乎不知道父亲的踪迹，一个时时寄托着怨怅和憎恶的影子常在我眼前飘盈，当我知道他就在同一个城市的一所高等学校教书时，我不愿也不敢去见他。
然而，我得感激他。因为靠母亲的力量是无法让我读大学的。记得好像是经过我的母校（中国人民大学）与他所在学校组织上的协助，达成了由父亲供给我与上师范学校的二哥生活费用的协议。不管怎么说，他供养我大学毕业。
从那时起，我开始逐步了解他。而我为他做的第一件事，就是说服我母亲，作她的代理人，同意在法律上结束这早已名存实亡的婚姻。因为一夫两妻的尴尬处境，像一条绳子捆住父亲的手足，使双方家庭都极不愉快，而且影响他政治上的前途。记得受理这案件的法院极其有趣而充满温情，审判员竟然同意我的要求，由我代为起草判决书主文的初稿，以便在判决离婚时，谴责父亲道德上的不当，使母亲的心理上获得平衡。那一张薄纸可以使母亲几十年的悲苦得到宣泄。
这张离婚判决书似乎也使我们本来似有若无的父子关系更趋向于消亡。从1960年至八十年代，悠悠几十载，我们便这样寡淡到连朋友也不如地度过了，度过了。
也许，毕竟血浓于水，亲情谁也不能割断。我们父子间真个是“不思量，自难忘。”每当我有新作问世，哪怕只是一篇短短的千字文，他都格外欣喜，剪下来，藏起来，逢年过节约我们见面时，喜形于色地述说他对我的作品的见解。我呢，从不讳言我有这样一位父亲，每逢到石油部门去采访，都坦率地承认我是石油战线职工的家属，并且“为亲者讳”，从不提起我们之间的龃龉，仿佛我们从来恩爱无比，是一对令人羡慕的父子。
父亲生前是北京石油学院的教授，曾经是中国第一支地球物理勘探队的创建人和领导者。也曾经为石油学院地球物理勘探系的创建付出了心血。他退休后依旧孜孜于事业的探求和新人的培养，据他的同事和学生说，他是一个诲人不倦，亲切和蔼和事业心极强的好教师。他死后，《光明日报》发表了一篇不短的文章，纪念和表彰他一生的业绩。
他的一生是坎坷的。在旧中国，他所用非学，奔波于许多地方，干一些与他的所长全不相干的事，以求口。只有新中国成立后，他才获得了活力，主动地要求到大西北去做石油勘探工作，为祖国的石油工业竭尽自己的力量。他的一生或许是中国知识分子的一个写照。他毕竟死于自己心爱的岗位上，这应当是他最大的安慰。
人生是个充满矛盾的路程。在爱情与婚姻上，他有过于人，给两位不应得到不幸的女人以不幸，但他自己也未必从这不幸中得到幸福。他的家庭生活始终徘徊在巨大的阴影中。这阴影是他造成的，却也有他主宰不了的力量使他蹀躞于痛苦而不能自拔。他在生活上是懦弱的。他的多踌躇而少决断，使他终生在怪圈中爬行，唯有工作，科学，使他的心冲破了自造的樊篱，他的才智也才放出了光彩。
当他的第二位妻子，我从未见过面的另一位“母亲”悄然而逝的时候，不知道什么原因，我对他的一切憎恶、歧见，一下子消失得净尽。对于一个失去了伴侣、老境凄凉的他，油然生出了揪心扯肺般的同情和牵挂。我第一次主动给他写信，要他节哀，要他注意身体，要他放宽心胸，我会侍奉他的天年，还希望他搬来同我一起住。为什么会如此，我至今也说不清。而且，我从此同两位异母妹妹建立了联系，虽然关系不比同母兄妹更密切，但我在感情上已经认定，除了我同母的妹妹之外，我还有两位妹妹。从那时起，我们父子间感情的坚冰融化了。我把过去的一切交给了遗忘，而他，也尽力给我们以关怀，似乎要追回和补偿他应给而没有给我们的感情。
我大约同他一样在感情上是脆弱的。当我第一次接到他的电话，嘱咐我不要太累的时候，我竟然掉下了热泪。这是我生平第一次为父亲流泪，我终于有了一位实实在在的，看得见摸得着，可以像别人的父亲那样来往的父亲。在我年届半百的时候，上天给了我一个父亲，或者说生活把早已失去的父亲还给了我。我从我的已长大成人的儿子们的眼光中看到了惊诧，他们同我一样感到突然，他们的爷爷从模糊的传说的迷雾中走出来清晰地站到了面前。他们甚至有些羞涩和不知所措。不知道该怎样面对一个真实的祖父。对我来说，父亲曾经是个迢遥而朦胧的记忆，除了憎恶便是我不幸的童年的象征，是我母亲那点点热泪的源泉，是她大半生悲苦的制造者。她那开花的青春和一生的愿望都被父亲断送。而今，另一副心肠的父亲，孤单地站在我面前，他希求谅解，他渴望补偿，却再难补偿。我，做为母亲的儿子，一下子“忘了本”，扔掉了所有的忌恨，孩子一样地投到了老爸的怀抱。这或许是我太渴望父爱，太希求父爱的原故吧。
此后，他不断给我电话和书信，给我送药，约我们见面，纵论家国大事，也关心我的儿子。表现出一个父亲应有的爱心。
我衷心地感激上苍，在我施父爱于儿子的时候，终于尝到了父爱的金苹果。虽然太迟、太少，总算填补了一生的空白。
上苍又是严酷的。这经过半个世纪才拣回来的父爱，又被无情地夺走了。
去年五月，半夜里被电话惊醒，知道父亲突然病危住院，病因不明。我急急地跑到医院，发现他已经处在濒死状态，常常陷入昏迷。他突然莫名其妙地全身失血，缺血性黄疸遍布全身。但他不相信自己会这么快走向坟墓，依旧顽强地遵从医嘱：喝水，量尿，直到他预感自己再也无法抵抗死神时，才开始断断续续述说自己的一生。在我同他不多的交往中，我第一次发现他有如此的勇气和冷静。面对死神，他没有丁点儿的恐惧，他平静地对我和我的异母妹妹述说自己的一生。他说他的父母，他的故乡；说他怎样在穷苦中努力读书，一心要上学；说他的坎坷，说他的愿望；他喟然感叹：“我这一生真不容易……”他还要求为他拿来录音机，不知是要把自己最后的话留给我们，还是再听一遍他关于1990年自己该做些什么工作的设想。（他死后我翻拣他的笔记本，见扉页上赫然写着：1990年要在科研上作出新的成绩，写出几篇文章）。听着他断续的话，我再也忍不住，跑到走廊里，让热泪滚滚流下。
他去世的那天凌晨，我跑到他的病房，妹妹一下子抱住我大哭。我伏在他还温热的胸脯上一声声叫着“爸爸”，想把他唤回，他的灵魂应当知道，那一刻，我喊出了过去几十年也没喊过那么多的“爸爸”；我失声痛哭，我不知是哭他还是哭那刚刚得到又遽然而逝的父爱……。
他走了。从他告别人生的谈话中。发现他虽有遗憾，但没有惆怅地离开了这个世界。却留给我和我的兄妹们无法述说的隐痛。从小和他生活在一起的两位妹妹，因为失去了他而陷入孤寂；我们则把刚刚得到的又还给了空冥；我们兄妹都突然被抛向了失落。而这失落是我生平第一次体味到的。
他的丧仪可谓隆重，所有的人都称赞他的品格和学识。只有我们才知道他怎样从一个孩子们心目中的坏父亲成为一个为他衷心潸然的好父亲。这是几十年岁月的磨难才换来的。
他把糖尿病遗留给我，让我总也忘不掉他。然而我不恨他，反而爱上了他，并且从他身上看见了良知的光辉。当一个人抛弃了他的过失并且竭力追回正直到时候，就能无愧地勇敢地面对死亡。何况，他生前还那么努力地工作，正如《光明日报》的文章所说的那样，是一支“不灭的红烛。”
我早就应当写这篇文章，然而我不知道怎样分清对他和对母亲的感情。忘记他的过去，似乎有悖于母亲的恩德，然而只记得他的过去，似乎又对不住他后来的爱心。噢，妈妈，我是最最爱您的，相信您会懂得儿子的心，这也正是您教诲我的，应当始终记住别人的好处。况乎，他是我的父亲。
我曾经不爱而今十分爱恋的父亲，您的灵魂或许还在云头徘徊。您可以放心，我们爱您，爱一个过而能改，勤勤恳恳为民族为祖国工作的知识分子，爱一个用余生补偿父爱的父亲。愿您安息!
强悍的爱无需解释
乐嘉
如果说红色母亲是保护孩子的母鸡，黄色母亲就是推动孩子成长的老鹰。老鹰把小鹰推下悬崖，是为了让小鹰的翅膀更快长出，迎接强劲的飓风。
有两个母亲，一个红色性格，一个黄色性格。
红色母亲对儿子呵护备至。从小学到高中，母亲每天接送儿子上学放学，儿子读了大学，母亲在学校的公寓租了间房，继续从早到晚地照顾。在母亲无微不至的照料下，儿子专心学习，成为一名优秀的设计师，去深圳找到一份外企的高薪工作，却毫无生活自理能力。母亲每月跑两次深圳，给儿子做保姆，母亲不在的时候，儿子的家就一塌糊涂。回首往事，儿子在感恩娘亲大人从小到大事无巨细关爱的同时，无比憎恨母亲过于心软，没有培养他的自理能力，让他陷入对母亲生活绝对的依赖。
黄色母亲把儿子的事业成功看得比啥都重要。小学时，儿子考试成绩不够好，母亲将儿子提到桌旁，正襟危坐，一字一句地说：“别人都能考第一，为什么你不行？是我做的饭不好吃吗？”这句话让儿子无地自容，激励着儿子发奋学习，拿到年级第一。儿子长大，想出国，又怕国外生活不适应，母亲说：“去做就行。”于是儿子去做了。儿子回国创业，没资金，母亲说“我不会给你一分钱”，儿子找外人借了十万块。后来，儿子创业成功，还钱时才知道，母亲早已悄悄地帮儿子把钱还了。儿子从小没有感受到母亲的温柔，一直在母亲的严厉和推动下成长，帮助他走向独立和无所畏惧的人生。
如果说红色母亲是保护孩子的母鸡，黄色母亲就是推动孩子成长的老鹰。老鹰把小鹰推下悬崖，是为了让小鹰的翅膀更快长出，迎接强劲的飓风。两个故事中的母亲都真有其人。红色母亲的儿子是我们的一个学员，黄色母亲的儿子是“非诚勿扰”节目的一位男嘉宾，现场他讲出母亲的故事，观众无不动容。
故事中黄色母亲的形象与我们传统印象中贤良淑德的母亲不符，但确实是黄色性格的真实写照。由此我想到汶川大地震后，我到成都访友时听到的轶事。那时，地震已经过去，人们见面互相问：“地震时，你在做什么？”朋友当时在灾区的县政府办公楼上班，朋友的父亲，某文化局的局长，当时正在隔壁县出差，一听到地震的消息，父亲立马开车往回赶。开到县政府办公楼前一看，一幢六七层的办公楼已经完全垮塌，一层一层水泥板压满尸体，黄色父亲只在楼前停留了很短一段时间，就迅速转向最宽阔的一条马路，开不多久，就看到儿子开着一辆车，神情恍惚，方向盘已经打不稳了，歪歪扭扭地在空无一人的路上开着。儿子看见父亲出现，整个人几乎要崩溃了，但父亲却只淡淡地说了一句：“早点回去，今天可能要封路。”儿子从小没有得到过任何父亲的肢体接触，没有拥抱没有抚摸，记忆中父亲从小就是不苟言笑无比严厉的，当如此可怕的事件发生时，父亲也没有任何安慰和情感的流露，这让儿子不能理解，甚至恨父亲的无情。
我告诉这位朋友，他父亲并非不爱他，若不爱他，怎会冒生命危险前去寻找相救？只是父亲的性格是黄色的，对于黄色来说，优先关注的是事，而非人的感受，他并没有觉得儿子的恍惚和悲伤是件大事，只是觉得既然儿子毫发无损，问题已经解决，一时的情绪会迅速过去，他即使说些甜言蜜语也于事无补，那又何必要说。不幸的是儿子是红色性格，红色的人情绪丰富且外化，需要从别人那里得到安慰和支持，以稳定自己的情绪。
对于红色来说，情绪得不到宣泄和安抚，其危险程度不下于身体受伤。为人父母，除了关注孩子的成长和进步，也需要关注他的情绪，尤其对于红色性格的孩子，如果从小得不到爱抚和心灵鸡汤，他可能会恨你一生。作为儿女，无论我们的父母是红色的还是黄色的，他们都是爱我们的，只是他们对于爱的理解和表达方式不同。对于红色父母，我们既要认可他们的呵护和付出，也要控制自己的依赖性，更快地让自己成长；对于黄色父母，我们应多体谅他们天性中的不注意感受，更要从他们的实际行动中体会他们的爱。
青年一代
不让别人“在眼睛中滴薄荷”
段奇清
1994年，13岁的她出演电影《这个杀手不太冷》。当拍摄到家人被杀的那幕的一天之后，她也就每次都能投入角色使劲地哭。她说，她再也不想别人滴薄荷到她的眼睛里了。因为刚开始拍摄家人被杀这一幕时，她很难哭出来，便有了一次被人在眼中滴薄荷的事。她说，那种滋味实在难受。
不再被人往眼中滴薄荷，反映的是一种性格，那就是自己的事自己做主，所有行事的意愿不被人所强加，即做自己想做的事情。
她是家中独生女，母亲是艺术家，父亲是医生。虽说她的家中不富裕，但热爱艺术的父母却把钱全部花在了旅行及艺术上。就是这种家庭环境，让她迷上了艺术，爱上了电影。13岁那年，她拿着一个剧本对父亲说，她要演这部电影。父亲说，对一个小孩而言，出演这部影片完全不适合你。可她说，这是她读过的最好的东西。原来几天前，她坐在父亲书房的凳子上开始人生的第一次读剧本，读着读着就感动得只想哭。
在女儿的一再坚持下，父母终于同意她去试镜。起初，她由于年龄太小而落选。可她并不甘心，回到镜头前再来一次，导演吕克?贝松终于被这小女孩的执着精神与惊人的悟性征服了。
大凡演电影就有一个方面很不好处理，那就是情色。父母之所以不让她出演《这个杀手不太冷》，就是其中的情色镜头太多。然而父母与导演吕克有一个详细的约定，故而她在这方面拿捏得很好。即便抽烟这样的事，在整个拍摄过程中，她只能拿5次烟，而且不能真抽，只是把点着的烟象征性地放到嘴边。
为了不给人议论的口实，在性与情色方面她的尺度咬得很紧。15岁时，她拒绝出演《洛丽塔》，“所有男人为之遗憾”；她还推掉了《罗密欧与朱莉叶》剧组的邀请，因为在剧中要和比她年长的昂纳多接吻；《芳心无涯》的编导只有在改掉床戏她才同意参演。
然而，她并非视性和情色为洪水猛兽，一待时机成熟了，她也能为了自己的艺术生命增添新的亮色而去演好它。如成年后的她在《偷心》中饰演脱衣舞娘，为艺术贡献自己的胸，然后挺起胸将金球奖最佳女配角收入怀中。
在她出演《黑天鹅》后，人们评价她说：“性，毫无疑问是角色心理的一部分。她正是借此来发掘自己的艺术特性，不同于从别人眼中看自己，她从性的愉悦中创造自己的愉悦世界。当然，这其中也有情色的一面。”
她不仅仅演电影，还热心公益，积极参政，关心各种社会议题。如她常常到教堂和福利院做善事，她总在一些场合滔滔不绝地阐述有关对合法酷刑、流产和领养的看法；她和别人探讨以色列老兵退役问题；她能分析客户需求对沃尔玛产品选型的影响；她还参加过好几个民主党职位的竞选。
1999年，18岁的她收到了哈佛大学心理系的录取通知书。哈佛大学有同学以为她就是一个“无脑的女演员”，曾对她投来不屑的目光。然而事实很快就证明他们错了！因为并不知道她就是明星的法学教授艾伦?德肖维兹，不久后就发现了她出色的才华。而最让艾伦教授青睐的是她的一篇关于测谎仪的论文，因此艾伦收她做了自己的研究助理。他们师生俩至今还保持着友谊。
在大学期间，她还先后发表了有关婴儿前额叶发现与视觉记忆有关研究的论文，以及近红外光谱学成像法研究大脑功能的论文；她还精通4国语言；她曾以客座教授的身份在哥伦比亚大学讲授恐怖主义与反恐怖主义的课程。
做自己喜欢做的事情，不让人“在眼中滴薄荷”，还表现在她的日常生活中。平日里，她穿着朴素，戴三块钱的耳环，穿普通的匡威运动鞋，储备了40条T恤和20条牛仔裤，甚至连牛仔裤是什么牌子她也不知道。她唯一上心的就是手袋，但绝不会是真皮制品，因为她是环保组织的代言人，她也是严格的素食主义者。在诸如奥斯卡之类的场合她也会认真打扮，但一旦活动结束后，她会把衣服配饰赠送给亲朋好友。她同普通80后一样，爱吃冰激淋，为青春痘烦恼。
她知道，不让别人“在自己的眼中滴薄荷”，在演电影中就必须吃苦。为了演好《黑天鹅》中的角色，她坚持了将近一年的高强度的魔鬼式训练，每天都要进行5至8小时的舞蹈和游泳培训。而且还要严格控制饮食，使得她成功地瘦了20多斤。编舞的最后关头，她在一个托举动作中因肋骨错位而受伤，却强忍着疼痛坚持训练。对此她说：“对芭蕾舞者来说，这是家常便饭。”
她就是好莱坞的娜塔莉?波特曼。她13岁因《这个杀手不太冷》而一举成名。2011年，娜塔莉凭借电影《黑天鹅》，一路横扫金球奖、英国影视艺术学院奖、美国电影独立精神奖最佳女主角，最终击败妮可?基德曼以及安妮特?贝宁等老戏骨，捧得奥斯卡小金人归。而今30岁的她成了世界瞩目的电影皇后。
不让别人“在眼睛中滴薄荷”，是一种保持自我的执着。正如朱迪?福斯特对娜塔莉评价的那样：“她是当今好莱坞最优秀的演员，她让自己尽量保持着与常人无异的低调生活，她很有想法，做自己想做的事，从不被他人所左右。”一个能始终保持自我执着的人，成功也一定会紧相跟随……
 
《读者》2011年第17期
人　　物
人　　物
留得青山在
吴钟麟
施蛰存教授最初留给我的印象是风趣幽默。
与他拜识纯属偶然。上个世纪曾经开明的1957年春，我就读于华师大中文系。某天中午我习惯地走进了文史楼的一间大教室，却不知那天被用作华东地区各大院校举行学术研讨会的会场，我颇感兴趣也就留下了。那天研讨的就是钱谷融教授轰动文坛的名著《论文学是人学》。钱教授的开场白也别开生面，讲了婚外恋情：
“有位先生原来有妻室……他在社交中认识了某位女士，一来二往，两人就情投意合……真正享受到了爱的甜蜜。然而，他却很苦恼，他尽管非常爱她，却不敢挽着那女士的手臂走进社交场合……”说到此，话锋一转，“诸位，我就是那位先生，那位女士就是我的《论文学是人学》！但是今天，我终于把她带到大庭广众中来了！”
会场当即掀起欢笑波浪。这次研讨会的主持人就是施蛰存先生。只见他说：“钱老师的大作很精彩，可惜我没拜读完。”我纳闷，怎么这样说？“而钱老师的开场白更精彩，讲了个三角恋爱，我相信大家一定会拿出讨论三角恋爱的热情来研讨论文。开始吧！”这下会场像炸开了锅。
这是初识风采。当年我们的文学社经常请名作家辅导，有一次就请施教授指导小说创作。没想到他开口第一句话就一个字：抄。大家傻眼了，他还引经据典：“天下文章一大抄嘛！”大家更傻了：这不是误导吗？不仅如此，他还现身说法教我们如何抄得巧妙些，不露破绽：“譬如我熟悉东欧国家文学，就头是抄波兰的，手抄罗马尼亚，脚呢就抄匈牙利的，谁有本事认得出来！”说得大家如坠云里雾里，不过听来颇觉有趣。
施教授见大家目瞪口呆，话锋一转：“大家练毛笔字一定写过描红簿吧，一定要按笔顺并且涂满框框，这就是我说的‘抄’，也就是先要模仿，待到摸到规律就可以创造了。我说的匈牙利什么的，意思是阅读面要广，见多才识广，基础大金字塔才高。”
原来如此，顿觉施教授博学多才，慈祥可爱。
施教授后来执教我们明清文学课，可是他第一堂课的自我介绍却让我久久纳闷不解。他是这样自报家门的：
“我叫施蛰存，就是被鲁迅鲁老夫子所骂的‘洋场恶少’是也……听我的课要用批判眼光，小心中毒。”
这难道也是幽默？好像是又不全是，虽然开学典礼上校党委书记是说过，教你们的是旧社会过来的知识分子，学问是有点，但意识是资产阶级的，你们是党培养的新型知识分子，所以要批判吸取。但施教授何以要自损形象呢？而且这阴影始终不散，缭绕听课全程。
讲授《西游记》的猪八戒形象，施教授语出惊人地评议说此为农民典型，教室一下子沉寂下来。那时高喊的是工人阶级为领导阶级，农民为同盟军，二把手呢，可猪八戒形象却不怎么高雅，岂不是丑化农民吗？施教授不为所动，严谨地摆出根据：猪八戒的武器钉耙不就是农民翻地的铁p吗？猪八戒饭量大，农民劳动强度大肚量也大；猪八戒比较笨，农民的脑筋转得不是没城里人快吗？说到此身边开始有些浮动，那时有不少工农子弟。施教授提高声调说：“但是猪八戒最可贵可爱的是诚朴忠厚，这也是农民兄弟的特色，农民最朴实厚道。”这下教室轻松了。但施教授还是拖了一句：“这是我个人意见，批判对待，当心中毒，但绝无鄙视农民兄弟。”又十分低调。
应该说这个评析颇有见地，但在那时大气候下无所顾忌地提出来，充分体现中国知识分子的传统本色：艺术至上。但为何又给自己脸上抹黑呢？不过农村同学神情稍微平静了些，难道是为顾忌这个？
不久风云突变，中国大地上那场政治运动，让教授们渐次落马，不由得担心起施教授能否继续教我们。谢天谢地，开学了，他依然踏上讲台，却又是这样开头的：
“我是主动向校党委认错的，因为态度好，所以被允许继续讲课。”
在有关会议上，施教授似乎没有发表什么过激言论，只是在高年级同学一再上门恳请“还是写一点吧”下，才在《文汇报》上写了两篇短文，其中一篇为《才与德》。施教授介绍说，之所以写是因为看到中文系党总支书记只是小学程度，却要当教授扎堆的华师大两大系之一的中文系的领导，实在勉为其难，于是只能经常带着外孙女在走廊里晒太阳。他认为老同志对革命有功，应该报恩感谢，但不妨授以禄，不一定授以位，否则既误事也难受。心情是真诚的，然而他又自责：“虽然我是出于好心，思想方法有问题，有外行不能领导内行之嫌。”
施教授所说的我们亲眼目睹，也有同感，感觉不到错在哪儿，干吗要检讨呢？但有一点是我们庆幸的，正是这一检讨才让我们继续聆听到幽默风趣又见解独到的讲课。
此后听说终于不让施教授讲授文学主课了，而让教第二外国语法语，因为选读的人很少，就可缩小影响。然而他毕竟是古代文学的权威，虽然法语也精通，但由主课降到了副课，由必修课降到了选修课，差了多少等量级！这等于让先锋大将去站岗，让关羽舞短剑。然而施教授又认真地接受了，他说：“学生选修课要求不高，识几个字母，懂点语法，我有两把刷子。”其实他教得很认真，末了他说：“我还可以上讲台，还可做点事。”原来如此。
此后我毕业离校，也没与他联系，只知道后来终于不让他上讲台了，赶到资料室，因忙也没去拜望。直到史无前例的十年动乱开始，我才坐不住了。消息传来，教我课的恩师纷纷关进牛棚，频频挨斗，校级领导被斗致死，像施老师那样的在三十年代就挨批的还能有好果子吃吗？
但走遍原先幽雅如今凄冷的校园，见不到一位老师，在失望之余行将离去时，意外地在堆满落叶的路边的布告栏里发现老师们写的改造日记，我又一次读到施教授的文字：
今日劳改的项目是清扫落叶。我扫啊扫，忽然想到昨天不是扫干净了吗，怎么今天又这么多了呢？深入一思考领悟了，昨天扫的是旧的，今天扫的是新的，要不停地扫。这就好比我们这批旧知识分子的思想改造，要不停地改造，得改造一辈子。此为劳改之一得。我紧绷的神经顿时宽松了下来：施老师健在。再读一遍禁不住笑了起来。那年头谁敢说不需要思想改造，何况像他这样的所谓“死老虎”？不悔改过得了关！但凭良心说又改造什么呢，此关着实难过。施老师却很巧妙，你说他改造得不认真吗？这真冤枉，你看他每时每刻都在触灵魂。你要说真认真吗？却又没有具体实质内容，由于运用擅长的幽默笔调，打了个擦边球，引人发笑而宽恕。我身旁站着红卫兵头头模样的人，他似乎是来审查的，看完后只嘟哝一句：“这老滑头！”似并不认真，我又松了一口气。施老师又躲过一劫，那年头被认定态度不老实必会加倍挨整。
风暴过后是晴朗的天，施老师迎来第二春，重又踏上讲台，并于1993年被上海市授予“文学艺术杰出贡献奖”，又于1995年荣获亚洲华文作家文艺基金会颁发的“敬慰奖”，满载荣誉才以98岁高龄仙逝。
直到此时，半个世纪前萦绕我心头的结终于解开：在风浪迭起、命运多舛的年代，施教授的低调、忍受任何委屈，原来都只为留得青山在。只有青山在，才会有柴烧。施蛰存教授不仅是学贯中西的名家，还是善渡险滩恶浪的智者，更是我人生征途的导师。
增田达志
薛萍
从日本大阪到中国呼和浩特的和林格尔县，每年的3月至9月，增田达志往返于这两地之间。飞机在呼和浩特落地后，他背着硕大的行囊步行赶往长途汽车站。增田要乘两个多小时的长途汽车在浑河北岸的大红城下车，再涉水过河走10多里路才能到达白二爷沙坝。
一
1999年，我到距离呼和浩特70多公里的白二爷沙坝采访治沙老人云福祥。历史上的白二爷曾经是个水草丰美的地方，从汉代起因为过度放牧， 日益严重的沙化侵蚀让这里变成了不毛之地，老百姓纷纷逃离家园。1982年，时任和林格尔县副县长的云福祥主动请缨，带着120名治沙队员进驻白二爷沙坝，经过18年艰苦卓绝的治沙历程，白二爷12万亩荒沙终于披上了绿装。
采访过程中，在沙漠深处，我看见――群人在劳动，云福祥老人告诉我，那是增田领着日本人栽树呢。增田?日本人?在中国治沙?我充满好奇。夏天，沙漠里骄阳似火，在沙窝里行走更困难。当我们汗流浃背地走过去时，日本人并没有停下他们手里的活儿，只有增田站在我们面前腼腆地笑着。增田中等个儿，戴副眼镜，黢黑的脸，白白的牙，我根本看不出他是日本人。云福祥老人说，他已经在白二爷治沙3年，会一两句简单的中国话，但当我举着话筒采访他时，增田却笑着一个劲儿摇头，他越听不懂我越急，一句话问了好几遍，最后几乎是一字一顿地大声喊出来：“你为什么来这里治沙?”我原想听到一句境界很高的回答，但增田却憨憨地说：“因为日本没有沙漠。”我顿时无语。采访增田就这样结束了，但增田的笑容、他的回答、那些日本人跪在沙子里认真干活的情景，却深深地印在我的脑海里，挥之不去……
二
2000年，我又一次赴白二爷沙坝，这次是去专程采访增田的，因为带了位翻译，我知道了更多关于增田的情况。
1996年，增田出生在日本神户，他毕业于日本大阪大学心理学专业，在日本他有一个幸福的家庭，有美丽的妻子，一对可爱的双胞胎儿子，衣食无忧。
1992年，增田跟随日本治沙之父远山正瑛先生来到中国库布其沙漠恩格贝治沙，那年他26岁。由于他和远山先生对科学治沙有不同的理念和方法，一直以来，增田盼望着能有―片自己的治沙基地。1997年，他沿着库布其沙漠东行来到了白二爷沙坝，找到了云福样老人。他恳请云福祥老人把白二爷最远、最难治理的沙坝给他，老人被他的坚定信念打动，于是，他承包下了1万亩沙漠。
增田治理的沙漠是白二爷沙坝最边缘的地带，往返路程近40里。每天早晨6点，他和助手乔二徒步去沙漠，中午为了节省时间不回家，一直干阳避风的地方。早晨带的饭菜得深深埋在沙子里，否则就要馊掉。晚上回去，没有自来水，增田自己担水做饭，吃白水煮面条充饥。在当地，老百姓的山羊是放养，沙丘三上成活的树苗是山羊最好的食物，很多时候，增田和他的助手都在轰赶羊群，然而却常常束手无策。看到成活的树苗被羊啃死，他很心疼，但他理解并同情当地农民的窘迫生活，他说树死了明年再栽，一年一年栽下去总有成活的时候。沙丘上种树成活率很低，头一年得用麦秸在沙丘上打一个个草方格，用于固沙，第二年利用雨季，再在草方格内昼夜不停地栽树苗。即便这样，一旦刮起大风，种好的小树几个晚上就能被大风给摇死。“太难了，这些树可不是一遍就能种起来的。”必须在沙土上种第二遍、第三遍……要想整片的树木全部成活，没有五六遍是不成的，成活率还不到10％。治沙除了种树，还要栽各种耐旱的植物，沙柳、沙棘、苜蓿草……有村民介绍说，这种地面很难种活一棵树，所以他们不得不从几公里外运来黄土，放在挖好的沙坑中，然后才栽上树苗，每隔一两天就要浇一次水，这个过程要持续四五年：“在沙地上浇水，很容易渗走，必须经常浇水，等树的根系长大后，才刁÷刚这么费劲。”在最繁忙的栽树季节，增田得花钱雇用当地的农民和他…起干。乔二告诉我，雨季栽树时增田会给干活的人配备雨衣、雨鞋，人多了他就把自己的雨衣、雨鞋让给别人，沙漠里最苦最累的活他都自己干。因为增田勤劳、能吃苦，又是为当地人种树，当地人都很愿意为他干活。在这里，他无论做什么都得自掏腰包，买麦秸、买树苗、雇用工人、买工具、买雨具、买水、买电、租房子……所有治沙的经费全部自理。冬天，增田匆匆返回日本，教学、写书，做治理沙漠的课题研究，挣到第二年的治沙经费。每一次他从日本回来，老乡们都亲切地问候他：“你回来了。”他们把增田当做是白二爷的人，而事实上，白二爷沙坝也已经成了增田的第二故乡。
刘家32号树是一个不大的村落，经济不发达，村民们靠养牛羊补贴生活。这里离增田治理的沙坝最近。12年前，晚上一刮大风，第二天连门都推不开，生存环境十分恶劣。村民说：“原来的黄沙坝现在成了绿色的了，树也高了，你看，那一片就像林带一样。”
三
2007年，增田把当地一所废弃的小学租了―下来，把5间教室改成日式住所，还在院里盖了厨房、卫生间，安装了他自己发明的沼气箱――不仅可以做饭，还方便洗澡。增田终于有了自己的治沙基地。每年都会有大批的日本治沙协力队员来到这里义务治沙，他们中有七八十岁的老人，也有中学、大学学生。
增田屋前有一片小菜园，他种了许多南瓜。闲暇时，增田会在一个铁钵里用力地捣着南瓜面。我说：“你在这里如此辛苦劳作，家人理解吗?”他举着铁钵说：“有这个，南瓜面，带回去，他们高兴。”后来我知道，南瓜面在日本是保健食品，很贵，非常受欢迎，增田是把它当成珍贵的礼物带给家人。我又问他：“你的家人看不到你在中国栽的树、种的草，你的成就感从哪里来?”他打开电脑，里面是他用数码相机记录下的每一棵树、每一片草的生长状态，他说他的妻子就是恩格贝治沙的绿化协力队员，他们在那里相识并相爱，她理解他。
从1997年到2000年，增田已经在白二爷沙坝成功治理沙漠2000多亩，昔日寸草不生的荒沙如今逐渐被绿色覆盖。增田如数家珍地给我们介绍着每种植物的特性。他会时不时地站在一棵树前默默地待一会儿，用脚把下面的沙土踩实。在他的眼里，这些树更像他的孩子，他养育它们所付出的艰辛汗水一点一滴洒落在这里，他心里的绿色希望正一寸一寸根植在沙漠里。在白二爷，增田抽着最廉价的中国香烟，说着一口僵硬的中国当地土话；他做饭时蹲在灶口前用力地吹着火苗，满脸烟灰：清水煮面拌酱，看着他蹲在那儿吃得那么香，我内心的震撼无以言表，他已经成了一个地地道道的中国农民，过着苦行僧似的生活。
以后的几年里，我曾多次去过白二爷沙坝，每一次见到增田都让我感动不已。他治理的荒沙面积在一天天扩大，3000亩、 5000亩、7000亩……昔日的沙丘更绿了，树更粗了，他的中国话更熟练了，他还学会了开农用拖拉机。他为助手乔二购置了一辆面包车。现在他只要回到中国，下了飞机，乔二就会开车到机场接他，比以前方便了许多。一次，我们到白二爷沙坝，正赶上日本绿化协力队员的到来。这些来自日本的志愿者一来到这片沙漠，就放下行李跟随增田去植树。从1997年到现在，十几年来，增田已经在白二爷沙坝治理沙丘7000多亩，成活的杨树达7万多株，沙柳6万株，种草3000多亩。如今，7000多亩荒沙已经完全披上了绿装，增田为治沙投入的资金已达500多万元人民币。2010年，增田又移师内蒙古西部的达拉特旗，在那里他和别人合作承包了两万亩沙丘，增田说，他在中国治沙的脚步不会停下来。
长久以来，我总想把增田的故事讲得完满。但每一次他给我带来的惊喜，都会成为上一次采访的缺憾。采访结束的时候，记者问他要在中国治沙到什么时候?增田依然笑着说：“到老了，八九十岁，干不动了，死了就埋在这里。”到此，我终于明白了一个困惑我十几年的问题，人生的价值其实各有不同，增田是把自己的生命和他种下的那些树紧紧地连在了一起，生命有限，而绿树常青。
回　忆
回忆顾城和谢烨
舒婷
顾城死的前一年，我见到他和谢烨，我还送了谢烨好几件衣服。我走的时候把我的衣服都放在床上，摊著让谢烨挑，你需要什么都挑走。她挑走了一件水洗的真丝磨砂的夹克，一件红衬衫，一件牛仔裤，苹果牌的牛仔裤。第二年就听到她出事了。她死的时候肯定穿著我的衣服，真的。因为他们在国外非常节省，非常非常节省。
后来我看到别人写的文章，我觉得很生气，里面好像对顾城有点误会，说顾城养了两百多只鸡，说他有嗜血的本性，居然在一夜之间把这些鸡都给杀了。这话是不对的。
事实上，是执法的小官吏上岛来，给他限定3天以内要把鸡剩下12只，如果两百多只就侵犯了他人利益。所以他们必须把这些鸡都杀了。谢烨跟我说的，说得非常生动，说他们怎么杀：舒婷啊，杀得真是血流遍地！她说，杀两百只鸡，3天以内必须要杀完。他杀这个鸡确实是迫不得已，但是有人把他说成是嗜血成性啊，亲手养的鸡，一夜把它杀光。说得顾城原来就有杀人的倾向似的。
我觉得顾城其实很可怜的。真是很可怜。开始的时候，谢烨跟顾城在一起其实很苦，非常痛苦。痛苦的原因是，顾城不要谢烨打扮，谢烨上海女孩子，爱美的天性，完全是得到最残酷的压制。顾城不让她戴耳环戴项链，穿衣服都要顾城审过。谢烨跟我们游泳，顾城就很不高兴，不喜欢她穿游泳衣在公众场所。我们游泳在一个美国佬的游泳池里，我，还有谢烨，还有艾蓓，反正很多人，而且里面可能还有北岛，还有几个男的诗人在一起，顾城就不下来，而且脸上很臭。我根本就没想到顾城会这样的。都是老朋友，有什么好忌讳的。
外国人，包括很多汉学家都认为，顾城的诗是谢烨写的，因为都是谢烨在外面出面，翻译啊，而且包括顾城的版权代理，都是谢烨帮他签帮他看的。他朗诵的时候，他上台之前，谢烨还给他提条给他改字呢。就像舒曼和克拉拉。这是不可能的嘛！但是外国人他不懂。他们觉得谢烨聪明又漂亮，又能应酬。像小说。
他们那个小屋是他们两个人亲手盖的，吃了很多苦。顾城跟我讲，怎么从山上把石头搬下来，为了盖这石头屋，盖了洗澡，又没自来水啊，做个蓄水池在屋顶上，怎么艰苦。讲了很多这种事。这小屋是顾城整个的心血，作为一个男人，顾城到那时候神经也崩溃了。设想一下，如果顾城自杀，事情就会很圆满。他自杀，然后谢烨整理顾城的东西、遗物，出版，儿子也很好了。而且将来再结婚，在西方也是理所应当的。她如果不结婚，我们还要劝她结婚呢。你不能用常情来推测他们。所以说顾城是天生的杀人犯，是不对的。
那时，我跟江河比较谈得来。因为我们老是一起开会。那时候江河跟北岛开始有点分歧了。79年见到杨炼。他们那时候很穷。在北京，他们两个来看我，顾城隔段时间就要到窗户看一眼。我说“干吗？”他们说自行车放在下面，怕人家偷了。我说：“你们怎么不坐地铁来？”他从他什么大院到我这里来，我住在京西宾馆，地铁就是一毛钱。他说：“我们就是没有一毛钱。”他们连一毛钱都没有。
他们后来做的一些事情，我觉得非常有意思。有一次有人给他们寄了一笔稿费，很大，一百五十块。就很开心，跟谢烨两个人手拉手穿过一个很大的公园，手拉手去存在银行里。可是到下午就发现了，必须去领十块钱买白菜。然后就手拉手去领了十块钱。第二天早上，又发现他们自行车胎破了，就跟谢烨手拉手，又去领了十块钱。后来那个小姐就问他：“你能不能把下午的十块钱一起领了？”我觉得太好玩了！一百五十块钱对他们就是巨款。后来我就开玩笑说他们，他们一直走路鞋破了，再去领十块钱买双鞋子。
他的稿费非常少。都是五块七块三块的。虽然和家人住在一起，让他自己生活自己买菜。顾城就做了一大锅白菜粉丝豆腐，天天跟他老婆两个人吃这个。一锅菜，中午吃剩了就晚上吃。后来92年到了美国，那时候顾城的精神已经比较异常了，可以看得出来。
我们住在旅馆，旅馆的早餐是不要花钱的。我比较迟起来，拿了杯咖啡，拿了块蛋糕，蛋糕吃了一半，太甜了，就放了一半在咖啡盘子上。顾城把我的一半就拿来吃了。我以为顾城是傻，不懂，我说：“顾城，那边很多？”那早餐有很多东西啊，意思是你不要拿这半块，我吃剩的嘛。
谢烨就跟我说：“你不知道，他今天早上吃了七块蛋糕了。”为什么呢，那个美国佬发给我们钱，三天发两百块，三天三天发。三天两百块美金，自己吃饭，早饭是旅馆给。晚上经常有宴请和Party，几乎都有，没有自己吃晚餐的机会。就一顿午餐，附近吃一碗海鲜面，有大虾，有鱼片，有肉片，一大碗面才四块九，加小费也不过五块五吧。这个他都舍不得花。
他把七块蛋糕吃了，然后就去睡觉，睡到下午四点起来，准备吃晚饭。这是谢烨说的。我心里很难过。人家每三天给你两百块钱，等于一天有七十块钱吧，完全够你吃两顿饭的。但他舍不得吃。这不怪他，我觉得他是缺钱缺怕了。
谢烨早就应该动摇了，早就应该离开了，她离开是没错的。但是从另外一个世俗的角度看，在那个年代里，谢烨如果不是跟顾城有这一层婚姻，她不可能在国外走。
一次，我们去逛一个小商店，谢烨看到一个玩具，是个小青蛙，摁一下，哒哒哒叫一下。下面写的是中国制造。谢烨就说，我这个买给儿子。才1.99美金。在国外，两美金，付小费都不止。她就出去了，就去付账。顾城就坐在地上，真坐在地上，就跟小孩子撒娇一样坐在地上不走了。我又不知道发生什么事，我以为顾城犯病呢，我赶紧过去，“顾城你需要一杯水。”谢烨就很生气，在旁边就哭了，说：“他就这个死样子，他就因为我买了这个东西，他就这死样子！”我就说：“我买了，我买给木耳（顾城和谢烨的儿子叫木耳―编者注）。我买了。”后来他不好意思，起来了，我们才一起走。我一路上一直在说他。他也不说话。他这个事情已经很异常。)
70年代未80年代初，我们这帮诗人中间，比较像男子汉的，在花钱上面，一个是北岛，再有一个就是顾城。有次印象最深了，大家去看我我请他们吃饭。好了，那一帮人就坐在远远的椅子上，说说笑笑，热闹，看著我去点菜，付钱，一盘一盘给他们送菜，送啤酒，北京那种黄色塑料杯的。花的钱极便宜，可是没有一个男子汉过来帮忙的。我当时觉得，北京人太混蛋了，根本不像绅士！如果在南方，女士跟一帮男士吃饭，即使我要付钱，也有人来和我争一争。如果没有争一争，至少来帮我端菜拿酒，哪有一帮人坐在那里看著我。我觉得北京人太没有绅士风度了。
但是，只有顾城，拿了一张十块钱来跟我争，那十块钱非常小心地折得干干净净的，来跟我争付钱。当然我不会要他付钱。比较其他男人，顾城还是显得很有绅士风度。他比他们都穷。这事情我印象很深。所以我不认为顾城是一个小气的人！而是因为他确实太没有办法了。
他那个小岛要分期付款，如果他没付款，银行要没收回去，拍卖，他就无家可归。木耳寄放在酋长家里，酋长就到法院去告他们不能负父母责任。顾城没有钱雇律师，他就替顾城雇了一个律师，酋长居然自己请律师跟顾城打官司。顾城说，为了表示他有抚养能力，他要象征性地每年给这毛利人酋长付一点他儿子的抚养费，不然要剥夺他的抚养权利，毛利人就想把这孩子接管。为了保住这个儿子，他必须还得付这个钱。所以他说：我在外面参加笔会，跑来跑去，所有的钱我都必须带回家去。我觉得他最可怜了。
在今天的中国文坛上，我最想念顾城，我再也见不到他了。
民国的秋波
风吹阑叶
荀慧生：明媚的眼神
京剧荀派创始人荀慧生的纪录片播放时，我着意看了一下，他的艺术之路令人羡慕。四十多年不间断用毛笔写日记，故后日记被整理成书。拜吴昌硕等大师为师，学画，每天以画为日记，坚持四十多年，光是那些用小楷写得端端正正的日记本封面，就令人羡慕。以艺术为生命的人，在现今的社会已不多见了。何况诗书画相伴一生，只为加强修养，增加唱戏时的底蕴。
荀派红娘颇为活泼生动，比崔莺莺呆呆坐在那儿漂亮多了。身形如燕，旋转翻飞，衣袂翩翩。男旦眼睛里有训练出来的比女人还媚的媚态，这样的媚态终生伴着一个人。我们在庸碌的生活和世俗的价值观里苟且偷生，这样明媚的眼睛早就被疲惫的眼睛代替。而荀慧生的眼睛终生都顾盼生姿，里面没有阴影。
整理日记的作者说：“他的气质是一个大人物。”那样明媚的眼神，那样四十年写下来的日记和画的中国画，想不成大人物都难。荀慧生饰演的苏三，穿囚衣、戴枷锁，凄哀的表情里尽透着蚀骨的娇媚，娇媚里竟还有深一层的欢喜。她（他）略偏了头，凄凄哀哀又爽利地一路唱下去，毒药似的声音，这声音他用书画诗词浸淫了四十多年。
荀慧生的儿媳已经很老了，她出来讲故翁的旧事。穿戴体面，化着就是年轻女孩也不可能化的浓妆，浓如京戏舞台上的花旦。眉长长描了下去，嘴鲜红，虽然难见美丽，却隆重而雍容――在一个把浓妆
当做出镜习惯的人家里，本身透出的就是水袖翻飞里的云容水貌。
荀慧生生前植果树四十余棵，结了果，用篮子装了上好的，分别写上：送老舍，送梅兰芳……次一些的自己吃。一点一滴透着的华贵，如同京剧唱腔里回转拖长的那一声，那么清越，让你欲罢不能。
梅兰芳：风吹荷叶煞
在网上找梅兰芳的《天女散花》，那个声音谜一样打不开，我的文字锁在一隙之念里也出不来。虽然满漾着的、是一支怨而又悲、悲而又从容的曲子，一经梅兰芳六十余载的襟袖漂染，眼眸过处，都是它，凡世里种种际遇变幻、疯狂嘈杂皆是它！
《天女散花》正是梅兰芳六十岁以后，扮相不再甜美，而一世修为却融得恰好的精致戏目。它是有性格的，是有情绪的，是沉淀下来的老酒。
想当年梅先生红遍大江南北、红遍世界的盛况，自是他开创新京戏的结果。谁曾想，曾经那样扮相娇美的贵妃成了步履迟缓的天女，那一副清越如铁筝的嗓子，一旦放开来，还是又宽又广，又高又亮，又厚又醇。你触不到它的远，摸不到它的高。云头在上，风在远风之外。我幼年时，跟着父亲听电视里的梅先生唱贵妃，《贵妃醉酒》里酒到酣处，那高音惊得你心头的一朵莲花落了，浮在湖心，一直浮在湖心，十数载。
徽班进京一百五十年之后，京剧这个剧种已到了成熟的阶段，稳健的变革与突破足以把它推到登峰造极的境界，梅先生就是担当它的人。然而再过五十年，京剧未逃脱它由盛而衰的命运。
可我喜欢六十岁的梅先生扮二八佳人，依然妩媚多情，回头，流盼，一份文化之韵竟胜却当年。从容之韵，把岁月轻拈在指尖调笑又调笑，京戏是老而弥醇的。梅先生的旧照里，他梳着整洁的头，着笔挺的西服，总是笑着，那一份笑，别人亦学不来。这一份从容，是从少年就修习而起，它让他经历了多少磨难，磨得珠圆玉润。京戏是在梅先生手中盛极，又随着他的老去而老去的。
这浮华的世，喧哗的白昼，夜深沉啊。那一方戏台，无迹可寻，我却在一些录制粗糙的旧录音带里寻到了旧日风流。他的清越高拔挑开夜幕传来，刀刃一样，割破那些平庸复平庸的日常。高亢处，从容到让人心停止跳动，你知道什么叫岁月不惊吗？听听梅先生的高音，高音里的不惊才当得起“从容”二字。那样的熨帖在心尖，足以裂帛，足以令锦成灰。
《散花》里那支《风吹荷叶煞》：
天上龙华会罢……锦排场本是假，箭机关俺自耍，莽灵山藤牵蔓挂，作践了几领袈裟……任凭我三昧罢、游戏毗耶。千般生也灭也迷也悟也，管他凭么挣扎，着了语言文字须差。锦绣一样的唱词，也只有梅先生的嗓子配得起它。调子清凉得如荷上之露，是煮沸的草药，敷着你那些从容不了的创口。你还不知道从容是什么吗？这夜啊，竟有那般深的感激令人泫然涕泪，莫辨悲喜。“管他凭么挣扎？”
休挣扎，挣也是它，放也是它。
言慧珠：美人
我是爱着美人们的。言慧珠是嗓子美人，朱天文是文字美人，薛素素是画画美人，林青霞是身体美人，杰奎琳是理性美人。
当年言慧珠就是在风雨如晦的日子，被父亲言菊朋站在檐下教唱：“一轮明月照窗下，陈宫心中乱如麻……”凄凉苍劲的歌声映照出苍茫雨天，以及很多年后的苍茫雨天。唱老生的言菊朋四十岁后嗓子坏了，改走精致纤巧、讲究韵味的路子。然而戏境日衰，当真应了那句唱词的晚境。好在言慧珠在偷偷学程派之后被父亲发现，改学了适合她清丽嗓音的梅派，言慧珠这个名字，是沾上了梅兰之无尽芳香的。
言慧珠的《玉堂春》越过暮秋花荫秋千架，沉沉前奏市井得令人泫然，小人物的歌哭欢笑，一应心声挣扎踉跄，枉想飞翔，枉想成针，成刺，成锋刃，成悲愤，成重谏。一具画得桃红柳绿的京戏旦角脸谱，眉梢斜飞到鬓边，粉白的脸重涂脂粉，浓艳得令人凄惶。尘世承载厚重的脂粉，眼皮墨黑到莹然有泪，腮红上得隆重，青春的斜红重抹，竟只为穿了囚衣、戴了锁链唱一曲《苏三起解》。
然而这些竟只是为了给她的嗓子铺起一道华丽的夜幕，好比夜明珠，只在夜粗浊的呼吸里吞吐吸纳，发光或照亮，排开一众凡器俗物，发出高音。
言慧珠的嗓音是那只旋转自由的蝶，轻巧掠过你的惊慌昏乱，放纵在声色里。旧时光又回来，民国或更早……20世纪70年代的旧巷，“文革”的余幸，长满厚厚的苔藓，马头墙上荒草丛生，古城墙砖石厚重，芰荷勾角铁画花纹的瓦当，你不细看，它就已藏在你怀旧的意识里，然而有一天它会消失。我背着书包自马头墙下经过，《玉堂春》尖着嗓子绕着城墙旋转，余音袅袅，不绝如缕，没有休止，仿佛一个线性符号。我们的下一代，是不会再遇到这仿佛鬼魅附体的一瞬了。蜀中的金银花白皑皑开了一树，花粉纷纷，又黄了，人老珠黄的黄。
言慧珠的嗓子是不会老的。一如众美人老去，而伊不老。林青霞身着华贵的白色露肩晚礼服，曳地，跟她年轻时那件湖蓝色真丝绉纱的连衣裙一模一样的款式，然而锁骨里尽是干枯皱纹，令人不忍卒睹。当年那位怡然挂坐在秋千架上惊艳众生的美人，实在是经不得老。心底一块玉猝然坠地，碎裂又碎裂，不愿拾起。我想我是多么冷漠无情。
“玉堂春含悲泪忙往前进，想起了当年事好不伤情。过眼云烟化灰尘。到如今，恍如隔世人……”词句转折间的金石敲击、锦帛撕裂之声，蝴蝶之翼的颤动、飞翔焉能相提并论？当你爱上她的声音，就会对她的长相好奇。有一阵我四处搜寻她着戏装的照片。原来，她有这样婉丽低落的姿态。这样的美人，不是凭着青春容颜的。在什么年龄，她都是高枝上那皑皑的一朵！是你的、我的华贵寂寞时的尺素寸心，是我们一世的莲花。然而1966年，“文革”浩劫夺去了她的艺术生命，四十七岁的美人在一次备受摧残的批斗之后，身着戏装自缢身亡。许姬传在粉碎“四人帮”之后为她作挽联：“惊变埋玉，洛水神悲生死恨；还巢失凤，游园遥想牡丹亭。”一代戏剧表演家就此香殒于世。
21世纪，小康生活里，我们的颓废和空阔，朽木般附着在时光之树上。为什么会有深深的怅惘？“渐黄昏，清角吹寒，都在空城”，我似乎只会背这阕词。
一座空城。另一座空城。
言慧珠的《玉堂春》还在唱，不会老去的时光，过去和今天的繁华盛世，那一片嗓子里的音色，镶金嵌银。
像《玉堂春》的唱词那么华贵寂寞，像一位旧年名伶那么华贵寂寞，像一整座空城那么华贵寂寞，像精雕细刻的西王母像那么华贵寂寞，像一首汉乐府那么华贵寂寞。我的华贵寂寞，你的华贵寂寞。
 
《读者》2011年第17期
社　　会
杂谈随感
财富与幸福
吴晓波
记得年轻时，读过列夫?托尔斯泰的一篇小说，农民帕霍姆为了买到尽可能多的土地而不停地走，因为买卖双方约定从清晨到黄昏所能走过的土地都将属于他，帕霍姆为此拼尽全力，最终力竭而死。这篇不长的小说如此结尾：“他的仆人捡起那把铁锨，在地上挖了一个坑，把帕霍姆埋在了里面。帕霍姆最后需要的土地只有从头到脚六英尺那么一小块。”这一句有如晨钟暮鼓，让人心生无限感慨。
这篇小说有一个稍带讽刺却又意味深长的名字《一个人需要多少土地》，也同时提出了一个人需要多少土地，多少土地才能让他感到满足和幸福？抑或一个人需要多少钱，多少钱才能让他感到幸福和满足？这个问题自被提出的那天起，便萦绕不去，纠结百年，然而从未有一个足以让所有人信服的答案。显而易见的是，在一个人、一个国家追逐财富的过程中，这个问题总是如期而至，无法回避。而今日中国，我们的财富已经多到自己都无法计量，而整个社会各个阶层却普遍缺乏幸福感，旧问重提，更觉尖刻、急迫、咄咄逼人。
三十多年前改革开放以来，整个中国社会自上而下对财富的渴望近乎宗教般狂热，然而“一切向钱看”的单一价值观使得本该称道的财富积累过程显得那样愚蠢短视，恶果明显：为了钱，可以无规则、无道德、无底线。而更可怕和令人绝望的是人们已经习以为常，司空见惯。我仍记得在20世纪90年代初期，我去温州一个制造假药的乡村调研，我在地头责问村长，“你知道那些假药会害死人吗？你还有点道德吗？”村长用手指着身后一排整齐而高耸的民房，中气十足地大声对我说，“我最大的道德就是让我的乡亲们富起来。”
我无法去责难这个村长，甚至无法去评定他是对是错，因为这个如今看来已近荒诞的故事，的的确确是三十多年间中国社会的财富逻辑，我们每一个人都被裹挟其中，成为其中参与或旁观的一员。因此，我们秉持着“富有即是最大道德”的信条，注定在历史中被痛抽耳光，一败涂地。
这种财富观蔓延到投资领域，通过各种不正当机会攫取的财富都会再以其他过火的方式进入市场，炒房炒绿豆炒大蒜，民众一种复杂的心态通过这些现象微妙的折射出来，财富成为一种让人们难以获得平静的东西。而我们生活的社会现状如何呢？贫者生怨，富者不安。一如古老传说展现的那样，疯长的财富并没有给人们带来想象中的东西：幸福、归属感和尊严。
我们不无悲观地看到：世界上没有哪个国家像当下的中国，对财富有那样强烈的向往，也没有哪个国家像当下的中国，财富与幸福之间存在着如此大的对立。贫穷注定无法得到幸福，然而，认为有足够多的钱便能幸福的观点也被证明是南辕北辙。中国人需要多少钱才能幸福――已成为一个十足的伪命题。我们已到了重新思考“如何才能幸福”这个命题的关口。
而让人欣慰的是，不同阶层、不同身份的人从不同角度开始加入这个思考，他们以各自的努力去破除之前“金钱万能”留下的种种弊端。他们不再视金钱为第一准则，而是把它还原成觅得幸福的众多途径之一。在中国，这种努力虽微若星火，于时下近于逆耳之言，却足以让人心生鼓舞。
在《这样投资更幸福》一书中，田仁灿先生让我们看到了他的尝试。他在海外金融行业工作超过15年，得益于他的身份，田仁灿先生能够不断将海外成熟的投资理财理念引入中国，他也针对中国的投资环境和中国财富阶层的投资心理，在2008年率先提出了“幸福投资”理念。
本书的写法轻松有趣，阅读感极佳。书中通过对两位主人公：秦（勤）先生与兰（懒）女士投资习惯、投资理念、投资心理的两相比照，以此探讨投资与幸福的关系。国外探讨同类话题的著作很多，引入国内的多半偏重理论，让普通读者望而却步，而本书却别开生面，非常适合本土读者的阅读。尽管我个人对投资不甚了解，却依然为之吸引。
幸福不在于财富的多少，而在于财富的拥有者能否自觉节制欲望，不把过多的生活注意力浪费在钱上。这便是本书要传达的宗旨。李嘉诚曾说，他认为最幸福的事，是老两口开了一家小店，打烊后在灯下一起数钱。而托尔斯泰则说：“欲望越小，人生就越幸福。”这些物质或精神富有的人总为我们指出人生真正的幸福之道。
一种健康合理的财富观，需要社会各阶层不断地努力，从而以寸进之功，破除积重之弊。
凝视商业时代
梁晓声
我凝眸注视商业时代，渐悟它的本质其实是寂寞的。是一种大寂寞。
商业时代使我们几乎每一个人的灵魂都有一半儿像商人。
商业使商人像马克?吐温说的那一种人――“如果金钱在向我招手，那么无论是《圣经》、地狱，还是我母亲，都绝不可能使我转回身去。”
一个成熟的商业社会是这样的――有人想挣大笔大笔的钱并不容易，而大多数人要想挣足够花的钱，又不那么难。
每一个事实，只要存在过，无论怎样地被歪曲，终究会留下点儿痕迹。
在商业时代，嘴是可以暗地里计价出租的。
“原始积累”使人欲膨胀，人心贪婪。它使腐败现象如同倒片机将蝴蝶变成毛毛虫的令人厌恶的过程放映给人看。它使一小部分人那么不可思议地暴发。使他们中某些人暴发之后为富不仁。
如果，一个时代为了“造”出一个富人，不惜以产生三个甚至数个穷人为代价，那么不管它是不是商业时代，不管多少有思想的人极力加以赞颂，它总是要完蛋的。
现代人匆匆忙忙地拥抱现代文明的同时，灵魂将无处逃遁。现代人与现代文明之间的深刻关系在于――与其说现代人拥抱现代文明，毋宁说现代文明纠缠住现代人。
商业时代的一发负面弊端，只有通过商业的进一步发展才能疗治。这一点是走过来了的国家向我们证实了的。好比一个在冰天雪地中决定何去何从的人，思考必须变得极为简单――哪里升起着炊烟哪里继续前行的方向。
人类进入了商业时代，任何一个国家“公民”都只能“跟着感觉走”，迁移不到外星球去。
中国的某些暴发户，一旦暴发就穷奢极欲。这是丑恶。要看到他们成为文明的资产者，需要时间啊！
现今太多的人被物欲所诱，似乎已经不大能被什么所感动了。我们曾见过一头被什么感动的驴和鸭子、蚯蚓或蟑螂么？
印刷机每天都不停地转动。成吨的纸被印上无聊的无病呻吟的玩世不恭的低级庸俗的黄色下流的文字售于人间，那么多的人贪婪地看着，如同非洲鬣狗和秃鹰贪婪地饥食着腐尸……
“花边儿”炒成大块儿新闻的事例比比皆是。中国已进入空前的泡沫话题泛滥成灾的时代。城市人就此泡沫整日淹没其中，谁都烦得要命但是无处逃避。
时代淘汰某些事物，真仿佛秋风从树枝上掠下落叶。
为了盈利之目的，以对他人不利的广告词作招徕的方式，文明点儿说是不道德的。用老百姓的话，可斥之曰“缺德”！
有时我百思不得其解，社会越文明，人心对真诚的感受应当越细腻才是，为什么反而越来越麻木不仁了呢？
我不认为商业时代文学就彻底完蛋了。
有钱的开始有闲，有闲最能生出寂寞之感。缺钱的疲于奔命地挣钱，也就顾不上寂寞。
如果不是时代跟着人的感觉走，而是人跟着时代的感觉走，那么人是可悲的。人终究还不过是时代的奴隶。
朋友三六九
谁谁谁
不知道从何时起，朋友，在我的辞典里，退化成认识的人。他是一个朋友，意思就是他是一个认识的人。
办公桌上放着3个名片盒，两个700张的，一个400张的。照此推算，我应该有1800个朋友。细翻一下，发现个别朋友的名片有重复现象。这说明与这些朋友的会面不少于一次，而且每次会面时，都不记得他们的名字。最多的一张名片，出现了4次。至今记不起对方的面容，却记得每次会面时的对话。我说：“我好像见过你！”他说：“你好像上次也是这么说的。”
比碰过面的朋友高一等的是吃过饭的朋友。常常是提起一个人名后，有人反应：“这个人认识，在一起吃过饭的。”或者：“这个人熟得很，吃过两次饭了。”
比吃过饭的朋友感情更进一步的是出差时同宿一室的朋友。因为数量少，所以尤为珍贵。提起来，就是“睡过觉的朋友”，甚至睡过两次的朋友。格外亲昵。
一部分朋友见过一次面，或吃过一次饭后，靠电话联系。有事一天数个电话，无事数月无一个电话。过一段时间对方跳了槽或换了手机后，便音信全无。徒留名片盒里一张废纸片。
少部分人一来二往竟真成了朋友。记在手机里，列在MSN名单上。有事没事招呼一声，出来吃饭喝茶。海阔天空一通八卦，意气风发地再回去赚钱，像刚加过油的汽车一样。
只是这样的朋友一旦结了婚或生了孩子，就不再有空闲。每天忙于职务的升迁，夫妻的周旋，孩子的拉扯。偶尔出来放放风，也算奢侈享受。
最后只剩下一个朋友，每天披星戴月走进同一个屋檐，走进不同的梦里；每天日出时走出同一个屋檐，走进不同的办公室。
用最自由的方式享受学习
钱理群
做学生做了这么多年，你是否想过一个有趣的问题：从小学到大学，你有没有上过让你终生难忘的一堂课？如果没有那么一堂课让你动心的话，你这２０年的学生算是白当了。在中国教育史上，有三堂绝课，或许我们能从中体味到大学课堂的乐趣和人生应有的目标。
第一堂课是西南联大的刘文典教授开设的《文选》课。刘老先生讲课不拘常规，常常乘兴随意，讲哪算哪。有一天，他讲了半小时课，突然停下了：“我不上了！请诸位改在下星期三晚上七点半到操场来上课。”大家都觉得非常奇怪――他为什么现在不上，要等到下星期三，而且要等到晚上七点半，还要在操场上呢？回宿舍一查日历，原来那天是阴历五月十五，有满月，他要在月光下讲《月赋》。你想想，草地上，学生们围成一圈，他老人家端坐其间，当头一轮皓月，大讲《月赋》，俨如《世说新语》里的魏晋人物，这有多美妙！这是一绝。
第二堂绝妙的课是四川大学教授蒙文通的考试课，大家经历过多少考试？但这场考试确实别开生面：不是先生出题考学生，而是学生出题问先生，你提个问题，他就知道你的学识程度怎么样，当场断定你本学期的成绩是多少分，更有趣的是，这个蒙先生在川大旁边望江楼公园竹丛中的茶铺里考试，你问的好，他猛吸一口叶子烟，请你坐下陪他喝茶，然后对你的提问详加评论；问的不好，当场请你走人。学生是又紧张又感兴趣，思忖着自己能不能留下陪蒙先生喝茶。原来课还可以这么上。
这两堂课绝就绝在不拘一格，随心所欲，表现的是大学教师的真性情，是一种自由不屈的做学问的方式。这自由不屈的做学问方式的背后，蕴含着自由不屈的生命存在形态。你想想那个情景，一群学生围着老师在月光下读《月赋》，老师和学生当街喝茶，那不仅是一个学习场景，它更呈现出一种生命的形态，听这样的课，老师和学生之间不仅仅是知识的传授，它给予学生的是生命的浸染、熏陶，这种生命化的教育的背后，是老师对学生传递着一种生命的承担意识，教会他们享受上课、享受学习、享受考试。
把这样的意识提升到理论高度的，是我亲自聆听的林庚先生的最后一课。当时我刚留校当助教，系里让我请那些退休老教授来给中文系学生上一课，其中就有林庚先生。那天上课，先生缓缓地朗声说道：“什么是诗？诗的本质就是发现。我们要保持诗人的品质，永远像婴儿一样，睁大好奇的眼睛，去看周围的世界，去发现世界新的美。”顿时，全场肃然，大家都陷入了沉思。先生旁征博引足足讲了两个小时还意犹未尽，学生们也听得如痴如醉，全然忘了时间。但刚走下讲台，先生就站不住了，当我扶着他回到家里，先生就病倒了。他是拼着生命的全力上完这最后一课的，这就是天鹅的绝唱。
我非常幸福，在我年轻的时候能够听到天鹅的绝唱。回头仔细体会林庚先生的那句话，关键词是好奇和发现：首先要保持婴儿第一次看世界的好奇心，用初次的眼光和心态去观察，你将会不断有新的发现，新的创造。大学者大在哪儿？就大在他们始终有赤子般的纯真无邪对世界、社会永远有好奇心与新鲜感，所以他们心里有无限扩展的空间，这就是沈从文所说的“星斗其文，赤子其心”。
上个世纪初，费孝通先生这样评价他的老师潘光旦：“我们这一代很看重别人怎么看待自己，潘先生比我们深一层，就是把心思用在自己怎么看待自己。”这话颇值得琢磨：“看重别人怎么看自己”，在意的是身外的评价、地位，那都是虚名；“心思用在自己怎么看待自己”，在意的是自己对不对得住自己，是自我生命能不能不断创造与更新，从而获得真价值、真意义。
当代很多８０后大学生的问题，也恰恰在这里：许多人好像很看重自己，其实看重的都是一时的名利，对自己生命的真正意义和价值，反而是不关心，不负责任的，因而也就无法享受到两个世纪前８０后所特有的生命的真正欢乐。“自己对不起自己”，这才是真正的大问题。
书是自己的房间
陈丹青
读书不能弄成一种身份
读书是一件很安静的事情。要是论教养，你真的是个读书人，你不要讲出来。读书也好，画画也好，不能弄成一种身份。
这是我到国外才学会的。国外很“牛”的人都害羞得要命，躲着不讲自己挺在行的那些事。出国之前还没有人说我是读书人，是知识分子，回来后听到不少人说我是做学问的，是艺术家等等。我很害臊，这怎么好意思说出来?
陈寅恪先生周游列国，通晓20多种语言，可是他在清华填表时只填了两种：梵语和德语。逃亡香港时，日本人到他家里要挟他出来做事，他不肯，日本人就要使用暴力。当时楼里有很多人，他突然站出来和日本人交涉，说很流利的日语，他的家人都不知道他的日语这么好。不到万不得已，大家都不知道他会讲日语，这就是教养。
一本好书会让我安静下来
我读书实在是少，但是我读过的书告诉我：你知道的非常少，你还有非常多的东西不知道：所有书教给我的就是一件事情――你不要自以为是。
弗吉尼亚．伍尔夫在《一个人的房间》中说：“若以书而论，每本书都会变成你自己的房间，给你一个庇护，让你安静下来。”确实，一本好书会让我安静下来，会让我有内心生活。我每天出去都是应酬、谋生、作假，片刻的安静都是读书带来的。法国人蒙田有句话，大意是人类的一切灾难在于人回到家还安静不下来，我很庆幸我没有变成在自己的房间里面安静不下来的人。这和我这么多年坚持阅读有很大的关系。我对阅读充满感激。
兔子的耳朵与三个孙中山
邵毅平
先说一篇日本小学生的作文，题目叫“兔子的耳朵”(应该是非命题作文吧)：
我养了一只兔子。这只兔子是人家送给我的。因为家里有狗和猫，所以就把兔子放在门口和猫狗分开养。我每天早晨去上学时，总要抱起那只兔子爱抚一番。
这是上星期四的事。那天早晨我去上学，走到门口一看，兔子的两只耳朵只有一只竖着，另一只倒在一边。我对它说：“唷！怎么回事呀！把那只耳朵也竖起来吧。”可是兔子不理我。“那么让我给你扶起来吧，”我用手扶起了它的耳朵。可是一放手，那只耳朵马上倒下了。我就对阿姨说：“阿姨，请你把兔子的耳朵竖起来。”阿姨就用脚夹起了兔子的耳朵。可是阿姨的脚一松开，那只耳朵一下子又倒下了。阿姨说：“多奇怪的耳朵呀！”说着她就笑了。
小作者时年七岁，叫悦子。她阿姨叫雪子。晚上悦子睡觉以后，雪子看了这篇作文，觉得“用脚”举动不雅，连忙把它涂掉，改成“阿姨攥住兔子的耳朵，让它直立，可是阿姨一放下那只耳朵，它就又倒下了”。本来最简单的办法是把“用脚”改为“用手”，但实际上当时确实是用了脚，雪子考虑到不应该教孩子写假话，所以才模棱两可地改成那样的。但悦子仍难以理解阿姨的改动：
“阿姨，这个地方为什么不行？”第二天早晨悦子看到雪子改过的作文，开口就问。
“小悦把阿姨用脚夹兔耳朵也写进作文，多讨厌！不写也可以嘛。”
“可是，你不是用脚夹的吗？”
“嘿！用手去碰那东西多恶心……”
“噢。”悦子露出怀疑的神色，“那是可以写出原因的呀。”
“但是，这种没规矩的样子怎么能写进去呢？老师看了会认为阿姨举动粗野的。”
“噢。”尽管雪子这样解释了，悦子似乎还没有完全明白。
这篇作文，以及围绕这篇作文所发生的故事，都写在日本小说家谷崎润一郎的长篇小说《细雪》(储元熹译)里了。
这篇作文有我们所谓的“思想性”吗？没有。有我们所谓的“意义”吗？没有。但是，“悦子的作文在学校里是优等，这篇作文写得也很出色，雪子借助字典才给她改正了几个错别字，别的语法修辞上的错误根本找不出”，可见日本的作文评价标准与我们很不一样。雪子的改动还算有限度，只是模棱两可，并没有说假话，但悦子的疑惑表明，即使这样的改动，也有违她所受的作文教育。这就说明，在日本的作文教育中，如实地写是非常重要的；至于“思想性”或“意义”，则显然不在要求之列(如果是在中国，老师大概会要求最后加上几句“点睛”、“升华”之语，诸如“我一定要好好学习科学知识，长大后做个科学家，这样就可以弄清楚兔子的耳朵为什么会这样了”之类)。
这篇作文是直接来自孩子的呢？还是小说家捉刀代笔的呢？读者自然会发生这个疑问。但我们对此不感兴趣，我们感兴趣的是，这样的作文在日本能够得优等！我们关心的是，大作家显然欣赏这样的小作文！
我曾在日本的大学里教中文，也让日本的大学生写作文。读他们的作文，我最大的感受，就是像悦子的作文一样，怎么想就怎么写，不虚伪，不矫饰，不做作，一句是一句，没有空话套话，不会硬塞入我们所谓的“思想性”，不会硬赋予我们所谓的“意义”。也有在中国受过作文教育的日本“小海龟”，文风明显华而不实：“啊，老师(或母亲、父亲)，你是我生命里的红烛，照亮了我的人生道路，却燃烧尽了你自己……”
我读日本文学，也有同样的感受。用我一个学生评论小泉八云《怪谈》的话来说，就是“没有中国式的伦理纲常，想淫就淫，想要钱就直接去做”(别误会，说的是文学里，不是生活里)。也正因为这样，川端康成有《古都》，也有《睡美人》，谷崎润一郎有《细雪》，也有《疯癫老人日记》。探索人性可以到如此深度，就是因为全无顾忌或禁忌。我们缺少这一类作品。
再说一篇中国小学生的作文，题目不详(也许是周记之类)，姑且叫它“三个孙中山”吧，转引自复旦附中黄玉峰老师在复旦大学的讲演《“人”是怎么不见的？》：
星期天，我们去中山陵了。中山陵上有三个孙中山，后面一个是站着的，再到里面，看见一个是躺着的。三个孙中山的脸都不一样，不知道为什么？我玩了一会儿，觉得没劲，后来小了一泡便，就回家了。
黄老师的点评很精彩，也很到位：
你看，多么有灵气！多么有童真童趣！真可谓是天籁之音！将来一定是研究问题的高手。可是老师说，要写有意义的事，要有思想性，不能看到什么写什么，想到什么写什么，不能胡思乱想，对伟人不尊敬。因为科学主义告诉我们的教师，要引导学生写健康的东西，什么能写什么不能写，应该开头写什么，中间写什么，最后写什么。
就这样，可怜我们孩子的思想幼苗被掐断了。
我想，被掐断了的，不仅是孩子的灵气，也是中国文学的希望。因为再伟大的文学家，也是从小学生作文写起的。中国小学生的灵气不比日本的差，但我们的作文教育戕害了他们；中国作家的天赋也不会比日本的差，但从小受的作文教育会拖累他们一生。
想起在“新鉴真轮”上听到的广播：“……美丽的濑户内海，千帆竞发，百舸争流……”很文学也很中国，撰稿者当年的作文成绩一定不赖。但看看舷窗外面，风景确实美丽，帆却一片也无(现在的濑户内海里根本就没有帆船了)――睁着眼睛说瞎话呢！这就是我们作文教育的成果。这样的作文、文章滔滔皆是。
当然，这种所谓“思想性”、“意义”的要求，也非始于今日，而是中国文学由来已久的传统。《文心雕龙》就主张，诗要“持人性情”(《明诗》)，鲁迅讥之为“许自由于鞭策羁縻之下”，又说，“然厥后文章,乃果辗转不逾此界”(《摩罗诗力说》)。读汉赋，最怕曲终奏雅；读唐宋八大家，最怕文以载道；看今日的小品，最怕音乐起，说教来；看报刊上的“优秀”作文选，最怕“大文化”排比铺陈，“假大空”议论抒情，格式化起承转合……
二十多年前，有人曾问章培恒先生，如何看待“中国文学与日本文学之间的异同”，章先生回答“只有一条”：“中国和日本的现代作家都得到过有影响的国外文学奖，这是同；中国作家得到的是斯大林文学奖，日本作家得到的是诺贝尔文学奖，这是异。”(《章培恒谈读书》，载《新民晚报》1989年8月8日)
我们的文学离世界水平有多远我不知道，但据我对当代中日文学作品的有限阅读，我知道我们至少离日本文学还有点距离。当然，这只是我非常个人的感觉和看法，原是不作数的，大家可以无视飘过。
但如果真有距离，那么这个距离，应该是从小学生的作文开始的。中国文学，至少是现在的文学，至少比起日本文学来，是输在了起跑线上的。
要缩短中国文学与世界水平的距离，首先须改革的是我们的语文教育，尤其是作文教育。少命题，少规定写法，少要求所谓的“意义”，所谓的“思想性”，多让学生“我手写我口”，看到什么写什么，想到什么写什么。“三个孙中山”受肯定了，中国文学才有希望。
话　题
早熟的童年
晓德
童年还在，在大人的回忆里，在70后、80后怀旧的歌声中。
童年已经没了，因为当今社会，已经不允许一个人有太长的童年。
在六一国际儿童节即将到来的时候，成人化的儿童新闻无孔不入地冲击着公众的眼球。在这种近乎癫狂的热闹之余，我们熟悉的那个童年却日渐模糊起来。当年轻一代们提前进入怀旧期的时候，今天的孩子又都在过着怎样的生活？在他们的童年里，池塘边的榕树上，还会有知了在声声叫着夏天吗？
寻找童年
尼尔?波兹曼在《童年的消逝》中说，“儿童是我们发送给一个我们看不见的时代的活生生的信息。”那么，未来中国的那个时代正在接收着今天什么样的“信息”呢？
《国际先驱导报》记者晓德发自北京对13岁的武汉少年黄艺博和12岁的北京女孩林妙可来说，2011年的初夏显然过得不会太轻松。
突然而至的舆论风暴，让五道杠少年黄艺博一举成名的同时亦饱受非议，而有关“丰胸风波”则让三年前即在北京奥运会上名扬世界的林妙可家人怒不可遏。
在六一国际儿童节即将到来的时候，成人化的儿童新闻已然无孔不入地冲击着公众的眼球。在这种近乎癫狂的热闹之余，我们熟悉的那个童年却日渐模糊起来。当70后、80后们提前进入怀旧期的时候，今天的孩子又都在过着怎样的生活？在他们的童年里，池塘边的榕树上，还会有知了在声声叫着夏天吗？
童年不能承受之重
五道杠、官味十足、慰问题词等领导做派一样都不少，这是中国少先队武汉市副总队长黄艺博出现在网络中的形象。其博客的开篇《开博前言》中就这样表明心迹：“为万世开太平”（相关报道见第10版）。在网络时代，如此远大的志向，同时又是中央电视台《新闻联播》和《人民日报》的粉丝，小黄艺博想不红都难。
林妙可的故事看上去则更加“儿童不宜”。因网友在其参加活动照片中发现她胸部比正常同龄女孩要大，由此引发了“丰胸”的质疑。5月11日，林妙可母亲在微博上代其如是反击：“伤害不满12岁的我，你们能是胜利者吗？你们沾沾自喜之时，想想你这样大时有这样的坏人恶语攻击你吗？”
一个是“官样小大人”，一个是“奥运小童星”，当大人们在疾呼着出名要趁早的时候，过早成名的他们却注定要承受非凡的压力和代价。
尼尔?波兹曼在《童年的消逝》中说，“儿童是我们发送给一个我们看不见的时代的活生生的信息。”若真如此，那么，未来中国的那个时代正在接收着今天什么样的“信息”呢？
成都一名7岁女孩为了能当班级舞蹈的领舞，央求妈妈去“走后门”，原因是她知道妈妈和班主任是同学；一位网友正在念小学的侄子特别喜欢亲戚开车去接他，因为那个亲戚有个好车，让他觉得“有面子”；听说爸爸因交通违章被开了罚单，需要重新去学交规，一个不满10岁的孩子说出的话令父母震惊：“你们送点礼给警察不就不用学习了”……这些散落在媒体和网络上的讲述，或许会让成年的我们瞠目结舌，但也不排除有家长会拍着孩子的脑袋称赞其“聪明过人”。
四年前的一部纪录片就曾为我们生动地记录了这样的场景：武汉一所小学三年一班选班长，表面上是三个孩子之间为选举相互倾轧勾心斗角，背后则是家长们机关算尽歪招频出。最后一个家长利用单位关系让孩子请全体同学免费坐轻轨“增进感情”，临到投票前夕又“适时”拿出糖衣炮弹――中秋礼物送给全体同学，结果以25票当选。这部名为《请投我一票》的纪录片，震惊了世界，也震惊了很多国人。《华盛顿邮报》对其的评价是：关于一群孩子的，令人如坐针毡的政治戏剧。四年之后，看过该片的网友表示，“原来五道杠不是个例。”而媒体人洪晃则在微博上惊呼：“这么下去，真的会到最危险的时刻！”
“最危险的时刻”或许还没到，但童年所承受的负荷过多却已经是一个不争的事实。这负荷既包括学业的压力，做不完的功课，报不完的补习班，也有在社会不良风气的浸淫之下，孩子们过于成人化的思维和处事方式。
2011年全国两会上，孩子“想当贪官”的话题再次引起政协委员们的热议。全国政协常委张文康在谈到学术造假、公务员腐败等均体现出思想道德建设的短板时举例说，有的小孩长大想当贪官，因为“贪官挣钱多”，张文康认为，“这是现实的也是可怕的。”
有的小孩要当贪官，还有的小孩想杀贪官。《国际先驱导报》去年曾经报道过，在福建南平发生杀害幼童案后，当地一名尚在幼儿园的孩子“写信”给凶手郑民生：“在那短短的55秒内，你杀了多少洁白善良的心，你要真忍不住仇恨，你就去杀那些贪官，你怎能杀掉这么多可爱的孩子……”
其龄其语，背后所蕴含的东西显然不仅仅是“童言无忌”那么简单。
当孩子不再天真
同样在2011年全国两会上被热议的，还有儿童的成人化问题。演员宋春丽在两会上以自己亲身经历痛陈“成人化”儿童节目之危害，认为大量少儿不宜的内容充斥电视节目，严重危害了儿童的身心健康。
事实上，成人化的不仅仅是儿童电视节目，儿童服装、儿童玩具、儿童歌曲、儿童间的友谊……毫不夸张地说，今天几乎儿童的一切都在成人化。新华社“新华纵横”年初曾经报道，在浙江杭州的新华书店，一本名为《令人战栗的格林童话》的书堂而皇之地摆在儿童读物柜台，其中的内容不堪入目：“白雪公主与父亲乱伦，母亲因妒成恨痛下杀手，长发公主成为巫婆报复男人的工具……”而在沈阳的五爱市场儿童文具区，成人化的文具造型和图案更是比比皆是，一个笔袋上正在热吻的卡通男女图案旁边，写着火辣辣的说明――“对你的爱蠢蠢欲动”。
汗颜吗？无语否？且慢，因为还有更让人惊讶的事情发生。
有网友在论坛上分享了这样一个故事：有一次我哥哥参加一个宴会，没带老婆去，我女儿问为什么不带舅妈去？她那个8岁的同学悄悄给她分析：“宴会有很多美女，你舅妈去了会吃醋的。”成人的话语，就这样成了孩子们的口头禅；成人的思维，让本该童真的心不再单纯。
不单纯的孩子在舞台上是什么样？《半月谈》曾经报道称，在一些选秀舞台，为了让自己的孩子能够脱颖而出，父母的最大任务就是教导孩子如何讨好评审和观众。于是，荧幕上孩子们说话越来越圆滑，舞台上孩子们的表现越来越老成，甚至哗众取宠。“很傻很天真”的孩子不再吃香，“很黄很暴力”却能让他们脱颖而出。
当孩子沦为成人娱乐的附属品，天真就注定要过早地离他们远去。一部《观音山》让范冰冰直呼自己找回了少女时代，童星出身的她曾直言，十几岁成名令自己失去了对少女时期的体会。网友艾欣则在博客上讲述了自己观看某综艺节目后的感受：有一个小选手，大概只有7岁的样子，在海选晋级后就和妈妈说：妈妈，您太辛苦了，我只能用成绩来报道您，谢谢妈妈。说着说着，泪水就稀里哗啦往下流。“可我对眼前的这个小孩却没有丝毫的感动，甚至有点觉得这个小孩不那么可爱。不知道为什么，总觉得一个7岁的小孩不应该是这个样子的。”
同样，去年在“中国达人秀”节目中成名的“小周立波”张冯喜，以模仿周立波的海派清口而引发爆笑连连。但周立波本人对其的评价则耐人寻味：是个天才，但是没有天真。
失去了天真的童年，还是真正的童年吗？作家史铁生在《我与地坛》中说，一个人长大了若不能怀恋自己童年的痴拙，若不能默然长思或仍耿耿于怀孩提时光的往事，当是莫大的缺憾。
成人的虚荣和幼稚
有人说，童年是成人时代的一场前戏。那么，如此前戏过后，迎来的却未必是一场高潮。
病在社会，根在成人。黄艺博的父亲说，不要把对社会的不满发泄在一个孩子身上。有网友则反驳，那你也不要把对社会的谄媚寄托在孩子身上。
如何教育孩子，黄艺博父母有权作出自己的选择，而外界对这名五道杠少年及其父母的口诛笔伐，与其说是“发泄对社会的不满”，不如说是对儿童成长环境的无奈和焦虑。
身为世界著名的媒体文化研究者和批评者，尼尔?波兹曼认为，正是现代传媒影响才使童年过早“消逝”。他说，儿童的天真无邪、可塑性和好奇心逐渐退化，然后扭曲成“伪成人”化，实在令人痛心和尴尬。
这很容易让人想起前文提到的“很黄很暴力”一词之由来。2007年12月27日，13岁的北京少年张殊凡出现在央视一则《净化网络视听环境迫在眉睫》的新闻中，她称自己在查资料时，突然蹦出一个窗口，“很黄很暴力”，于是自己赶快给关了。其后围绕“很黄很暴力”的种种网络恶搞层出不穷。但网友的暴力讨伐显然搞错了对象。有南方媒体当时发表评论称，“媒体利用未成年人的无辜身份来完成预设的道德谴责，先有断章取义之嫌，后有忽视未成年人权益之错”。
另一位风靡电视和网络的“失控姐”，更是被娱乐到极致。这个4岁半的南京女孩，在电视节目中因一再失声痛哭而蹿红，而当新华社记者与她交流后却发现，小女孩的“失控”多因被电视台的人故意惊吓所致，女孩本身其实更爱笑。新华社的报道说，在录制某个电视台的节目时，编导居然让两组人对抗，一组负责让她哭，一组负责让她笑，哪组赢了就不用蹦极。
“就这样被你催熟”，而“催熟”孩子的因素来自方方面面。河南一家幼儿园曾经为了迎接上级检查，禁止近百名小朋友入园。这些被禁入的小学生，大多属于上课爱动、爱说话的。有媒体感慨，“形式主义教育正从娃娃抓起”。至于一些地方“让数百孩子暴晒在艳阳下或者在大雨中表演节目，领导们在台下打伞观看”的新闻更是多得不胜枚举。随着网络时代的到来，外面的成人世界孩子几乎触手可及。当大人们都在现实中陷入迷惘迷茫迷乱的时候，童年的天空又如何能保持澄净？
放眼望去，儿童时期的优点在成人身上几乎已荡然无存。诚实守纪只存在儿童守则中，老实人吃亏是今日社会令人尴尬的现实。我们一边为“孩子想当贪官”痛心疾首，另一边的“公务员热”却一年火过一年。而诸如“不要随地吐痰”“不闯红灯”“要有序排队”，这些童年时期的教育，至今依然在公共场所的广播里反复播放，提示和教育着成年人及全社会。这是童年期的延长，还是成人期的幼稚？
输在起跑线的不只是孩子
胡适曾经有言：要看一个国家的文明，只须考察三件事：第一：看他们怎样待小孩；第二：看他们怎样怎样待女人；第三，看他们怎样利用闲暇时间。撇开后面两点不谈，在怎样待小孩上，我们看到了什么？
在某网站进行的调查中，多数网友认为，黄艺博现象以及更早前广州一年级学生“想当贪官”事件，“折射了社会现实”，是功利化社会的最真实写照和无情嘲讽。
中国人民大学教授张鸣在接受财新网记者采访时表示：“任何教育都不能以抹杀孩子的天性为代价。让天真无邪的少年承担成人的重负，并教以‘官僚习气’，只能证明家长的无知和功利。”
从这个意义上说，对黄艺博个人的攻击显然有些不合时宜，因为即使有错，也不是他的错。如评论人十年砍柴所言：“父母乃至整个社会对孩子的教育，其中重要的内容就是如何适应这个社会，以及在这个社会如何找到适合自己的职业。”
为了适应社会，童年过早地让位于各种补习班、钢琴、跆拳道黑带，孩子们在耳濡目染和家长的带动下，主动参与进大人的世界中，现代版“拔苗助长”之风正成为中国家长乃至整个社会的选择。有网友因此感叹，“当今社会，已经不允许一个人有太长的童年了！”
正是因为童年的提前远去，才使得“天才儿童”随处可见。一句 “不能输在起跑线上”让孩子们失去了童年的快乐。但若长此以往，对于整个社会来说，输在起跑线上的又岂止是孩子？
“五道杠”大队长是怎样炼成的
――家长老师眼中的黄艺博
下课铃声响起，黄艺博和一位同学肩搭肩、有说有笑地走出教学楼。这与他在博客照片中的“官派作风”，大相径庭
《国际先驱导报》记者廖君发自武汉在儿子“出名”之后，黄宏章第一次显得手足无措。
他打电话给那位今年3月采访了黄家的当地记者――正是后者撰文披露了儿子黄艺博“两岁看《新闻联播》，七岁读《人民日报》”。黄宏章抱怨说，这名年轻记者太没有经验，惹出这么大麻烦。“毕竟《新闻联播》、《人民日报》在现在是有特殊意义的，当然会被人拿出来说事。”
这是“官样小大人”新闻事件的最早源头。从那时到现在近一个月的时间里，黄宏章接受了无数个电话采访。在可以预见的外界评价冲击黄艺博心理的情境下，他急于替儿子辩解，也急于诉说委屈、苦恼与无奈。
当“培养范例”被质疑
事实上，如果把当事人的说辞诉诸台面，也许会陷入另一场“口水战”。因为正是在今年3月，黄宏章亲自打电话到报社提供“新闻素材”，才有了关于极具政治素养的“天才儿童”的报道。
13岁的黄艺博现任中国少先队武汉市总队副总队长，是湖北华一寄宿学校一年级学生。在他身上还笼罩着“全国五星雏鹰奖章”、“全国十佳少年”提名奖、全国“百名中国优秀好少年”和湖北省“十佳少先队员”、湖北“首届美德少年”等诸多光环。此前，作为儿童培养的范例，黄艺博一家已不是第一次上报纸了。
引用当时黄宏章夫妇的口吻，文章介绍说，从一两岁开始，黄艺博就通过母亲和外婆熟知了成吉思汗、刘邦、朱元璋等众多历史人物故事，并且他喜欢阅读《上下五千年》、《资治通鉴》（白话版）等历史书籍。小小年纪，黄艺博对“民生”的关注已远远超过了自己父亲，他的理想是“让大家过上更好的生活”。
与这篇文章相辅相成的是黄艺博的博客。今年2月开通至今，只发布了一篇博文和两个图片专辑。在《开博前言》中，黄艺博这样写道，博客“是想表达自己为了‘中华民族之复兴，续写汉唐之盛世’的修身齐家、济世安邦之信念、气度、襟怀、理想和抱负。”博客里的一张照片上，黄艺博手持文件、正襟危坐、面容严肃，一派阅读文件的政治作风。另一张“与同事合影”的照片中，他双手朝后背，显现出一副与年龄不符的成熟气宇。而无论是“工作”中还是与家人合影，臂上的“五道杠”都是黄艺博最醒目的标志。
“官腔”与“官相”甫一亮相，批评声跟随而至。
事后，黄宏章承认，儿子博客的内容大多是自己“把关”的结果。以《开博前言》为例，“儿子简单写了初稿，我很不满意，重新帮他修改润色。”
黄宏章现为湖北省出入境检验检疫局公务员。据媒体报道，他是军人出身，曾经是文学青年，转业后投身单位宣传工作，同时兼任某行业报驻湖北记者站站长。
一直以来，凭着在媒体积累的广泛人脉，黄艺博还在滑坡路小学上学时，黄宏章就经常拿着他的作文到各报纸要求发表，并毫不吝惜推介自己的儿子有多么优秀。甚至有媒体报道了黄艺博，黄宏章也会发短信给相熟的记者，让他们关注。
所以，当黄宏章今年5月还在满心期待着外界继续对儿子的溢美之词时，铺天盖地的质疑甚至谩骂突然迎面而来，“我一下子就蒙了，怎么可以这样曲解呢？”
“不是天才，只是更懂事”
对“官样小大人”的讥讽，让黄宏章和妻子马秀丽难以平静。
5月3日，初次接受《国际先驱导报》采访时，黄宏章说自己请了一天假，呆在家里，“我和他妈妈真不知道该怎么办才好，我们一天没有吃下饭。”他激动地说。为了不让更多的“好事者”对儿子妄加评论，他联系网站编辑关闭了博客。当时，博客浏览量超过100万，评论数千条。3日下午，黄宏章夫妇注册了名为“湖北黄艺博”的微博，并在十余分钟内连发两条留言，恳请大家给黄艺博提供一个正常的成长环境。
马秀丽说，其实5月2日下午上学前，黄艺博已经看到了网上对他的负面评价。害怕孩子多想，造成心理压力，马秀丽抢着告诉儿子，这是正常现象，“别人的评论不重要，重要的是自己问心无愧”。
在母亲眼中，黄艺博的特点是比同龄人更懂事：曾因为担心马秀丽在学校找不到洗手间，他牵着母亲的手，把她带到洗手间门口，然后在外面守候着；周末回家时，他总是自己背着大包的换洗衣服，只让母亲提一个小包。马秀丽说，黄艺博懂事的行为让其他同学的家长十分羡慕，自己也为此骄傲。
“我不认为儿子是天才，但他确实是从两岁开始看《新闻联播》。”马秀丽介绍说，黄宏章一直有看《新闻联播》和读报的习惯，在儿子两岁时，一听到《新闻联播》的旋律，他就会兴奋地手舞足蹈；其后因为想看动画片，黄艺博也与父亲争抢过电视机遥控器。但随着年龄增长，为了讨好父亲，黄艺博会在晚上七点主动转到播放《新闻联播》的频道，从而也就养成了看新闻的习惯。
为了让儿子多认字、提高写作能力，家里通过《人民日报》和《参考消息》帮黄艺博拓宽阅读视野。黄宏章再三强调，现如今黄艺博每天看的不仅有《人民日报》、《参考消息》，还有一些都市类报纸。
他们说，从来没有给黄艺博做过人生规划，更没想过让他当官、做“领袖”。“儿子有自己的个性和爱好。我和他妈妈认为，孩子的综合素质比成绩更重要。我们只是想从小为他的成长营造一个良好氛围，培养他先做人、再做事。”
采访中，黄宏章不时打断马秀丽的话，连称要低调。在他的描述下，黄艺博只是一个普通的孩子，他理想远大，十分独立，个性温和，喜欢军事和历史。相比同龄孩子，黄艺博少了一些“90后”自私、唯我独尊的缺点，多了善良、谦和的品质。
“我们的培养方式是正确的。”黄宏章夫妻坚信，不一定调皮捣蛋就是童真，黄艺博听话懂事乖巧也是一种童真。
黄艺博的另一面
出于“保护孩子”的考虑，黄宏章和湖北华一寄宿学校校长黄恒忠，婉拒了让黄艺博与媒体对话的请求。
但本报记者在学校见到了黄艺博。他穿着深绿色校服上衣，黑色裤子，跟其他同龄人没有任何差别。虽然身处舆论漩涡中，黄艺博好像并未受到外界干扰。
来到初一年级四班时，正遇英语课。坐在第二排的黄艺博被老师叫起来回答问题，他声音宏亮，十分自信。没多久，下课铃声响起，黄艺博和一位同学肩搭肩、有说有笑地走出教学楼。这与他在博客照片中的“官派作风”，大相径庭。
黄艺博曾经就读的滑坡路小学与黄宏章夫妇曾联手编撰了一本题为《阳光男孩子黄艺博成长实录》的书，这本书共20多万字，首版印刷3000册。它收录了黄艺博和武汉市各级领导的合影；他所获得的荣誉、接受媒体采访的文字和照片；小学2－6年级的作文日记选；以及同学老师对黄艺博的印象。书的首页是题为“武汉少年领军人――黄艺博”的照片，卷首诗《我是大自然最伟大的奇迹》，作者就是黄艺博本人。“我是世界，是宇宙，是大自然的最伟大奇迹！”他这样写道。但一个令人玩味的细节是，书中所收录的黄艺博日记，则未能延续卷首诗中的豪迈大气。少年黄艺博经常用稚嫩的语言说，“这件事激励我要好好学习，要上进，不好好学习就没有出息……”
据黄宏章介绍，书中的许多照片大部分都由他本人拍摄，其中也包括部分被放在博客中的照片。多年从事政工工作的黄宏章习惯性地给这些“官样”照片配以黄艺博“研究工作”、“阅读文件”等字眼，平添了成人世界里特有的浓厚政治色彩。去年端午节，黄宏章特意拍摄了黄艺博去江汉福利院慰问老人的照片，并以通讯员名义刊发在第二天出版的《人民日报》海外版上。
师长的担忧
不管外界如何评价黄艺博，父亲黄宏章最在意的，是校长黄恒忠对儿子的看法。
黄恒忠告诉《国际先驱导报》，在他眼里，黄艺博只是全校1000多名学生中的普遍一员。他最初对黄艺博印象源于入学之初，因为要参加国外的交流活动，尚未入学的黄艺博请假。今年年初，黄艺博获得“武汉市慈善人物”称号，他加深了对这个学生的印象。
据黄恒忠介绍，黄艺博的学习成绩在全年级500多名学生中排在200名左右，属于中上等水平，但他的组织策划能力较强，积极参加社团活动，担任了年级学生会主席。
他说，华一寄宿学校的学生都很优秀，不少孩子进校之前也都取得过很多成绩。所以学校在开学之初，对包括黄艺博在内的所有学生要求“学会归零”：无论过去的成绩何等骄人，进入中学后，就要学会低调做人、做事。
“特别是做慈善，我反对任何带有功利色彩的慈善行为。”黄恒忠坦言，自己曾和黄宏章交流过几次，希望家长减少孩子参加社会活动、接受媒体采访的次数，让孩子在童真的少年时代，找到属于他自己的兴趣活动。
虽然如今黄艺博的成绩不算突出，但是令黄宏章欣慰的仍然是，黄艺博已经入了团，并顺利进入了年级学生会。
当然，黄艺博不可能在父母和师长的保护下“与世隔绝”。他在电话里告诉父亲，网络上的“五道杠”风波让他觉得很委屈，觉得大家都不理解他。
在一些网友看来，不管黄艺博现在还有没有真正失去童真，他都正在循着父亲黄宏章铺就的道路往前走，写文章、做慈善，无非是其拾级而上的筹码，顺着此路，他可能会一直当着班干部，直到最后顺利进入“体制内”。
不过眼下，表示不便再对“五道杠”风波发表意见的共青团武汉市委已经开始筹备少代会的选举工作，按照相关规定，在副总队长位子上坐了近两年的黄艺博是时候退下来了，届时或许能彻底摘下“五道杠”的肩章。而全国少工委也于日前下发通知，要求不得使用不符合规定的队干部标志，这意味着，武汉团市委自创的有22年历史的“五道杠”很可能成为历史。
“五道杠”走入历史，但黄艺博的未来还在前方。几位教过黄艺博的老师都流露出担忧：“他从小就是个很谦恭、很端正的孩子。希望网上这些非议不要对他造成伤害，希望大家对他父母的教育方式多包容。”
美国孩子也早熟
在T型台上，举手投足、照片定格一瞬间，悉心装扮的面容上显露出与实际年龄迥异的表情和神态，竟与杂志封面女郎似有一比
《国际先驱导报》特约撰稿青帝发自华盛顿日前发生在三藩市的一件“奇闻”，成了美国家长们街头热议的焦点――一位年轻母亲为了让8岁女儿参加儿童选美，不惜亲手给女儿稚嫩的小脸上打入肉毒杆菌，意图消除“皱纹”。且不说肉毒杆菌是众所周知的毒素，这么小年纪哪来皱纹？但这位母亲却振振有词地说：“别的妈妈都这么干啊！”
在美国，儿童选美一直是争议话题。此事曝光后，更有舆论质疑选美是否在虐待儿童。
长期以来，一些美国人热衷组织的儿童选美，被冠以“学习仪态和待人处事之道”。参加活动的大多是5至10岁的女孩，她们在父母的帮助下，浓妆艳抹，穿上暴露的服装和高跟鞋，在T型台上学走猫步。反对者对此嗤之以鼻，认为此举无异于拔苗助长，让孩子从小爱慕虚荣。
社会潮流助推早熟
在儿童T型台上，最明显的担忧表征来自“模仿”。举手投足、照片定格一瞬间，孩子们悉心装扮的面容上显露出与实际年龄迥异的表情和神态，竟与杂志封面女郎似有一比。美国儿童专家用心理学术语解释称，儿童有一种融进集体的自然心理需求和攀比心理，年龄小的孩子经常模仿大孩子或者成人的行为模式，这些特点都促成了儿童早熟的趋势。
近十年来的多项研究显示，如今的美国孩子比实际年龄早熟约5岁。换句话说，10岁的儿童和以往15岁少年的行为举止、身体发育程度类似；而15岁的少年又类似20岁的成人。
造成这种情况的原因很多。首先，美国快餐里充斥各种垃圾食品，含有大量性激素。美国中小学校的餐厅里，这些食品大行其道，导致孩子身体发育成熟早。笔者曾在新奥尔良的一所小学夏令营里当志愿者，当时孩子们的午饭无非热狗、披萨、炸薯片、汽水等高盐、高糖、高脂肪食物，蔬果仅是几片脐橙。现今，美国中小学因为饭堂饮食饱受外界指责，不少学校开始尽量提供多样化的营养餐，但肥胖仍是令教育界头疼的问题之一。
美国的社会大环境不仅使孩子身体发育早，心理也容易早熟。在美国，女生大多不到10岁便会化妆。如果在零度以下的寒冬走上街头，还不时能看到某位美国母亲牵着七八岁的女儿，孩子穿着超短裙或者脚蹬高跟凉鞋。
通常，儿童对成年人的模仿“由外而内”。美国孩子小小年纪就会谈情说爱，甚至互相发裸体照片。而在美国高中校园，各种毒品――特别是大麻――也能被相当容易买到手。所以，青少年堕入毒网、不可自拔的新闻经常见诸报端。
美国媒体对孩子的早熟也没起到好作用。流行音乐和电影里讲性谈爱，展现名流私生活的小报毫不掩饰地摆在超市最显眼的位置；互联网像个不设防的大杂烩，儿童可以轻而易举获知不少成人知识；电视上，有真人秀诸如“16岁小妈妈”和“我不知道我怀孕了”等节目，这些以往羞于示人的故事，却被堂而皇之搬上了屏幕，吸引成千上万名观众。
“这一切或许就是消费主义的罪过。8到12岁的孩子已经成为市场追逐的消费群。”一位美国评论人士不无痛心地说。
独立思考对抗不良风气
而早熟的代价也给美国带来了诸多社会问题。孩子和家长们不得不共同面对的话题有：怀孕、性传播疾病等。
比如，未成年人怀孕率在美国高居不下。从前总统小布什开始，美国政府集中经费在中小学推广“节欲教育”，以此来抗击未成年和未婚性行为。配合此教育，美国各学校免费发放避孕套。近几年来，美国未成年女子生子的比率有所下降，不过仍有7%之多。
为了对抗社会上的不良风气，美国父母们普遍希望孩子能勤思考，凡事问个究竟，不要人云亦云随大流，才能自觉抵制不良思潮，拥有独立人格。
一个面向青少年的成功宣传活动叫作“对毒品说不”，它并非说教，而是从展现毒品危害开始，敦促青少年自己做出正确的选择。美国的老师们也经常启发孩子们“自立”，而不是“随心所欲”。在美国课堂，师生关系相对平等，孩子们课堂上勇于提问、勇于反驳，被认为是值得鼓励的表现。
在美国教育界人士看来，父母和学校注重培养孩子的独立思考能力，是对抗孩子变成“小大人”的良策之一。其理念在于，通过和孩子的沟通告诉孩子自己“不是大人的玩具”、“而是独立的个人”、“要有孩子自己的个性”。这也体现在多数美国人收养孩子的目的上：并非找后人养老送终，而是真心喜欢并且享受抚养孩子的过程。
但仍有不少专家对信息时代的儿童成人化趋势忧心忡忡。“新技术让父母们面对前所未有的难题。”纽约蒙特费弗医学中心青春期医学专家丽兹?阿尔德曼说，“你很难判断孩子们在博客及交友网站上交流八卦消息是出于消遣还是兴致所在。”
中日“小学生行为规范”对比
“日前，一个名为“中美小学生守则对比”的图表走红网络。事实上，美国并不存在全国版“守则”。有教育界人士表示，网上流传的美国小学生守则可能是某一学校的行为规范。
从这个角度，日本文部科学省推出的《日本小学生道德教育指导》也有参照性。这一指导其实更像一套“心灵笔记”，分一二年级、三四年级、五六年级三个版本。由于篇幅所限，本表格节选部分内容，或可发现其中的微妙差异。
中国《小学生日常行为规范（修订）》
尊敬父母，关心父母身体健康，主动为家庭做力所能及的事；尊敬老师，见面行礼，主动问好，接受老师的教导，与老师交流。
待人有礼貌，说话文明，讲普通话，会用礼貌用语。不骂人，不打架。到他人房间先敲门，经允许再进入，不随意翻动别人的物品，不打扰别人的工作、学习和休息。
诚实守信，不说谎话，知错就改，不随意拿别人的东西，借东西及时归还，答应别人的事努力做到，做不到时表示歉意。考试不作弊。
按时上学，不迟到，不早退，不逃学，有病有事要请假，放学后按时回家。参加活动守时，不能参加事先请假。
积极参加集体活动，认真完成集体交给的任务，少先队员服从队的决议，不做有损集体荣誉的事，集体成员之间相互尊重，学会合作。
日本《小学生道德教育指导（一二年级）》
每天都有不得不做的事情，比如锻炼身体、做值日、帮助做家务等等，要加油坚持下来。
礼貌用语就像一条丝带，将你和周围的人紧密连接起来，无论对家人还是外人，说话都要讲礼貌。
做一个诚实的人，不要担心别人会因为你犯了错误而记恨你，要敢于承认自己的过失；明白有些事情是绝对不能做的，比如偷拿别人的东西、讲别人的坏话、打架等。
身体健康心理才会健康，早睡早起，积极锻炼身体，精力充沛地度过每一天。
多交朋友，和朋友一起玩耍、一起学习、一起成长，从朋友身上寻找力量。
社会之窗
蝴蝶之家，让孩子有尊严地离去
王奇婷
金玲保存着一本纪念册，里面有150个中外孩子的脸，他们都是在金玲的怀里去世的。照片下面写着这位英国妈妈对孩子的思念：“我想你，宝贝……”
蝴蝶，各种颜色的蝴蝶，这些用纸折成的手工艺品，一串串被悬满了天花板。门外墙壁上，也画着一只飞舞的巨大蝴蝶，还有一个抱着熊猫的中国孩子。
这就是位于长沙第一福利院的“中国儿童临终关怀医院”，英文名称为“China Kids Children Hospice”。但人们更愿意称之为“蝴蝶之家”。
在蝴蝶之家，一岁半的龙韵珊坐在小童车里，认真地捏着彩色橡皮泥。
龙韵珊不能盯着橡皮泥看很久，因为她的右眼长着两颗花生米大小的肉瘤，几乎遮住了2/3个眼球。她患有戈氏综合征，又名眼、耳、脊椎发育异常症候群，是一种五官发育畸形的先天性缺陷。果然，她很快就看累了，转向身边一位满头金发的老太太，一边伸手要抱，一边嘴里喃喃着，听上去像在喊着“妈妈”。
“妈妈”金玲是一位退休护士，来自英国，今年61岁。她和丈夫古英俊是这里的创始人，蝴蝶之家也是中国首个儿童临终关怀中心。目前，共有13名像龙韵珊那样身患重病的孩子住在这里，他们患有先天性胆道闭锁、脑损伤综合征、白血病或是喉软骨软化症……小的才几个月，大的不超过3岁。他们的共同点是，被医生宣判了死刑―生命最多只剩下6个月时间。
可怜的孩子被父母遗弃，只能住进官方福利院。但又因为身患重病，以至于连医生也放弃了治疗，于是他们又被送到蝴蝶之家。金玲夫妇和护工们的一个愿望是，让他们生命的最后一程走得不那么痛苦和孤独。
龙韵珊是蝴蝶之家的第一个孩子。一位护工回忆，她于2009年12月26日出生，随后被遗弃在福利院门口。虽然他们第一时间送龙韵珊去医院检查，但还是被医生告知情况非常危险―孩子眼睑上的两颗肉瘤就像两颗定时炸弹，随时可能爆裂，危及生命，而且还会不断变大。
蝴蝶之家，让龙韵珊获得了第二次生命的可能。金玲称，澳大利亚当地一家医院已经同意为龙韵珊动手术，目前正在做最后的术前准备。并且，已经有一对远在荷兰的夫妇同意领养龙韵珊。“她马上就要像一个正常孩子一样，开始新的生活了”。
从2010年正式成立起，蝴蝶之家先后接收了32个龙韵珊这样病重的孩子。通过无微不至的护理，其中将近10个孩子奇迹般好转、康复，有的甚至已经离开了蝴蝶之家，过上了正常孩子的生活。
蝴蝶之家的创办者金玲1950年出生于英国，8岁时看的一部电影改变了她的命运。那是英格丽?褒曼主演的《六福客栈》，讲述的是20世纪初，一位英国女佣来到中国山西阳城县传教，担负起当地福音事工和民风改良的重任的故事。抗战爆发后，女主角带领一百多名孤儿翻山越岭，徒步转往西安的安全地带―“儿童之家”。“从那时起我就决定，某一天，我也要到中国去做同样的事情。她的那种先驱精神让我很受启发。”金玲说。
50年后，金玲实现了她儿时的愿望。2005年，从事护士工作35年的金玲退休后的第一件事，便是在英国注册成立了名为“中国孩子”的慈善基金会。2009年6月，金玲夫妇辗转来到长沙，租下住房。在经过考察、协商、回国筹款、装修房间等一系列工作后，2010年4月8日，蝴蝶之家儿童临终关怀中心诞生了。
蝴蝶之家的每个护工都知道，金玲的严格是出了名的。她对孩子的饮食、日常护理的要求近乎苛刻。例如，必须严格按照时间表喂食，而不是孩子哭了饿了才喂；抱孩子的时候必须双眼直视，用手抚摸，按摩，并且有语言交流，一定要给孩子最大的舒适感和亲近感。
这些细致入微的护理，让孩子们的病情得到了有效的改善。金玲说，中西方护士的护理专业水平差距很大，中国要落后西方好几年。“目前中国医疗资源普遍缺乏，福利院的医生、护士和护工数量都很少，并且缺乏专业护理经验。在蝴蝶之家，一个护工阿姨带3个孩子，但在福利院，一个护士通常要管二十几个小孩。”
金玲已经打算好，下一步是招聘一个全职的外国护士，把西方专业的护理方法和经验传授给中国的护工，并逐步把这个模式扩大到其他省份。
然而，并非每个孩子都能像龙韵珊那么幸运。在蝴蝶之家的32个孩子中，仍有19个先后在金玲和护工的怀中离开这个世界。金玲最害怕的事，就是半夜接到值班护工的电话，因为这可能意味着某个孩子的病情突然恶化，情况危急。
龙红桂（音译），昵称“玛莎”，是金玲难以忘怀的一个孩子。她患有严重的肝病，在6个月大时，肝脏已几乎硬化，腹腔内都是积水。金玲在福利院门口发现了她。“从皮肤和头发的干净程度来看，她是才被遗弃不久的。可能是父母得知女儿得了不治之症，万不得已才把她留在这里的。”
当金玲抱着玛莎走进医院时，孩子撕心裂肺的哭声让她心碎。“我看到她无助的眼神扫过街上的人群，像是在寻找妈妈，急着要回到她的怀抱里。”
诊断后，金玲把她带回了蝴蝶之家。“这个孩子已经救不活了，她最需要的是安慰、疼痛的缓解和尽可能多的舒适。”在之后几天里，金玲每天都为玛莎把腹腔内的肝腹水引流出来，并让护工每时每刻都把她抱在怀里，给她唱歌、念儿歌。玛莎因为疼痛而不吃不喝，金玲就想办法在牛奶中加入一点点果汁，试图引起她的兴趣。
“一个6个月大孩子的安全感，应该来源于家人每天的拥抱、抚摸、喂食、嬉戏和微笑。但生命对于玛莎却是一种负担，充满了痛苦和失去。”金玲回忆道，“我多想对你说，我看到她笑了，哪怕一次也好。可是她没有。”
一周后，玛莎的内脏开始出血，眼神开始涣散。她们知道，最后的日子还是来临了。“我们祈祷她能走得快些，平静些。”在金玲的怀抱中，玛莎的哭声渐渐微弱下来，心脏停止了跳动，直到身体逐渐变得冰冷，一旁的护工们也泣不成声。
玛莎的不幸遭遇让金玲产生了与弃婴家长沟通的想法。“玛莎的父母也一定不愿意让孩子孤独地离去。”金玲说，“我知道，中国目前仍然有很多家庭，特别是在农村，因为贫穷或出于各种压力，不得不遗弃身患重病的孩子。但我希望他们能来蝴蝶之家看看，至少在孩子临终时陪在他们身边。因为无论是大人还是孩子，最悲哀的事就是让他们孤独地离去。”
在蝴蝶之家，护工阿姨会和孩子们一起哭，一起笑。在孩子临终时也给他们换上干净漂亮的衣服，尿布上不留尿渍，抱着他们并告诉他们“你是最乖的宝宝”，让每个孩子都有尊严地离去。
金玲的办公桌里放着一本纪念册，里面有150个中外孩子的笑脸，他们都是在金玲的怀里去世的。每张照片下面都写着金玲对孩子的思念，“我想你，宝贝”、“你永远占据了我的生活”、“你与我们息息相关”……金玲说，这些逝去的孩子就像一只只蝴蝶。“在中国有‘化蝶’的故事，而蝴蝶象征着重生。它们飞起来很轻盈，能带给人快乐。我希望每一个生命都能像蝴蝶那样得到升华”。
在金玲看来，“临终关怀”在中国仍是一个不被重视的领域。早在1990年，中国就拥有了第一个“临终关怀”病房，然而20多年过去了，“临终关怀”病房并没有在国内遍地开花，病人“治愈率”、“病死率”、“病床周转率”等指标的压力，甚至让很多医院不愿接受临终病人。
金玲说，她最大的梦想就是在她离开人世的时候，能在中国建立更多的蝴蝶之家。她也希望，今后在中国能有越来越多的人认识到临终关怀对病人的重要性。
 
《读者》2011年第17期
生　　活
心理人生
比来比去的“理性”
彭萦
在《怪诞行为学》一书中有一个关于《经济学人》订阅的例子：
电子版：每年59美元；
印刷版：每年125美元；
电子版加印刷版套餐：每年125美元。
乍一看，既然后两种方式价格一样，当然会选择套餐。可是别忘了，这正是在有59美元的电子版这一选项的前提下造成的效果。对比之下，花125美元就好像免费得了电子版，简直是天上掉馅饼。《经济学人》可真是营销的高手。
不久前，我也被这样的对比“利用”了一次。在Victoria’s　Secrect网站上有个周末折扣，折扣是：
满100美元减15美元；
满150美元减30美元；
满250美元减75美元。
我本来计划买100美元左右的商品，可是一看这个折扣,心里就盘算着，还是多买50美元吧，也许还可以找朋友一起买到250美元，共享折扣……于是，我开始一件件地挑，最后越买越多，购物篮里的商品价格加起来已经超过了250美元，却哪一件都舍不得删除。最后，一咬牙就花了250美元。其实,我明知道是商家故意提高折扣率，可还是成功地被左右了。
每年到毕业季，学校给学生提供招聘会。密歇根大学上一次招聘会我也去了，走进一个房间，发现一个公司跟前排着拐了好几道弯的长队，心想，这么多人都在排队，应该是个不错的公司，于是我也加入了这个队伍。四十分钟之后，我终于转了几道弯，挪动到了队伍的前端，前后的几个人都实在不耐烦了，开始聊天。前面的美国人说，他从来没有听说过这个公司，后面的印度人也根本不清楚这个公司是干吗的，可我们依然站在队伍里展望。这时候，一个和公司代表谈完的人走了出来，耸耸肩说，每次他问一些和招聘相关的问题时，公司代表就答非所问地扯一些完全无关的事情，最后实在忍无可忍，直接走了。这时候，还在队伍中的我们都意识到自己中圈套了，这个公司的代表是在故意拉长和每个人的交流时间，让门前的队伍显得很长。
相比之下，旁边苹果公司的代表们都穿着高级的职业套装，化着不浓不淡的职业妆，气质非凡，却只有一两个人在跟前。凡是走进招聘会现场的人，准会立刻被那条长龙吸引，于是为了一个不知名的公司，我们都排了将近一小时的队。
走出招聘会，我连这家公司的名字都想不起来了，叹了口气，也许，我们从来就没有自己认为的那么理性。
幸福在哪里
徐梅 吴鸣
2002年，以色列人泰勒．本-沙哈尔第一次在哈佛大学开设积极心理学选修课，“只有8个学生报名，中途还有两个退出了。”
第二年，泰勒的老师--菲利普．斯通，哈佛大学第一位积极心理学教授，建议他为这门课办一个说明性质的讲座，“这个办法看起来很有效，那个学期我的学生增加到了三百多。”
到了第三年，泰勒的教室里涌进了850人，超过了“哈佛王牌课程”曼昆的“经济学导论”。
2011年初，随着网络公开课的流行，越来越多的人开始借助网络学习世界名校的课程。泰勒和他教授的积极心理学(网友们昵称其为“幸福课”)成为网络热词，他的授课视频风靡中国。
当越来越多的人开始厌倦那些在机场书店门口的电视里声嘶力竭鼓吹成功学的可疑男子，泰勒和他的“幸福学”恰当其时地走进了中国，日前，他在中国出版了自己的第二本书《幸福超越完美》。
幸福不等于完美
泰勒1992年到哈佛求学，研究方向是计算机科学。彼时他成绩优异，擅长体育运动（他曾是以色列全国壁球冠军），在社交方面也游刃有余。大二期间，他突然觉得无论自己拥有什么都不快乐，而且不明白为什么。于是他将专业从计算机科学转向了哲学及心理系，目标只有一个，“如何让自己变得快乐。”
当他接触并开始从事积极心理学研究，把一些理念运用到生活中之后，从中得益了。他决定与更多的人分享这些经验，许多学生通过他的引导重建了自己的情感系统和“幸福观”。
“幸福课”开课头一年，他在吃午饭的时候遇到一位名叫马特的大四学生，“我听说你在教一门有关幸福的课。”
“是的，是有关积极心理学的。”泰勒准备热切地向他介绍这门课程，马特打断了他，“你知道吗，我的室友斯蒂夫就在上你的课，所以你最好当心点。”
“当心？为什么？”
“如果我看到你不幸福的话，我会立刻跑去告诉他。”
泰勒明白了马特的意思，“像许多人认为的那样，幸福的生活是由无数完美的积极情绪体验所组成的，而任何经历过负面情绪，无论是嫉妒或者愤怒、失望或者悲伤、恐惧或者焦虑的人，都算不上一个真正幸福的人。”
“这种想法彻头彻尾地错了，是人，就会体验到负面情绪。”他在课堂上对学生说，“世上惟一不会体验这些正常的负面情绪的只有两类人：一类是精神病患者，另一类则是死人。”台下笑声一片。但当自己被嫉妒或者焦虑困扰，人们的第一反应常常是责怪自己，渴望快速解脱出来。
“如果我们不允许自己体验痛苦情绪，反而会限制我们感受幸福的能力。我们所有的感受其实流过同一条情绪通道，当我们阻止痛苦情绪时，其实就是在间接阻挡快乐情绪。而当这些痛苦情绪长期不能释放出来的时候，他们会膨胀并且变得更强烈。到了它们最终自己爆发的时候，往往会彻底击垮我们。”
过去10年，在教学中，以及在世界各地的讲座中接触了很多压力很大的学生、父母和职场人士后，泰勒发现，绝大多数人要的不是幸福，而是完美，“对完美的过分执着，正是大多数人不幸福的原因所在。”
泰勒主张以“最优主义”来应对完美主义带来的压力和不幸福。“对完美主义者来说，通往他们心之所向的地方只有一条路，并且是笔直的。他们无论对待自己还是他人都非常苛刻，他们很难接受自己犯错或失败。而最优主义者也会替自己设定有雄心的目标，但和完美主义者不同的是他们并不会将自己束缚在这些目标上。在遭遇失败时他们会为自己的错误承担责任并从错误中学习，同时乐意接受犯错误和体验不可避免的失败。”
“如果我们在早上醒来，不用去担心自己会失败，不用去担心自己会难过、失望或者孤独，或者有各种各样负面的情绪，那会是怎样的一种改善？”
“我真的建议大家去想象一下这个场景，因为这种感觉带来的幸福感真的是非常非常大的。我们不给自己机会去接受失败或者是各种负面情绪的时候，其实就像是把自己关进了一个心的囚笼。”
泰勒在接受本刊采访时，真诚地分享了自己的感受和经验，过去的他，追求完美却陷入痛苦，“现在，我还是常常会不快乐，但是比过去，实在要好许多了。”
在哈佛，很多学生在上完泰勒的课之后，给他的反馈就是在这门课程中他们都学到了允许自己失败，全然活出生命中所有的部分。
而允许自己失败，“准许自己做一个完全人，像小孩子一样，想哭就哭，想笑就笑”，恰好是泰勒定义的这门幸福课的核心。
“我们比父辈们更富足，但我们没有更快乐”
泰勒从线上火到了线下。3月31日晚，他在北京师范大学的演讲爆满，主办方出于安全考虑不得不在演讲开始后用粗粗的铁链紧锁住大门，以防更多的学生强行涌入。次日，他又出现在一个研讨会上，台下坐着世界500强企业的人力资源负责人、国企掌门人，会议主题是企业如何提升员工幸福感。
“这么多人追捧你，说明不幸福的人太多了。等到大家都幸福了，你岂不是该失业了？”接受本刊专访时，我们的摄影师同他打趣。
泰勒笑起来，“嗯，我失业了就去当摄影师。”
事实上，他认为自己和同行们的事业才刚刚开始，“越来越多的人参加幸福课是因为他们想要获得幸福，而对于那些已经幸福的人则希望能够更加幸福。一个人对幸福的追求是不会停止的。”
泰勒在给很多企业做咨询和顾问的时候，通常被问到的第一个问题就是成功和幸福之间的关系。很多人都觉得成功和财富能够带来更多的幸福，但是泰勒用实例与调查数据证明成功者往往与幸福背道而驰。
他援引伊利诺伊大学教授Ed Diener的研究结果：财富对幸福水平的影响很小。当人们的基本需求得到满足之后，有食物，有住所，有基础教育，这些都满足之后，收入对人们幸福感的影响就会变得微小。
“我们比我们的父辈更富有，但是我们没有比他们更快乐，这是全球现象。不论在中国、英国或者澳大利亚和美国，幸福水平几乎都是静止的，但是焦虑水平和抑郁水平却明显上升。”
一项统计表明：在美国，今天抑郁症的患病率，比起20世纪60年代高出10倍，抑郁症的发病年龄，也从上世纪60年代的29.5岁下降到今天的14.5岁。而许多国家，也正在步美国后尘。1957年，英国有52％的人，表示自己感到非常幸福，而到了2005年，只剩下36％。在这段时间里，英国国民的平均收入提高了3倍。
幸福的门槛有多高
幸福课在中国还没能像在美国一样，在各大高校甚至中小学开展。泰勒在中国的幸福课首先是从企业家和企业开始的。
2007年1月20日，泰勒第一次在中国开课，听课者是近百位中国心理学专家和130多位在京外企人力资源总监和主管。随后，泰勒分别在2007年的4月、7月和11月给中国企业家开设了3次课程。
在中国，到目前为止只有清华大学的MBA课程中有这门幸福课，由亚洲积极心理研究院理事长倪子君女士教授。
4月1日的论坛上，企业高管纷纷向泰勒提问，他们的问题集中在提升员工幸福指数的预算、实际效果，甚至有一家企业代表询问，如果员工的幸福指数确实与企业绩效是正向关联，与其在企业内部投入资本去提升员工的幸福值，不如在招聘时就侧重选择那些自身幸福值就比较高的应聘者，那样效果是不是会更好？
还有企业代表问，“如何能让员工幸福快乐地去工作，有没有具体的小方法，立竿见影，投资小见效大？”
在泰勒的理论里，幸福本是每个人毕生追求的终极目标，是一种非功利的积极心理体验，而在一些企业管理者的眼中，幸福俨然成了创造更好的企业效益的实用手段。
“幸福课”的火爆，曾引发美国主流媒体的普遍关注，泰勒一度成为各类访问节目的常客。
每当采访结束，制片人或者主持人都会来一句，“嗨，你跟我想象的有点不一样哎！”他们想象中的泰勒外向、开朗、好交际、不害羞，甚至，“更高一点儿”。
“我的自尊心算是被打击惨了！”不开口的时候，泰勒看上去有几分拘谨，他自己也坦陈，“每次公开演讲之前，心里都感到恐惧”。
回归以色列
在泰勒眼中，他的祖母是他见过的最幸福的人。
泰勒的祖母沙瑞尔亲眼看见自己的父母和5个哥哥被纳粹杀害，她和姐姐被关在奥斯维辛集中营里。当奥斯维辛被解放时，随军医生凭借目测判断幸存者的生命体征，有希望活下来的就带走，送进医院。
那时，沙瑞尔瘦得只剩下27公斤，躺在她旁边的姐姐36公斤。医生判断她姐姐能活下来，认定她必死无疑。但当士兵去抬沙瑞尔的姐姐时，沙瑞尔的姐姐死活不肯走，死死抓住妹妹的手腕，不会说英文的她反复重复着一个单词“sister”，任凭士兵怎么掰都掰不开。医生没有办法，只好让士兵把两个女子都带走。
带到医院之后，医生们预言沙瑞尔活不过半年，但是半年之后，沙瑞尔的体重从27公斤变成了45公斤。
“她的坚强和乐观，对生命的强烈渴望，让她活了下来，并且还生养了子女，这才有了我们。”泰勒崇拜祖母身上顽强的生命活力，当他的女儿出生，他让小家伙承袭了他祖母的名字。
泰勒在事业达到巅峰时，辞掉了哈佛大学的教职，带着妻子、两个儿子还有一个女儿回到了以色列。“做出这个决定时，很多人对我说，这家伙一定是疯了！或许我真的疯了，但是我觉得回到我的国家，看到我的孩子跟我的父母在一起，在有祖父祖母的环境下成长，而我自己可以跟我的兄弟姐妹一起生活，对我来说这一切要比世界上所有其他的荣耀都更加珍贵。”
幸福是什么？
泰勒的回答真简单，“拿出时间，与你珍惜的人好好相处。”
理　财
吃掉你现金的10个角落
虞鑫
钱就是在指缝间一点点流走的，尝试着看好它们吧。
时代不同了，如果谁现在还停留在一切都是一手交钱一手交货的程度，他就会被看成一个怪人。很多情况下，“交钱”手段多样化带来的一个必然结果就是，公司人往往把手中的钱，用各种各样的载体―比如借记卡、信用卡、会员卡、公积金、贷款―分散地放置。
打个比方吧，假设你有100元钱，你希望购买一瓶28.6元的洗面奶、一张48.8元的手机充值卡和一本13.2元消遣小说。按以前，你用现金支付，商家必然会“锱铢必较”地把钱找给你。但是现在，用于满足这些购买需求的货币很有可能分布在一张30元的护肤品品牌会员卡、一张50元的银行借记卡和一个20元的支付宝账号里。这个时候，你非常宽容地对待了这些虚拟的“商家”不找钱的行为，因为你觉得这些钱终究是你的，逃也逃不掉。但是事实上，这些剩下的钱都被闲置在了若干个不同的角落里，已经很难发挥什么钱的作用了。
下面我们要提到的12个角落，大概都和上面的情况类似，同时也会包括一些在使用金融服务时的窍门。我们认为，作为一个聪明的以及并没富裕到把钱不当钱的公司人来说，想些办法来解决这些问题，还是很有必要的。
信用卡的溢缴款
哪些钱被吃掉了：溢缴款指的是信用卡还款时多缴的资金。如果在柜台上进行还款的话，那多半都会造成溢缴款。比方说你上月的透支额度为2567.9元，那么你去还款的时候，基本上就直接还2600元了，多出来的32.1元就成为了溢缴款。虽然溢缴款在下一个月会优先透支额度用于消费，但是这笔钱放在信用卡里不会享受任何利息，而且如果要取出来的话，还得支付手续费。
怎么办：最好的办法―同时也最简便―就是办理一张同行的借记卡，将其和信用卡绑定还款。借记卡可以获得利息，而信用卡则用于消费支付。之所以要开发出借记卡和信用卡两种不同的金融产品，那肯定是有道理的。硬要把两者的功能合并到信用卡上，显然是不合算的。
躺在借记卡里的闲钱
哪些钱被吃掉了：显然，银行借记卡里钱的利率是按照活期来计算的。如果，当你借记卡里余额数总是在某个数字―比如1万―之上的时候，这1万元完全可以转存定期存款，来获得更高的利息。
怎么办：现在在很多银行里，只要你签订了理财协议，就可以开通借记卡存款自动转存为定期的功能，如果借记卡里的钱到达了协议的金额，系统将会自动将其转存为定期。更好的是，当你万一在取款或者消费时发生余额不足的时候，银行还会从定期存款中自动支取一笔损失最小的钱来补上，相当于定存零取。
另外，还有一部分人喜欢手动完成上述工作―待借记卡里的钱到达一定金额后，取出来按定期存储。但是，这会可能导致借记卡里余额过少所带来的小额账户管理费的问题。如果采用上面提到的理财协议，这笔“自动的定期”还是算在银行卡下，多出来的小额管理花费也就没有了。
支付宝余额
哪些钱被吃掉了：网购的频繁使用者一定会具有这样一个特征，那就是支付宝里总是有余额的―不论是出于退款，还是为了方便而充值。但是，支付宝显然不是银行，没法按期发放利息，这笔钱躺在里面，完全产生不了价值。
怎么办：支付宝现在拥有支付宝卡通的功能，绑定借记卡之后，可以实现实时提现的功能。这就相当于把这部分余额纳入了银行借记卡的范畴内，也自然能够产生利息了。
信用卡取现手续费
哪些钱被吃掉了：如果要从信用卡里面取现的话，代价是很高昂的。首先使用信用卡预借现金功能是没有免息还款期的―这也正是信用卡最吸引人的地方所在―万分之五的日利息从当天就开始计算。同时，还需要承担取现额1%以上的手续费。
怎么办：虽然业界对于是否应当对信用卡取现收取如此高的费用存在很大争议，但是在目前的规则下，解决这个问题的最好办法也很简单，就是不要从信用卡里面取钱，这个功能还是交给借记卡来完成吧。
挂失手续费
哪些钱被吃掉了：各家银行对于银行卡和存折的挂失是收费的，一般来说在10元到40元不等。
怎么办：使用网上银行挂失是免费的。相信在网购的促动下，大多数人应该都开通了网银业务。但是像定期存单或者活期存折之类的理财产品，却很少有人会把它们挂靠到网银开户的银行卡下。其实，在互联网已经几乎复制出了另一个现实世界的今天，把这些传统的“单据”弄上网络是完全可以想象到的。
异地汇款的手续费
哪些钱被吃掉了：要给异地的借记卡汇款，那么上不封顶，下至1元的手续费则是在所难免的。
怎么办：一般来说，信用卡异地存款可以免收手续费，通过本地同个银行的系统可以给对方的信用卡存款。这种“汇款”方式无论金额多少、频次多少都是不要手续费的。只是，采用这种方式存款的话，是看不到信用卡户主的姓名的。所以，一定要反复确认对方的卡号。
信用卡最低还款额
哪些钱被吃掉了：对于一次性还款有压力的持卡人，银行往往会劝持卡人选择最低还款额进行还款，一般来说，最低还款额为全额的10%。虽然这缓解了持卡人还款时间的压力，但是伴随着而来的当然是高昂的利息成本。假设消费了2000元，使用最低还款额的这一次还处于免息期中，所以只需还200元。但是，一旦超过了免息期，接下来要还的部分就得按照逾期的每天万分之五的利息计算，而利息计算的本金仍然是2000元。和逾期违约不还相比，使用最低还款额，则可以避免信用记录的损失，但是需要先期支付200元的本金，相当于拿小钱换信用。
怎么办：尽量不要使用最低还款额还款，虽然保住了信用，但是仍然需要支付高额的利息。而避免使用最低还款额的根本出路，还是在于理性消费。
信用卡分期付款
哪些钱被吃掉了：目前国内大多数银行都支持信用卡分期付款，虽然分期还款每月的利息比信用卡最低还款额每月产生的利息要低一些，但是每月固定要还的费用额度就比较高，而且银行还会收取每月0.4%～0.7%的手续费。而这些费用的总和一般就会高于同期贷款利率。
怎么办：如果要购买大金额消费品的话，建议通过使用消费贷款来进行，而不是利用信用卡分期付款的方式。如果是小额的消费品，则根据自身经济实力，尽量选择普通的信用卡还款方式。
不适合的手机套餐
哪些钱被吃掉了：很多人在选定了一款手机套餐之后，往往好几个月甚至好几年都不更改。在这段时间里，使用手机的习惯会发生多么大的变化啊。在这样的情况下，手机套餐往往成为了花费过高的原因。
怎么办：有一个普遍的原理是，任何手机套餐都遵循着“两段式收费”的模式：餐内包月服务+餐外单点服务。从经济学的角度分析，手机运营商肯定会在套餐门槛以及套餐外的费用上进行选择和权衡―低门槛的背后，肯定是高套餐外费用；高门槛的背后则是低套餐外费用。选择一个相对便宜的包月套餐，其实蕴含着极大的餐外高收费的风险。所以，记得每隔几个月根据手机运营商提供的使用习惯报告―如果你不信任它，也可以自己统计―来选择一个合适的套餐业务。
会员卡的余额
哪些钱被吃掉了：在这个讲究健康的时代，健身房和游泳馆的会员卡简直成了吃钱机器。很多人都会有这样的体验，办了一张打7折的健身房年卡，但到头来实际去的次数实在少得可怜。还不如按次购买―当然，这样也是很贵的，其实更好的方法是在大自然里锻炼。
怎么办：像办健身卡、游泳卡这类的会员卡，说到底值得不值得还是得看个人是否有毅力坚持。最好的办法当然是办一张看上去“单位时间消费最低”的年卡，然后每天坚持去。当然，这对于一个人的挑战实在是太大了。其实，另一个稍微简单的建议就是在办理这种会员卡的时候，尽量选择期限短、金额小的，这样不会给自己造成太“长期”的战备状态。
闲置的公积金
哪些钱被吃掉了：现在很多人都任由公积金在账户里睡大觉，而不去理会。公积金账户的利息较低，这样相当于一笔大额的财富被闲置了。
怎么办：如果已经成为了房产贷款者，那么公积金就可以被用来提前还贷，减小每月还款额度和总利息。如果暂时没有购房需求，也可以在一定的条件下将公积金按月提取出来，作为理财之用。以前，住房公积金的管理比较严，在用途、贷款、提取上的要求都比较苛刻。但是最近几年，很多城市已经允许公积金按月提取，这样就大大地提高了公积金的使用效率。
汽车油钱
哪些钱被吃掉了：国际油价涨得如火如荼，国内油钱自然也水涨船高了。很多油钱也是从指缝中流走的。
怎么办：就像投资界常说的一句话，不熟不做，加油也是熟的好。不同加油站之间存在着很大差别，比如是否会缺斤少两、油品的质量―这决定着燃油燃烧的效率高低，油品质量不好也会损坏汽车发动机。找准加油站，这些问题就要小一点，算是省下一笔钱。另外，一些银行、保险公司或加油站都会推出积分会员卡，这种会员卡还不错，毕竟油不能不加。
生活之友
你知道“辐照”吗
黄海健
如果你第一次听说“辐照”
知道辐照的消费者并不多，但是它已经是一种非常普遍的消毒方式。方法是利用游离辐射来破坏附着在食物上的所有生物，不必拆开包装就可以将它们杀死，包括细菌、微生物和细小的昆虫等。
经过辐照的食物除了细菌被杀掉，食物本身的营养如：维生素A、维生素B2、B3、B6、B12和维生素C、维生素E都会有所流失，而蛋白质、非饱和脂肪、益生菌和酵素也会被破坏。
但是辐照并不等于辐射，辐照在食物上并不会留下有碍健康的放射性物质，但是辐照改变了食物的本质，还会导致人体内自由基的大大增加，继而破坏体内的抗氧化物，长期吃辐照食物的确对健康没有好处。
无处不在的辐照食品
我并不是想要制造恐慌，辐照食品的确无处不在。经过辐照的食物极少变质，大大延长了它们的上架期，消毒又不用打开包装，因此得到制造商的追捧。减肥的女生最爱喝的花草茶、学生最爱吃的方便面……我们可以很确定地告诉你，如果包装上没有“未经辐照”的标志，那么100%都属于辐照食品。
哪些是国家已经明确标注的辐照食品
特殊食品：无菌食品。
脱水食品：各种减肥粉末、藕粉以及所有的方便面辅料包。
延长上架期的食品：月饼、袋装肉制品、果脯等。
冷冻品：所有的冷冻海鲜、肉类等。
保健品：减肥茶、花粉、袋泡茶、口服美容保健食品等。
尽量少吃辐照食品
我们应该避免长期食用经过辐照的食物。如果一定要长时间食用，最好采用间隔的方法，让身体休息两三天或一周，以便将体内的自由基代谢出去。
奶制品经过辐照会损耗部分蛋白质，应当尽量喝当日供应的新鲜牛奶和酸奶。(现在我们家就是吃每天送上门的牛奶)
各种水果经过辐照会使维生素流失，少吃超市里的水果，尽量到农贸市场购买。（以前还觉得超市里的水果比较新鲜！）
甘草等花草茶经过辐照，我们自制的美容茶就只剩味道了。
果脯、蜜饯的制作过程很容易带上致病菌，加上果脯又是极容易发霉的，所以果脯常常会进行辐照杀毒。应该少吃果脯，换成带壳干果。
速食店用辐照过的肉排制作汉堡是不需要告知食客的，所以不要吃太多的汉堡。
薯片是公认的有极大可能经过辐照处理的零食，这种对皮肤不怎么好的零食尽量少吃。
因为果汁容易腐坏变质，所以大多数也经过辐照。要喝果汁尽量鲜榨，因为经过辐照的瓶装、盒装果汁的营养都会有所损耗。
百里也可挑一，找到非辐照食品
1.标明“辐照杀菌”“采用国际惯用辐照杀菌技术处理”“foodirradiation”等字样的食品不能天天吃，保质期太长的尤其要当心。
2．认准辐照食品标志，大多数厂家对经过辐照食物的提及相当隐晦，能合法标注出来的，反而是辐照不超标的健康食品。
乐　活
太急就不好看了
子沫
在认识郝兰后，我才明白自己是个多么紧张的人。我托她去帮我家亲戚的小孩联系一个设计单位的工作，我在电话里飞快地说好见面地点，然后飞奔而去。郝兰穿着平底鞋，踩着脚踏车缓缓而来，长丝巾飘在风中像春天里的一道景致。我有些愣住了：她倒真是悠闲。郝兰说：我们步行吧。这一路风景不错，走走吧，平常不是太有机会到这边来。我因为事没办成，心里着急，本想说，先办完事再说吧，但没好意思扫她的兴。不过，这条路倒是真的很美，杨柳依依，绿树成阴，因为不是双休日，人很少，难得的清静。郝兰边走边深呼吸，很享受的样子，又说：这样的天气，在河边喝咖啡一定不错，怎么样，还有点时间，我们先喝一杯。我的心里那个急啊，还有时间喝咖啡啊，我今天是出来办事的，不是游玩的，可我到底是找她帮忙，不好说什么。她在路边摊点买了两杯热咖啡和一包小点心，麻利地从包里拿出小布垫坐下来，邀请我参加她的草地咖啡。这真是新鲜花样，我从未试过在草地上喝咖啡，还真是不一样，好像免费的五星景观咖啡馆，可以听鸟鸣，还可以晒太阳，享受三月春风和大把阳光。
可享受归享受，我的事情还没办成，今天可是请假出来的，这不是耽误时间吗？可找人办事，又催不得。我心里很着急，一杯咖啡喝得满腹心事。半小时后，郝兰很享受地喝完自己的咖啡。中途，我无意中提起自己颈椎不好，想报个瑜伽班练练，郝兰却说：随时随地都是瑜伽，为什么要专门去练啊。说着，她脱掉鞋子，站在草地上做了几个动作，说，你把这几个动作每天空闲时练一下，坚持，随时随地，一定会有效果的，何必专门去练呢。短短几分钟，我还学到了一种理念和生活观点，大有收获。
后来，我们走到办事的地方，原来，她早就联系好了，只花半小时就办完了事，言简意赅。我还真未见过像她这样办事风格的，一点不急，事情却处理得滴水不漏。
我们走出来，她又笑着说，这附近有一家面馆不错，我带你去吧。虽然是小面馆，但口感很筋道，我们可以喝杯小酒。她神秘地对我一笑，从包里又变戏法似的拿出一瓶小葡萄酒，我不知她的包里到底有多少宝贝。她冲我乐：我随身携带的。天，这种小瓶装的葡萄酒我也有，可我总好像没有专门的时间去喝。那天，我们就着一碗凉面，喝着葡萄酒，那种体验超过了吃过的所有大餐。一碗面只三元钱，还附送老板的秘制酱菜。郝兰的脸上有红晕，她很自然地同老板聊天，打开了老板的话匣子。这家老板牛气着呢，到点关门，一天只开门四个小时，你想吃面？对不起，来晚没了。钱，差不多也就行了。我听着郝兰有一搭没一搭地同老板聊天，有趣极了。我记得阳光照进店堂来，阳光骑上了颗颗尘埃，这是多么完美的午餐，我几乎看到了一顿饭之外的所有意义，像是捡来的。我也因此记住了郝兰的口头禅：有什么好急的。倒是一点小乐趣都不要错过。
还有一次，郝兰和我一起开车出去赴宴，可是那天全城大堵车，我心里急得不行，不停地看前面纹丝不动的车辆，不停地看时间，郝兰一点都不着急。等车移动了一点，她告诉我前面三百米有个小巷，小铺面的衣物和设计很有特点，让我把车干脆停下来，去逛逛小铺子。这里，不堵车我还真没机会来，也不会特地来的。那天，我收获了一件裙子、一件衬衣和无数关于女人虚荣的好心情。等我们出来，车子早都疏通了，到达宴会时刚刚好。
郝兰是我见过的最特别的人，从来不见她着急，她的口头禅是有什么好急的。现在的人急急地办完事，又急急地去休闲，快啊，来不及了。她说，他们慌着办事跟我不慌不忙地办事花的时间和精力是差不多的或者更多，哪个更人性化？对啊，这么简单的事，我怎么就没想到。在这个高速高效的社会，我们总是急，错过了多少时光。郝兰的办事风格倒真是别具一格，一杯咖啡都不要错过，事情照样办成了。你急着也是做事，慢着也是做事。她说，不慌，特别是女人，太急就不好看了。
关于郝兰，最奇特的一个段子是：有一天早上，她送孩子上学，孩子把一杯牛奶巧克力泼到了身上。上学上班时间都到了，要是换作哪个妈妈都开始烦了，发脾气训孩子是肯定的。她呢，愣了一下，没说什么，折身带孩子回家，给孩子请假给自己请假。她后来对我说：那天天气不错，只当是上天给她的一个假期，平时忙，也没带孩子玩。她后来带孩子去湖边，顺便带两本书，看书晒太阳，高高兴兴放松了一天。对她来说，随机应变，以生活为本，从来不会错过什么。一天误得了事吗？停下来试试，千万不要错过一杯咖啡啊。
 
《读者》2011年第17期
文　　苑
卷 首 语
珍重身上衣
铁凝
曾经去国外参加文化交流，花很多钱买了一件非常漂亮的衣服。因为太喜欢，所以舍不得穿，除非参加重要会议或在需要表示诚意的场合才穿上身。因为使用率太低，我慢慢忘记了有这样一件衣服。换季时，家人帮我整理衣柜，我才想起它。躲过水洗日晒，它依旧笔挺，款式却已经过时。讪讪地把它小心包好，继续收进柜底，回味起初对它的喜欢，我忍不住感叹那些快乐都成了落花流水。
年轻的时候，也曾经喜欢过什么人，对方的一点一滴、一颦一笑都让我有无尽的话想要表达。但我总是怯于启齿，小心翼翼地把那些心事静静地窝在心里，折叠得整整齐齐，幻想有一天会勇敢地站在他面前，“扑啦啦”全部抖开。等啊等，最终，这些情愫就像一粒种子，种在晒不到太阳又缺乏雨露的泥土里，只能腐烂在密不透风的土壤中。
我们都太喜欢等，固执地相信等待永远没有错，美好的岁月就这样一日又一日被等待消耗掉。生命中的任何事物都有保鲜期。那些美好的愿望，如果只是被郑重地供奉在期盼的桌台上，那么它只能在岁月里积满尘土。当我们在此刻感觉到心中的酸楚，就应该珍重身上衣、眼前人的幸福。
文　　苑
蓝宝石
[芬兰]约翰内斯?林纳科斯基 任元华编译
我的记忆力很差，往往昨天发生的事，今天就忘了。有些一年以前彼此都很熟悉的人，现在碰到，我也许只记得曾见过他们，但是在什么地方和什么时间，我都不知道了．有时候有人在路上迎面朝我走来，热情地握住我的手，说：“我的老兄，尤松，你好啊！”那时我不得不脱下帽子，并对他说：“对不起，我不记得先生的大名了。”那时，他们一般都对着我捧腹大笑，几乎把肚皮笑破。
我的记忆力并非因为年老而这样，何况论年龄，我理在正处在最佳时期。那么，是先天的?然而我想起，我童年时的记忆力还是比较好的，也许因为那时要记的东西太少。
但是有一个人，即使我多年未见，也永远不会忘记。即使在几里地外，哪怕只看到她的身影，我也能认出她，她的长相与其他人迥然不同。
她只是我童年时期的一个朋友，一个同村的小姑娘。
每天一入黄昏，我闭上眼睛，就想起她，总看到她活生生地站在我的面前。对我来说，她身上的每一个特征都不陌生，甚至她衣裙上的线条也一清二楚。我可能会忘记自己的名字，但是忘不了她的眼睛，她那格外温柔的蓝眼睛。别人都说，拥有这双眼睛的人，一定有颗善良的心。
然而我们之间只有四件事像铭刻在钻石上一样，至今仍令我魂牵梦萦。
第一件事发生在小学时期，那时我八岁，她七岁。过去我从未见过她，因为她住在村子的另一边，而且是有钱的法官先生的女儿。我只是一个雇农家的孩子，所以我们永远也不可能成为游戏的伙伴。但是，一开始我就觉得，她与别的女孩不一样。她是那样腼腆，看起人来既带有羞涩，又非常温柔。开学的第一天，她就来到我跟前，问我今年几岁了，并将她自己的年龄告诉了我。当她发现我的围巾上别了一个小别针，便开始赞赏不已。而过了一会儿，她竟以轻得几乎听不清的声音问我，能不能将那个别针送给她。我瞥了她一眼，她两眼低垂，显得有些害羞的样子，我再也不好意思看她了，毫不犹豫地将别针从围巾上取下来，说：“你喜欢吗?”
我不知怎么会如此心甘情愿地将别针送给她，尽管我如此喜爱这枚别针，以至于每天夜晚都拿在手里看一看。这是因我学习努力，姨妈送给我的奖品，上面镶着一粒美丽的蓝宝石。除了爸爸和妈妈外，世上没有什么东西能比这枚别针更让我喜爱的。
“谢谢!”她悄声说，又再次抬起低垂的眼帘，一双美丽的大眼睛凝视着我，但不久我们两人的头又同时低垂下去。后来，她把别针别在胸口，我的围巾上留下一个小针眼，可是蓝宝石在她胸前闪烁着美丽的光芒，以至于我别的什么都不想看了。
我第二次碰见她是一年以后的事。她在她家附近的草地上，照看她的小妹妹。我从那儿路过，有些害羞地向她问了声好，而后打算继续走我的路，但她要我到栅栏里面去，表示有话要对我说。我有些迟疑地朝她家房子看了一眼，因为我同法官先生的女儿交谈是不合适的。
她坐在田边的一条水沟旁，两脚伸在水中，并要我和她坐在一起。我在一旁坐了下来，但是并没有挨着她。
“怎么离得这么远，我有正经事要告诉你呢。”说罢，她挪动一下地方，坐到我身旁，问我为什么见了她要害羞。
我什么也没有回答，但是我感到不好意思，她对我太好了，她可是法官先生的女儿。我坐在那儿，低’了一下头，往下一瞧，发现我的裤子破得膝盖都露出来了。我霎时感到脸上通红，赶忙把裤腿往上扯了扯，试图将破的地方遮住。
“你瞧，你的别针还在我这儿呢，我可从没丢失。上面有这么漂亮的宝石，你送给我，一点也不心疼吗?”
“不，我觉得它别在你胸前好看极啦!”
“这是我从未见过的、最美的东西，于里塔洛家的希尔玛也赞不绝口……但是，现在我得同你谈件事。爸爸秋天要我进国立小学，这多好啊!你去吗?”
“我说不准，爸爸和妈妈曾谈起过这件事，可是到那儿上学，中午饭没法解决……”
“去吧，什么也不用带!我多带点吃的，天天暗中送给你，我少吃一点。怎么样，去不去?”
“哦，你太好啦!即使饿着肚子也得去。”
然后，她对我讲了许多有关学校、教室和老师的情况，她说这都是她爸爸告诉她的。
接着，她突然问我会不会用谷草玩占卜的游戏。当我说会时，她马上跑到一边，取来一把谷草，分给我一半。
开始，我们玩的是从三根草中抽两根，各胜了一次，但当我问她许什么愿时，她说等连赢三次以后再说。但是当玩了三次后，各自都应该说一件事作为自己的心愿时，她说：
“你说，你说了，我肯定说，因为咱俩都得说。”
我们又玩了从四根草和三根草中各抽两根，然后又从五根草中各抽两根，两人都抽得很成功。怎么会都如此成功呢!
“嗯，现在该你说啦!”
“不，你先说!”
“你说，你说了，我再说。”
“好吧，既然你不敢说，我就说。”她说道，“我许的愿是……有关你……”
“那我也是有关你的。”
“接着说下去呀!”
“我不想先说，既然你已经开了头，就把结尾说完，然后我跟着说。”
“我不想说，这太幼稚了，而且你会往别处想。”
“我不会的，现在你尽管说吧!”
“我不说，咱俩谁也别说了。”她望着我的眼睛说。
“那就算了吧。”
后来，我们将谷草编成辫，挂在自己的脖颈上，她的稍许长一点，蓝宝石在她胸前闪闪发光，是那么明亮，而她的眼睛更明亮。我看着她不再感到羞涩，也忘记了我那破烂不堪的裤子，只感到现在我和她比从前更熟稔了。我试图从她眼睛里猜出，她究竟为我许了什么愿。
“现在你可以说了吧。”
“我不，你说！”
直到今天，我也不知道她许的是什么愿，但是我确信，她许的愿就是那个。
“希尔达，你在那儿和一个乞丐谈什么，让小妹妹到处乱爬！”一个女人的责问声从远处传来。
我们两人一下子都站了起来，我们把她妹妹完全置于脑后了。
“你去那所学校吗?”
“去，我去!”
她朝她妹妹走去，而我也朝着回家的方向走了。
第三件事，我记得是发生在国立小学的时候。那时我十二岁。
我们回家的时候，是个秋天的傍晚。那天下了一整天的雨，天空中乌云密布。当我们往家走的时候，四处都是朦朦胧胧的。在雨中奔跑时，我们的队伍也散了，我恰巧和她跑在最前面。我们竭尽全力从山冈上往下跑，到了山冈下，我们才气喘吁吁地止住脚步。听不到说话声，也看不见别人，我们继续慢慢地往前走。
“啊，现在我们两个人终于又在一起了，不过其他人会感到懊丧的。”
“嘲笑吧，我对他们一点兴趣也没有。假如他们说些什么怎么办?反正我们也没干什么坏事，是不是?”
我们紧紧地挨在一起往前走着，她望着我的眼睛。
“不，那是不可能的！”我恳切地说。
但是后来我心里却产生了杂念．她的头发在奔跑时被吹散了，现在妩媚地披落在她的双肩．一股莫名的疯狂爆发了，我用手紧紧地搂住她的脖子，企图吻她，她甩开了我：
“哎哟，尤松，你呀，你现在想干什么？你绝不能对我做出我不想做的事情，否则我会恨你的，你也会永远不得安宁。假如你用暴力，我会恨你一辈子。”
她以祈求的眼神望着我，但是我几乎失去理智，愈加用力拽住她的脖颈，仍试图吻她。她的头猛地转了一下，我的嘴唇碰了一下她的耳朵。
她突然哭了起来，我也苦着脸站在她身旁。
“尤松，你怎么会是这种人！我永远也不能信任像你这样的人！”她呜咽着说。
“请原谅我！我自己也不知道怎么会这样，你能原谅我吗？”
“永远也不会，你给我记住!”说罢，她大步跑开了。开始我不知所措，还在那儿站了片刻，后来我赶忙追上去．但是我再也没有追上她。
接连两个晚上，我都没有入睡。我感到很羞愧。她也恨了我好几天。但后来有一天，在我们做游戏的时候，她轻声对我说，尽管如此，她已不再恨我．后来，我们又像从前一样成了好朋友，甚至比从前更好，但是发生这件事情以后，我再也没有试图吻她，甚至想都没有想过。
直至我们长大以后，我们也没提过这件事，更何况我们不是经常见面，也许是几个月才见一次，那也只是见一下而己。另外在假期，我常常住在另―个村的姨夫家中。
第四件事，是在她家地里的篱笆门旁，也是我最后一次里见到她时发生的事情。那时我十八岁。
那是个凉爽的八月的下午。当我从那儿路过的时候。她从远处看到我，便迈着大步，顺着田边走了过来。于是我便止住脚步等她过来。
我们互相问候了一下，她站在田边，我站在路边的篱笆门旁。
“听说你要离开这里，而且将搬到遥远的地方。当我想到你将生活在一个完全陌生的人群和环境中时，我就感到苦恼，难道你不觉得苦恼吗?”
“这有什么法子!也许开始时会有一些，但是很快会习惯的，何况悲伤对男人是无济于事的。”
“那当然，”她眼睛里闪着喜悦的神情，继续说：“现在你将成为绅士了。”
“你还不信，我打童年起便始终想，你会成为绅士的。你在学校里头脑就很好，我始终是这样认为的，现在要成为事实了!”
“那些无用的话，别说啦，我会成为什么绅士呀！”
“你会的，而且是好样的！这一点我很清楚，但是你不会骄傲吧？你再也不回来看看你的父亲啦？”她睁大了眼睛说。
“你怎么把我看成这种人!如果路程不远，我圣诞节就回来，况且夏天我肯定回来。”
“完全肯定?那就说定啦!以后，以后你必须把你看到的和听到的统统告诉我，哪怕说上一整天。”
“好，告诉你，告诉你，两整天也行。”
“但是，你去那儿时间这么长，我作为你的老朋友斗胆求你给我写写信，即使一次也行。”
“我非常乐意，但是要等到春天，待我看了那儿的情况再说。”
“你真好!我已耽搁了你很多时间，你也许很忙，是不是明天一大早就走?”
“三点钟，那好吧，再见!祝你万事如意！”
“再见，再见!记住，给我写信，祝你―路平安!”
我久久地握着她的手，我觉得不应该松开，而她也不想让我的手抽回来――也许这只是我的感觉而已。我望着她的眼睛，是那样明亮，是那样温柔，我无法表达这双眼睛是怎么样的，虽令人觉得眼中的神色黯然，但仍闪烁着某种美丽的微光。我们又握了一次手，便彼此告别了。
她默默地向后退去，我们都侧转着身子向后走去。
“祝你健康!再见!”她还在喊着。我向她挥着自己的帽子。这段路我走得多么沉重啁!我又回头朝她看了一眼。她站在一块黑麦地旁，仍在望着我，但后来突然转过身子，一溜烟似的跑开了。我目送着她的背影，直到她那带有蓝点的发结在耕地的尽头消失为止。
但是，当她的身影在那块耕地后面彻底消失的时候，我有一种非常奇怪的感觉，这是我以前对她从来没有产生过的感觉。
打那以后，我再也没有见过她。圣诞节后，我便收到一封镶有黑边的信，信中说，她得黄热病死了。
我病了好几个星期。整整一个春天，我神情恍惚，从前我未必记得她，但现在她已深深地埋在我心中。我现在才感到，我喜欢她的程度远比我想象的多得多，我已爱上了她，而自己还不知道。
现在她对我来说只是个纪念，却是美好的纪念。虽然那时我的心情是悲伤的，但一想起她便不知疲倦。
我从来不知道她对我是怎么想的，但是我知道，她在临终前，请求亲人给我报丧并致以问候：她在病榻上将镶有蓝宝石的别针别在胸前，并说这必须成为她的随葬品。这就是一切!所以某种程度上我知道，她对我是怎么想的。
树枝的疏忽
顾城
我喜古诗，不因文学史，不因人们的仰望，而在它的美丽，文字清简明润，如玉如天，在于它显示出的中国哲思，那一无言就在眼前，若张九龄句：海上生明月，天涯共此时。
诗如禅，如顿悟――骤然风动云散，黑暗退隐，你看见万物万象，明媚自如。
“红豆生南国，春来发几枝”，气象柔和空阔；红豆生于南国，红豆生出南国，色空互化，得真意而得光明。
“相看两不厌，只有敬亭山”，诗人相合于无形的造物本身，望树望山望月望水，凝望中自身也在幻化。
“采菊东篱下，悠然见南山”，此中意味尽在神会，恰如释迦拿起一枝花而微笑。
“鸿雁长飞光不度，鱼龙潜跃水成文”，诗人在一片化境中，有时更愿意回味为人的经验――“今夜谁家扁舟子，何处相思明月楼”、“昨夜闲潭梦落花，可怜春半不还家”，这种解脱没有一丝对人世的轻蔑，反而更亲近了生活本身，似乎也传达出了释迦何以与人说法的秘密。
当然唐宋诗词并非一片静水，其中也有直流千尺，烽火三月，胡天飞雪的动荡，也有举杯邀月，分麾下炙，西窗剪烛的风情，也有凄凄惨惨戚戚的悲哀，或衢州人食人的大呼，但在这一切之中，你都可以感到那个明丽生动的主线，那个依据，就像播下万壑水声的无声冰雪。多姿多态的希腊神像也曾透出同一寂静。
生逢末世的李煜，似同中古诗人相悖，虽也知佛，更多却在女子中间，只是受了惊吓，才退进自己明艳的梦里。这种方式多少有点天真烂漫，他不作如是达观，涂{近在眼前的生死，反而移情于梦，做了一个“流水落花”之后的――“天上人间”。
这种任性，李煜死后，便失了踪影。至近代，诗的无言索性成了多言怪异的趣话，长篇小品，瀚瀚可观，实际上却是回到无可奈何的感喟中去了。这种情境一直延续到《红楼梦》的出现。
中国有两次人间天国，陶渊明做了个人物模糊的桃花源，另一次是曹雪芹做的红楼梦中的大观园。大观园洞开一扇，就补足了近代诗中的无灵缺欠，人们才知道，那无处不在的春江明月，已化作清洁的女儿世界了。
我看见月亮又落进盆里了，就小心地端进屋子，结果月亮没有了，换成了灯。我试了很多很多次，终于感到了厌倦，不是对失去，而是对获得。这时心里倒常常出现了月亮。
从来就不乏奔月、盗火的人，说明有一个一直的黑暗――恰如“黑夜给了我黑色的眼睛，我却用它寻找光明”，恰如飞蛾扑火，他们的感人不是因为他们的成功，而是因为他们绝望努力的本身成为一个瞬间的永恒光明。
希腊有一个寓言，说一个男孩爱上了自己的影子，最后变成了水仙花。面对中国悠远的诗境，我看不见时间、评注、那么多黯淡繁琐的生活，只看见那片光自在圆满。
我唯一的所得是静静看着，而不去捕捞它们。
树枝因疏忽
使我得见月
而月不见我
亦不见树枝
像一颗露珠一样爱你
独坐苍茫
没有别的选择，我只能
像一颗露珠一样，爱你
站在一片青青的草叶上，
爱你
多少年了，我还没有把自己珍藏成一颗钻石
多少年了，我也没有高洁成一枚星星
多少年了，我在黑夜里为你坚持着针尖上的那一滴幸福
明明哭的是你，为什么我的眼里
却涌出了泪水――如果你扭过头
那就是大海在崩溃
如果疼和痛不再这么纯粹，那么
爱和梦也不会这么晶莹，
我和你
也不会成为彼此的影子
如果不是露珠，那我一定会选择闪电――
那是一颗心，为你
引爆了一生的心跳
导盲犬的眼睛
毛丹青
去东京的那天早上气温很低，穿大衣还觉得冷，可能因为海风太大的缘故，我的脸上有点儿像被细沙撒了一把一样，十分痒。
去车站的途中，我看见几位遛狗的人，有男的也有女的，大家都穿得很厚，棉帽子也戴得很严实，唯独那活蹦乱跳的狗狗显得非常洒脱，它们不顾主人睡眼惺忪的样子，一个劲儿往前拖，狗狗是主人，而人是奴仆！而且，有位女人的嘴里一直唠叨，大致意思是说；“狗狗别着急哦，一大早都是你的呀！”这好像动漫上的情景！
从神户到大阪坐车的时间不过30分钟，到了新大阪车站以后再换乘新干线开往东京。距离上很远，但交通方便，我要办个什么急事儿，从家里到东京当天去当天回也是来得及的，只不过坐在新干线上的时间很长，往返路程加到一起需要5个多小时。
坐列车坐得时间一长，遇见的事情就多。除了看各式各样的人，有时也会遇上令人难忘的情景。这回我遇上的是一个男人和他的导盲犬。
当时他坐在我的边上，一直到他牵着的狗趴在他脚下的时候，我都没注意到他是盲人。看上去，他是一位长者，衣冠楚楚，很有绅士风度。他戴了一副眼镜儿，黑边儿的，但不是墨镜。一双眼睛也不是闭上的，而是睁开的。每次他挪动身子的时候，总会向我示意一下，轻轻地点点头，有点儿像鞠躬的样子。不意中，我发现他的眼珠是配上去的，人工制作的，挺大的，但视线是笔直的。
显然，他的狗是导盲专用犬，对主人的体贴无微不至。比如，主人脱大衣的时候，随手把票往前一放，导盲犬就领会了他的意思，一口把车票咬在嘴里，等主人把大衣放到衣架上以后再把嘴放到主人的手上。它把票还给他，舌头伸了出来，眼神十分温柔，尽管他看不见它，但他抚摸它的头，它的尾巴则高兴地摇摆起来。
在整个旅途中，导盲犬一直趴在主人的脚边，而且眼睛始终跟主人保持着一致。长者坐在座位上一点儿也不显得疲劳，让我好奇的是他的“目光”似乎老是望着前方，也许是因为车厢的前方有一块电子新闻显示屏的缘故，长者就像看到了每一条流动新闻，尽管他没有表情，但总是一副领悟到了什么的样子。导盲犬跟主人完全一样，目光盯着显示屏不放。
车到了东京站，导盲犬从地上站起来，与其说它是站起来的，还不如说它是缓缓地从地上升起来的。因为这时我才看清楚，它是一条很大的狗，金黄色的毛儿，油光油光的，非常威风，也许它往上看的时间太长了，眼眶里已经含上了泪水。
导盲犬的动作是敏捷的，它抬起前爪，为主人开道，一边慢慢地往前走，一边把尾巴摇到主人的大衣上，几乎要把主人跟它的行走衔接成一体。车厢门打开了，当长者走到跟前儿的时候，导盲犬忽然横着趴到了地上，一动也不动。仔细看去，原来车厢与站台之间有一块挺大的空隙，如果不小心的话，就连视力很好的人都会摔倒的。
导盲犬用它的身体为主人垫平了这条通道！它在他的面前就像一张厚厚的金毯一样，光彩夺目。
东京是繁忙的，车站上似乎没有任何人留意到这一瞬间，但我心里明白，他和它是一体的，是很难分开的。于是，我想，如果下次再来东京，从一出家门开始，只要遇上狗狗，我都要多看它们几眼！
甜蜜的夏季
Wayne Jarus
心有猛虎，细嗅蔷薇
余光中
原创精品
故乡永在
凸凹
故乡的村口有一盘石碾，碾花已经斑驳了，却依旧完整地立在那里。因为与石碾有关的人，许多都还健在，包括我，也包括那个当着村长的人。至今村里还未曾完全开化，还敬畏着两种东西：一官，二书。所以，有写书的我和当村长的他在，短期内，石碾是不会被“请”走的。
现在，人们都吃着面粉和从东北流入的精米，石碾的功能早已废掉了，我们之所以还固执地保留着它，是因为它承载着生命的记忆。上个世纪的六七十年代，故乡的吃食几乎只有玉米。玉米被我们种下，被我们收获，然后拿到石碾上去加工，最后被我们吃到肚里。整个过程都是我们亲自参与的动作，没有多余的指望，也没有坐享其成的不安，日子虽然清寡，却也饱满着。
在故乡，还有一个不能被拆卸的“部件”，便是村口大柳树上，那挂用废铁制成的钟。之所以用“挂”而不是用“口”，是因为它虽然叫钟，却没有钟的模样，只是一块完整的铸铁，悬挂着，一有硬物敲击，便传出钟的声响。
但它规范了农人的生活。
生活，进入了人民公社的程序，劳动就变成了集体或团队的方式，那挂钟就有了发号施令的作用。钟声一响，人们出工；从那一刻起，家居下的私人生活就结束了，而变成了必须服从统一意志的“社会主义”劳动。
那个时节，社会主义建设，在这个贫瘠的山地，其实也简化为一个解决吃饭的问题。如果不服从钟的指令，土地就会荒芜，玉米就会歉收，就会挨饿。况且，敲钟的人和被钟声汇集的人，都要毫不例外地下到地里去，都要“躬耕田亩”。所以，钟所敲击而出的，不是“官本位”的权威，而是“民本位”的和声，或者说，它是“日出而作”，结伴而行，共同创造生活的“安魂曲”。人们因此而敬重它，信任它。
所以，这挂钟是个温馨的历史记忆，告诉人们：昨天的日子，还有一段值得回味的时光―――物质虽然短缺，但却有一种难得的公平与公正，人们一起卑微，一起忍耐，即便是含辛茹苦，血汗交迸，也是心甘情愿的。
钟是特定历史的见证。从山地走到平原，已20余年了，故乡的人事已更迭得无法辨认，甚至有“家园”不在之感。但是，只要一见到那石碾、那钟，心头就温厚起来―――因为他们还能指出我的来路，还能唤起我昨天的生命情感，便松了一口气―――故乡还是在的。
父亲去世之后，母亲被我接了出来，回到故乡的机会就少了。这反而加深了我对故乡的思念。因为母亲就像一把离乡之土，即便是离开了母体，也带着故乡的腥味―――她虽然身在平原、逡巡在楼宇之间，但她乡音不改，所思所叙，都是故乡的旧事，好像眼下的生活与她毫无关系。
她常说的一句话，就是：“我一旦合上了眼睛，你一定把我弄回老家去，跟你父亲葬在一起。”
你若跟她叨念眼前的事体，她的眼神是淡漠的，跟你的感情好像也有些隔膜；只有说到家乡的一枝一叶，她才明亮了眼睛，话语绵密得像仲夏的雨脚，一团亲情也盈盈溢溢。于是，母子的语境便总是过去的时态，好像我还未曾长大，依然依偎在她的双膝之上。
母亲真是一把故乡的土，即便是洒落在异乡，也固执地培植着属于故乡的情感。
故乡的村长是我的同龄人，有一些文化，有一些主见，所以他专程来找我，对我说：你也算是个名人了，我想给你在家乡修一座故居。
我说：你千万别做煞风景的事，咱家乡最让人动心的是村头的石碾、大柳树上的挂钟，还有南方人稀罕的大土炕和石板瓦顶的传统民居，而不是一个无名作家的所谓故居。所以，你要真的开发旅游的话，就该保留好故乡那些原汁原味的东西。
村长对我有意见，忿忿地走了。不久就传来消息，说村长贷了一笔款，修了一片南方的曲径回廊和竹楼茅舍。我心中很是不快，感到：所谓故乡，其实是相对于游子来说的，或者说是相对于过去的生活记忆来说的；故乡之内的人，往往是不懂故乡的，是体会不到故乡的意味的。
虽然我不同意村长的做法，但我没有加以阻拦；因为我明白，故乡毕竟是那里的人的生存土壤，要想过上好日子，固守是没有出路的，就得发展。而发展是不念旧的，它面对的是未来。只是出于对石碾和钟的担忧，我给他写了一封信，希望他善待它们，那是游子对故乡的感情寄托。
他回信给我，请我放心，说对待那些旧物，他的感情是与我相通的。但他在最后反问我道：如果我不在了，又该怎么办？要知道，后人的想法到底与我们的不同。
他的反问使我陷入久久的忧伤。母亲察觉了我的情绪，送来探寻的目光。
我心头一热，对自己说：石碾与钟不在了又有何妨？还有父母的坟茔！
父母的坟茔就是游子的根脉，所在之地，也就是故乡了。
 
《读者》2011年第17期
悦　　读
言　　论
言论
我等皆为“浊世”之人：分红，买楼，还做梦。　　――现代人的“红楼梦”
一旦我们失去用纸和笔的能力，我们无法解读前人的情书只是一个时间问题。如果只有专业学者可以领会前人的信件，世界将会变得多么可怜。　　――菲尔?达斯特在《卫报》上撰文称，我们已经快要忘记书写的艺术
5岁：孩子，我给你报了少年宫。7岁：我给你报了奥数班。15岁：我给你报了重点中学。18岁：我给你报了高考突击班。23岁：我给你报考了公务员。32岁：我给你报了《非诚勿扰》……　　――“中国式父母”这种以爱为名的包办人生遭讨伐
不好意思，我们没有陪读签证。你把孩子送出国，难道不是为了让他学会独立生活吗？　　――一个中国孩子要去英国读高中，其母想陪她一起出国，询问是否有陪读签证，英国领事馆的一位签证官如此作答
心理成熟的几个重要标志：1．不再盲目跟风。2．不再犹豫不决。3．合理安排时间。4．开始关注时事国事。5．开始养生。6．在爱情、友情、亲情之间，先想到亲情。7.不再用哭闹来解决问题。8．重视身边的朋友。9．让周围的人快乐。10．在得失方面变得大度。11．学着尊重每个人。12.自信地生活。13．笑对仇恨。　　――请看一看，自己还有多少差距
人生最大的痛苦，是“想得到”和“怕失去”；人生最大的践行，是“管住嘴”和“迈开腿”：人生最大的见地，是“没什么”和“算了吧”；人生最大的彻悟，是“怎么来”和“怎么去”：人生最大的幸福，是“己身安”和“心亦宽”。　　――人生五大箴言
只有两种人最具有吸引力，一种是无所不知的人，一种是一无所知的人。　　――王尔德《道连?葛雷的画像》
甭管什么超人、奥特曼、蜘蛛侠，还是什么范海辛、绿巨人和恶灵骑士，外国的英雄都是成年之后才出来打怪兽的，只有我们国家的葫芦娃一出生就开始打妖怪。　　――中国孩子压力大
生活需要减负，减负从非应酬式交往开始。　　――林特特
家里没病人，牢里没亲人，外头没仇人，圈里没小人，身边没坏人，看似没情人，升官有贵人，办事有熟人，谈笑有哲人，聚会有高人，喝茶有贤人，家务有佣人，闲聊有达人。　　――2011年“幸福”指南
想要忘记一段感情，方法永远只有一个：时间或新欢。要是时间和新欢也不能让你忘记一段感情，原因也只有一个：时间不够长，或者新欢不够好。　　――张小娴
有一句说十句的是教授，这叫学问：有一句说一句的是律师，这叫谨慎；说一句留一句的是外交家，这叫严谨；有十句说一句的是政治家，这叫心计：有一百句说一句的是出家人，这叫玄机。　　――网友调侃
贫下中产。　　――大时代边上的“庸见词典”谈昔日有贫下中农，现有贫下中产，工作体面，但睡得少、闲钱少、压力大
损友和刺客唯一的区别是：刺客在你背后捅你一刀，你回头痛苦地说：“啊，你是？”损友背后捅你一刀，你回头惊讶地说：“啊，是你！”　　――汪涵
生于坚守良知，死于践踏伦理。　　――英国最畅销、I68岁高龄的《世界新闻报》寿终正寝。当媒体在经济利益和短期利益中丧失了根本原则，钓鱼、造假、监听、贿买，用非正义的程序希冀达到正义的结果，最终只能是赢得了当下，却输掉了明天
困境越陷越深，走不出便是险境；逆境越走越险，跨不过便是绝境。　　――漫画家郑辛遥
有棱有角的害处是，别人啃起你来十分方便。　　――个性的副作用
漫画与幽默
幽默
绝世美女
某女长期梦想穿越为绝世美女，某日终于穿越，发现自己成为一古代女子，急切间揽镜自照，真个是眉黛青山，双瞳剪水。
正心痒难耐之际，忽见一彪形大汉从楼梯边探出头来，眉头紧锁，喊道：“嫂嫂，下来，武松有句话说。”
负伤的原因
古罗马人尚武，战士们以身前受伤为荣，后背受伤为耻。前者代表进攻，后者代表逃跑。
有一次，一位上兵当着皇帝的面炫耀自己脸上的伤疤，皇帝说：“我明白了，你一定是逃命时回头看了。”
到底多少
朋友俩交流月薪。
甲：“你月薪多少？”
乙：“不到一万。”
甲：“到底多少？”
乙：“一千五。”
一句话治早恋
甲：我女儿昨天回家说，老师教育她们，不让她们早恋，她觉得老师说得有道理。
乙：老师咋教育的？我学学，回去教育我儿子。
甲：这你可学不了。她老师说，你们要谈恋爱没问题，但是一定要找个敢担当的。你说那些男孩一见到老师就把你的手甩开，要他有什么用？
学以致用
琳达在老家的一家报社谋到了一份记者的工作。在她第一次接到采访任务时，向报社最资深的老记者讨教注意事项。
老记者严肃地对她说道：“名字，名字！凡是新闻涉及的，都要准确写出他们的名字，这关系到新闻的完整性和可信性。”
数小时后，琳达交上了她的第一篇新闻稿：“昨天夜里，剧烈的雷电风暴给我市至少三家农场造成了严重影响。摩尔斯先生的农场损失最大，共有7头奶牛被闪电击中，它们的名字是：贝茜、艾西、贝莎……”
美好理想
老师：你能说说你的理想是什么吗？
学生：吃得好，穿得好。
老师：你的理想能不能更高些？
学生：吃得更好，穿得更好。
咖　啡
小时候每当我感冒，母亲都会为我冲一杯咖啡。她温柔地说：“外国人都是这样的。”可我总是害怕咖啡的味道，酸甜苦涩交错。
如今我走遍所有咖啡馆，都见不到小时候喝的那个牌子，只记得它有一个很洋气的名字：板蓝根！
暗　号
老婆手机上收到一条短信：”002291 00524 002467 002582。”老公炒股，一看便知是股票代码。有人推荐股票？于是查了下股票名称，恍然大悟：“星期六、东方宾馆、二六三、好想你。”
误　会
大学宿舍里一个男生睡觉前有刷牙的习惯。某夜睡觉前，他拿着牙刷、杯子向卫生间走去，说道：撒泡尿，漱口，睡觉。
另一人问道：停水了吗？
你去数
我们的数学老师很怜香惜玉。
有一次上课，A（男）迟到了，老师说：“去！出去做100个俯卧撑！”
过了一会儿，B（女）也迟到了，老师意味深长地看了她一眼：“刚罚A做100个俯卧撑，你去数着。”
等待奇迹
债主问：“你为何迟迟不还钱？”
借债人说：“你不要急，我在等待两种奇迹的发生。第一是中大奖……”
“你是异想天开，这样的事怎么可能发生？”
“第二，你总得离开人世吧？”
再等几天
某人中了5000万元大奖，记者采访时问道：“这么多的钱您打算怎么花呢？”
中奖男说：“我打算先把欠5家银行的钱还上……”
记者追问道：“那剩下的呢？”
“剩下的？让剩下的再等几天……”
 
《读者》2011年第18期
点　 滴
总需要等一等
马 德
不要急着让生活给予你所有的答案，有时候，你要拿出耐心等一等。即便你向空谷喊话，也要等一会儿，才会听见绵长的回音。也就是说，生活总会给你答案，但不会马上把一切都告诉你。
这才有滋味，这才会等到滋味。譬如，一朵花的开放，一树翠绿的长成……生活的美好，是在等待中一点一点接近我们的。所以，如果你是一个急性子，希望不要苛求生活为你也变成急脾气，请让它在慢条斯理中，为你孕育美好。一个旅人行走在路上，在一条大河旁，他看到一个婆婆正在为渡水而发愁。已经精疲力竭的他用尽浑身的气力帮婆婆渡过了河，结果过河之后，婆婆什么也没说，就匆匆走了。
旅人很懊悔，他觉得不值得耗尽气力去帮助婆婆，因为他连“谢谢”两个字都没有得到。哪知道，几个小时后，就在他寸步难行的时候，一个年轻人追上了他。年轻人说：“谢谢你帮了我的祖母，祖母嘱咐我带些东西来，说你用得着。”说完，年轻人拿出了干粮，并把胯下的马也交给了他。
岁月是一棵枝干纵横的大树，而生命是其中飞进飞出的小鸟。即使有一天，你遭遇了人生的冷风冻雨，你的心已经不堪承受，那么，也请你等一等，要知道，这棵大树正在生活的背风处，为你站出一种春天的气象，一点一点靠近你。
是的，只要你肯去等一等，生活的美好总会在你不经意的时候，盛装莅临。
不珍惜自己生命的人，也不会珍惜别人的生命
张 雨
宋人笔记《高斋漫录》中记载了这样一则轶事：
苏东坡任凤翔府判官，章悸任商州令时，两人出游仙游潭，前面是悬崖峭壁，只有一根独木桥相通，独木桥下是深渊万丈章悼提出让苏东坡过桥，在绝壁上留下墨迹，苏东坡不敢
章悸却神色平静，用绳子把自己系在树上，探身过桥，在陡峭的石壁上写了“苏轼章悼来此”几个字
苏轼不禁抚着他的背长叹：“能自拼命者能杀人也！”章悸大笑
苏东坡认为，不珍惜自己生命的人，也不会珍惜别人的生命
果然，就是这位章悸，后来当了宰相，大权在握，整治政敌毫不手软，杀人不眨眼，甚至提出掘开司马光的坟墓，暴骨鞭尸．
因与苏东坡政见不合，章悸对苏东坡也大下辣手，把苏东坡贬到偏远的惠州在惠州，苏东坡以苦为乐，在诗中写道：“为报诗人春睡足，道人轻打五更钟。”诗传到京城，章悸嫌苏东坡在逆境中也能这么逍遥，就再贬他到更远的儋州（今属海南）一在宋朝，放逐海南岛只比满．’1抄斩罪减一等，可见章悼之狠，
后来，章悸被《宋史》列入《奸臣传》，
正可谓：细枝末节，时见闪光之点：点滴毫末，总有端倪。
惜取别离时
张小娴
每次送客人离开，我总会站在门外，陪他聊一会，目送他进入电梯，才关上大门。
客人一踏出门口，主人就关上大门，撇下他一个人在走廊，总有点残忍。
如果大门的位置看不到电梯，那么也该在听到电梯到达之后，跟客人说一声再见，才进入屋里。
那是主人的温情，客人一走，门就关上，太过不近人情。
那天去探望一个朋友，离开的时候，她说了一声再见，便顺手关上门，把我留在屋外，那一刻，无端地失落。原来她没有目送客人离开的习惯。
可知道被关在屋外的感觉时多么寂寥？独自在走廊上等电梯到达是一件很孤单的事情，何况还是三十四楼？主人家里最好有一个阳台，客人离开时，主人走出阳台，刚好看到客人从大厦走出来，大家挥手道别。主人目送客人离开，直到他的影子在孤灯下消失。
每一次离别，都是一份惆怅。因为总有一次离开是不会再见。
我喜欢被目送着离开，不要把我关在屋外，虽然我还是要孤身独自上路。
我来了，而且要走，何不惜取别离时？
高处
倪 匡
正在机舱，窗外明空万里，云涛在下面。波诡、云谲，一面是形容变幻不可测的形容词，然而那只是在地上看，一到了几万米的高空，就看不到什么变化，一切明净,几乎是静止的永恒。
人与人之间的感情，也是这样，低时，变幻莫测，谁也不知道下一天、下一个月会怎么样。但是感情如果升华，一直向上升，总会到达升出了变化的高度，在那个高度之上，就会一片明净，不再变化。
要将感情升华到这种高度，自然不是人人都做得到的。有许多人在主观上根本不愿意去做，因为到了这个高度不在变幻，除非心如止水，不然是不容易忍受的事情。真能心如止水的人，世界上又有多少？于是，只好在云中翻滚，翻来，转去，脱不出烦恼的纠缠。
高处毕竟是平静和美丽的，在浓云，浊流中翻转的人，无法领略到这一点，甚至不相信会有这样的境界，认为那是不存在的，是一种幻想。
难怪，因为这样想的人也都未曾达到这样的高处。在明空万里之下，云层多么厚，要穿透云层，才能达到真正的高处！
月光
乔 叶
我曾经听过着一个传说：一个人要是在月光下奔跑，就能够让那些过世的亲人看到他。
过世的人因为失去了身体重量所累，走起路来一定很快，所以尘世的人需要用奔跑的速度才能够跟得上他们。那为什么还要在月光下奔跑呢？是不是因为月光就是亲人们在那个世界的灯呢？我想。
也许我看起来有点儿傻，――我曾经尝试过这个传说。在一个月光皎洁的夜晚，我曾经默默地奔跑在清凉的月光下，在轻风中，我感觉到自己的头发和裙裾都在微微地飘起，仿佛有人在背后温柔地抚摸着我。那是亲人们的手臂么？我一边走一边四处张望。如果亲人们能看见我，我希望他们无论在角度都能看得清晰一些。
亲人们是能看我的，我想。不然，那个夜晚我为什么会睡得那样安恬呢？
后来，只要看见月光，我便觉得有一种分外的亲切。我知道，也许，这月光在另一个世界里，也如阳光一样沐浴着我的亲人们。
只要这一行第一
蔡志忠（台湾著名漫画大师）
我和父亲其实很少讲话，一生可能只讲50句话，但我总想，身教比言教更重要。
我们家里很少出现“问句”，比如说“我可不可以……”爸爸在彰化县花坛乡公所上班，中秋节总会有人送月饼，看到月饼，我就先吃两个，第三天就被我吃光了。我不用问爸爸：“可不可以吃”爸爸也从来没问过：“月饼是不是你吃的”
家人一定挺你到底
我15岁来台北，也没问“可不可以去台北”，只是向妈妈说：“我明天一大早要去台北了。”妈妈说：“好，但是要跟你爸爸讲一声!”吃完饭我就跑去爸爸身后，他在看报纸，我说：“我明天要去台北。”他说：“去干吗”我说：“去画漫画。”他说：“找到工作了吗”我说：“找到了。”他说：“那就去吧。”两个人各3句，加起来27个字。
家人之间的感情不用讲爱，他们一定挺你到底的。比如说我即使很穷，但我一定先让父母吃饱。以前我帮出版社画武侠漫画，来台北第一个月赚600元(新台币，下同)，为了骄傲，我寄了450元回家。爸爸收到以后，记在一本簿子上，我回家还会看。我的开销不大，以前只会去看电影、买唱片，基本上我比爸爸还会赚钱，他月薪600元，我来台北3个月，赚的钱就是爸爸的2倍了。
后来我上电视，人家跟我爸爸说：“你儿子上电视。”我爸爸还特别写了“名震亚洲”。不过我没有挂，因为我是要“名震世界”。
凡事都要跑在最前面
爸爸让我学习的一点，就是在他的领域内，凡事都要第一。妈妈说他小时候就一直练字，工作后顶着太阳在砖头上练字，一面写完翻到背面再写，他就是要写到第一。后来乡里任何婚丧喜庆、行人做寿、过年，一定请他写字。花坛乡刻在木板或石头上的所有立体字，都是他写的。
我还有一个受他影响的习惯，就是跑在前面。过年前一个月，他几乎下班时间都在帮全村写春联。全村的春联写完后，写字需要的道具都没有收起来，除夕夜，他继续写，初一、初二、初三，一直在写。如今，我自己一年当中最认真的时候，也就是除夕夜那一晚，几乎都通宵加班。
人家说“一日之计始于晨，一年之计始于春”，我都先偷跑，不然春天都快到清明了，太晚了！我都会利用除夕晚上就开始很认真工作，因为是一年的开始。
我小时候常常听父亲对别人说：“报纸乱写、历史乱写、教科书乱写。”我不知道父亲是否乱讲，但我也真不知道报纸、历史、教科书是否真的乱写，不过从此我看到任何写在白纸黑字的事物，我不会立刻认为是真理，一切事实必定等到自己亲自证实以后才信以为真，从小就养成独立思考、独立判断的好习惯。
上小学的时候，老师还被我问到看到我就躲。他说：“学问啊，就是要学要问，不懂就要问。”下课以后，我就说：“老师老师，为什么筷子放到水杯里会弯”他说：“因为折射。”我说：“为什么会折射”他说：“因为光在水里面速率比较慢，在空气里比较快。”我又问：“为什么在水里面比较慢，在空气中比较快”他说：“老师明天告诉你。”如果我继续问，他就可以拿诺贝尔奖了。
从小养成独立思考
犹太人说：“如果父亲没有教给儿子谋生技能，那等于教他成为一个贼。”小时候爸爸会问我：“将来你要做什么”我说：“我要画招牌。”
为了让子女有一技之长，我女儿会讲话以后，我就问她：“你以后要做什么”她说：“想做设计。”我再问她：“要设计什么”她说：“很多啊!”我说：“你举例说明。”要求她更认真地思考这个问题，她说：“为什么汉堡要圆的？为什么三明治要三角形？应该要改一改。”我就说：“好，那你设计给我看。”
家长自己崇拜名牌、崇拜名校、崇拜有钱，其实，这些东西都不能让别人更尊敬你。如果你很厉害，就要拿出一把刷子，证明你是世界第一；即使不是世界第一，只要是这一行的第一，就没有人会问你哪里毕业。
这一辈子从来没人问过我，我还怕人不知道，我念到初中二年级就没再上学，但是我读过2万本书，自己也写了300本书，现在也在中国美术学院和北京电影学院教书。虽然交谈的机会不多，但谢谢父亲让我养成许多好习惯。

 
《读者》2011年第18期
人　　物
人　物
起诉国王
张 伟
并不是每一个律师都敢起诉英国国王。在一个寒冷冬夜，当起诉查理一世的卷宗送达库克门前时，绝大多数声名赫赫的律师已经溜之大吉了。他们或者逃到乡间，或者躺在床上装病。
他的妻子吓得哭倒在地。他的学生和支持者哀求他拒绝这一案件，坐上马车逃到乡下去。但他拒绝了，他给出的理由，在当时还没人当回事，如今却被很多人知悉并肯定：律师是没有选择的，他们把案子交给我，我不能推脱。
若不是约翰?库克，希望审判国王的人都未必找得到合适人选来担任控方的检察官。那时候，英国人对国王的敬畏还有如神明。有人甚至相信，被国王触摸可以治愈皮肤病。最初同意担任检察长的资深律师在接受任命后不久写信给法庭，说自己得了重病。
当时，审判并处死国王仍然是大多数人想都不敢想的事情。尽管国王与议会间的战争已经以国王失败告终，但按照当时的英国法律，就连在心里想象国王的死亡都是叛国罪。保皇党的报纸开始连篇累牍对库克追根究底，刺客们跃跃欲试，往他的窗户里扔石头或者在门缝里塞上恐吓信。
这一切都没有吓倒库克。对这个一贯不在乎成见，喜欢标新立异的律师来说，受到众人指责并不是件稀罕事。他写小册子抨击当时的律师们把持法律、收受贿赂，并建议剥夺议会里的律师在法律改革议题上的投票权。他指责国王的专属法庭违背法律原则，指责法官们面对国王过于谦卑，这都让他成为许多人眼里的叛逆分子。
很难说库克是反对国王。就在审判查理一世几年以前，议会为了报复国王的轻视而攻击、起诉其宠臣斯特拉福德，对国王行为不满的人们一片附和声，这时候，库克却又挺身而出，表示愿意为斯特拉福德辩护。因为他认为，根据法律精神，斯特拉福德是在行使自己接到的命令，不应被处以叛国罪。
最终，斯特拉福德被判死刑，而库克，这个没有从这起诉讼中捞到一点好处的家伙，也被人们归于“斯特拉福德”派，名誉扫地，甚至一度找不到一份工作。
如今，曾经维护过国王心腹的律师，成为将国王推向斩首台的人。面对国王就是法律这个因循已久的惯例，他只花了一个星期的时间，就从古老的法律甚至《圣经》字句中，推导出了使国王臣服于法律之下的辩论逻辑。
从这篇控词写就的那天起，查理一世和库克的命运几乎已经注定。在人类历史上，人们将第一次在法庭上对一位君王宣示这个后来被广为接受的原则：当一个君王犯罪时，人们可以对其进行审判。详细记录下这一历史时刻的律师兼作家杰弗里?罗伯逊，后来参与了起诉皮诺切特的案件，并参与培训了审判萨达姆的法官。他坚信，这些审判都与几百年前库克参与的那次庭审“血肉相连”。
那次庭审太过特殊，必定让当时在场的人印象深刻。但直到杰弗里?罗伯逊在《弑君者》一书中将其详细描绘以前，很多人并不熟悉它――在英国，杀死国王是一件很难被宽恕的事情，据说，即便到今天，人们也不太愿意提起库克的名字。
据说，高傲的国王，一次次试图打断库克的发言，并不断用他的银手杖敲打库克的肩膀。但后者不为所动，坚持说完自己的每一句话。在一次庭审之后，当朋友问起他国王将会如何被审判时，这名副总检察长答道：国王必须死。
他的话应验了。成千上万的伦敦人目瞪口呆地看着国王被砍下脑袋。据说，这一幕的刺激，是后来皇室能够复辟的重要原因――即使经过了形式上公正的法律审判，对人们来说，杀死国王，至少是过于仓促了。
而从不在意时势的库克显然并未考虑这一点。很难说他有着对共和的狂热支持。其实，就在答应接受起诉国王任务的几个月前，他还公开反对人们要审判国王的想法。对他来说，接手这个案件，也许只是出于一个律师的职责。不管如何，他打赢了这场官司。
这为库克在克伦威尔政权中赢得了崇高的位置，也在王朝复辟后使他成为万人唾骂的弑君者。最终，他惨死于人们对叛国者实施的酷刑之下。他那些令人印象深刻的论述，尤其是对于国王必须依从法律这一原则的论述，以及对于暴政这一罪行的首次阐释，被后世很多人接受和效仿。
破碎的爱之梦
龙 飞
契诃夫结识他的崇拜者阿维洛娃是在1889年，当时他29岁，她24岁。阿维洛娃自幼爱好文学，很早就写诗和散文。她读过许多书，少女时代便景仰契诃夫。他的每一篇小说都使她着迷，当读完《苦恼》（1886）后，她为主人公姚纳伤心地哭了。她被文学的魔力所折服，渴望当一名作家。然而同所有普通姑娘的命运一样，她出嫁了。丈夫不喜欢文学，瞧不起作家，对妻子的写作总是冷嘲热讽。不久有了孩子，她的作家梦就更难以实现。
契诃夫是在阿维洛娃的姐夫、《彼得堡日报》主编胡杰科夫家里遇到她的。他俩一见如故，谈得十分愉快。阿维洛娃为见到心中偶像兴奋不已。她脸色红润，充满青春活力。契诃夫把她当成小姑娘，揪着她那根又粗又长的辫子笑道：“这样的辫子我还没见过呢！”
当阿维洛娃告诉他，自己已经有了一个快满周岁的男孩时，契诃夫不免有点吃惊。
同契诃夫第一次见面后，阿维洛娃心中便燃起一束照亮她整个精神世界的火光。但回到家里，丈夫朝她发脾气，她心头的火光一下子便熄灭了，生活又恢复了原样。
三年过去了，契诃夫和阿维洛娃一直没再见面。三年间发生了很多变化：契诃夫进入创作的成熟时期，阿维洛娃已是三个孩子的母亲，她开始发表小说，作家梦逐渐实现。
一次晚会，契诃夫同阿维洛娃不期而遇，他们在一起非常开心，度过了一个富有诗意的夜晚。当阿维洛娃回到家，丈夫正怒不可遏，他已听到一些流言蜚语。
阿维洛娃遵照契诃夫的嘱咐，将自己的习作一一寄给他，他常常坦率地提出意见：“您没在文字上下功夫，而这是应当反复推敲的――艺术也就在这儿了。您得删去多余的字，清除句子里的‘鉴于’和‘借助于’之类的词。一定要注意语言的音乐性。”“花一年时间写部长篇小说，修改半年，再拿去出版。您很少修饰自己的作品，女作家不该如此，而应在纸上刺绣，慢工出细活。”
两人开始通信，某种不同一般的感情在他们之间悄然萌生。
阿维洛娃坠入了爱河，在感情的波澜中受着煎熬。走投无路中她忽然闪出一个念头，到首饰店订购了一个表链的坠子，做成书形，一面刻着：“契诃夫小说集”，另一面刻着：“267页6―7行”。按照这页数和行数在契诃夫小说集里找到的句子是：“如果你一旦需要我的生命，那就把它拿去吧！”这是契诃夫小说《邻居》（1892）里的话。阿维洛娃觉得这句话恰好凝结着自己对契诃夫的一片痴情，便借用它向所爱的人吐露肺腑之言。
表坠做好后，她在盒子上写下首饰店的地址寄给契诃夫，但没敢留下她的名字，这样做为的是好让自己有个退身之地。因为她明白她的生命不属于自己一个人，她还有三个孩子……对此她感到透心彻骨的痛楚。
寄出表坠后她惴惴不安，而契诃夫始终没有来信。
在一次假面舞会上，阿维洛娃巧遇契诃夫。她身穿黑舞裙，戴着假面具，嘴里含着个核桃，为的是改变嗓音，她以为契诃夫不会认出她来。契诃夫告诉她，他的新剧本《海鸥》（1896）快要首演了，请她务必去看，并特别嘱咐道：“我要在戏里回答你，你一定要仔细听！别忘啦！”
“你怎能从舞台上回答我？”她大惑不解，“你回答我什么？我又怎么知道哪些话是对我说的？”
“你会知道的！”契诃夫微笑着说。
大厅里奏起醉人的舞曲，阿维洛娃靠着契诃夫的肩膀觉得幸福极了，头微微发晕，有一种如梦似幻的感觉。借着假面的伪装，她终于大胆说出；“我爱你！”
“你在逗人，假面人！”契诃夫笑了。
舞会结束，阿维洛娃始终不知道契诃夫是否认出了自己。
阿维洛娃焦急等待《海鸥》的首场演出。那一天终于到来，她坐在剧场里心情十分紧张。演员的每一句台词她都聚精会神地听，但什么也没听出来。戏已演了一半，她很失望，暗自思忖，假面舞会上契诃夫并没认出她来，说在舞台上回答自己，恐怕只是句玩笑话。
就在此刻，舞台上出现了这样一个场面；女主角尼娜上场，同恋人特里哥利告别，送给他一个书形的项饰。她告诉他，项饰的一面刻着他的书名，另一面刻着页数和行数。尼娜走后，特里哥利看着项饰念道：“121页11―12行。”他念了两遍，然后拿来自己的作品，翻到那页找到那两行，念道：“如果你一旦需要我的生命，那就把它拿去吧！”
从尼娜上场拿出项饰那一刻起，阿维洛娃的头便嗡一声响了起来。她呆了，心怦怦跳，脸火辣辣地发烧……但不管怎么激动，她还是把那两个数字牢牢记住：“121页11―12行。”
“这就是他的回答！”阿维洛娃明白了。
回家后，她迫不及待地用颤抖的双手翻开自己那本小说集，找到12l页11―12行，读到的是：“年轻姑娘不应参加假面舞会。”这完全是契诃夫式的回答！
契诃夫把自己生活里发生的事写到剧中，并通过舞台巧妙地回答了阿维洛娃，示意她要冷静与理智。
1897年春，契诃夫突然大量吐血，被送进医院。阿维洛娃得知后十分焦急，到医院再三恳求才被准许看望病人三分钟。契诃夫托她到《俄罗斯思想》编辑部取小说《农民》（1897）的校样。在离开编辑部回家的路上，她碰到正在新圣女修道院外散步的托尔斯泰，她把契诃夫的病情告诉了他。第二天，托尔斯泰便去探望契诃夫。
契诃夫同阿维洛娃之间的感情纠葛，在他的小说《关于爱情》（1898）中有所反映。阿维洛娃一看见小说题目就预感到同自己有关。小说主人公爱上了朋友的妻子，他“不断地问自己，万一我们没有力量制止自己的感情，将造成什么后果？我不敢相信这种温柔忧郁的爱会一下子把她丈夫、她孩子和他们全家的宁静生活粗暴地毁掉”。读毕小说，阿维洛娃禁不住伏案饮泣，书页上留下斑斑泪痕。她为自己破灭了的爱之梦而悲伤。
就在那一年，出版商马尔克斯要求购买契诃夫的着作版权，契诃夫写信托阿维洛娃找人把他以前在《彼得堡日报》上发表的小说都抄下来。这使阿维洛娃非常快乐――能为契诃夫做点事是多么幸福！在她的努力下，抄写任务顺利完成。
他俩最后一次见面是1899年春。阿维洛娃带着孩子乘火车回彼得堡路过莫斯科，在这里换车停留两个多小时。契诃夫知道后到车站看望她和孩子们。他发现阿维洛娃穿的是夹大衣：“您带厚大衣没有？天气很冷啊！我马上写条子，让妹妹把她的大衣送来！”
阿维洛娃费尽口舌才打消他这个念头。他又说：“您若冻病了就给我打电报，我来给您治病，要知道我是个好医生。”
“欢迎您来做客，而不是看病。”
“咱们相识已经10年了，10年，那时咱们都年轻。”契诃夫无限感慨。
“难道咱们现在老了吗？”阿维洛娃问道。
“您还年轻，而我比老还要糟糕……我被疾病缠得失去了自由。”他悲伤地说。这时火车铃声响起。
“哪怕您生病，我也不来了。”契诃夫又开起玩笑，“我是个好医生，而我的诊费很贵，您出不起……看来今后咱们不会再见面啦。”他和孩子们告别，同阿维洛娃握了握手就下车了。火车慢慢开动，阿维洛娃从车窗见他的身影掠过，但他没回头。
他们果然没再见面。契诃夫在1900年给阿维洛娃的信中写道：“祝您万事如意，最重要的是盼您快活，不要把生活看得这么复杂，实际上生活恐怕要简单得多。”他产生了一种新的心境，劝这位同自己有过不同寻常感情的女友要豁达开朗。
火车站见面后五年，契诃夫病逝，年仅44岁。阿维洛娃则活到77岁。去世五年后她的回忆录发表，写得具有女性作家所特有的优美细腻。经考证核实，文章内容在时间、地点、事件上都很准确，看来比较可信。唯独契诃夫的妹妹玛丽雅断然否定哥哥对阿维洛娃曾产生过某种感情的说法，认为这只是女作家的自作多情和丰富想象而已。其实玛丽雅为哥哥袒护是多余的。即使契诃夫对阿维洛娃有过爱情，但最终还是克制住了。这丝毫无损于一位伟大作家的形象，反而更能真实展现他作为一个普通人的丰富的内心世界。
梦里不知身是客
清 心
一
长长的静默，风吹叶落。1973年3月6日，81岁的美国作家赛珍珠带着满腔遗憾和对中国无与伦比的思念与眷恋，永远闭上了双眼。自此，她倾情热爱的第二故乡――中国，与她天各一方。
1972年5月，收到拒绝她访华的回信时，赛珍珠衰老孤独的身体如同深秋的雨布，顷刻瑟瑟成薄凉。只是，误会也好，曲解也罢，甚至连那些常人难以接受的人身攻击，亦不能动摇她的“中国心”。她对中国的感情如同种子发芽生根，早已渗透到骨子里。因此，当记者问她：“你还想回到中国吗?”她微仰着头，眼底清泪盈盈，语气却坚定有力：“我的心从来没有离开过中国!我的童年时代、少女时代、青年时代乃至我的一生，都属于中国！”对她而言，“中国”这两个字那么美好，那般温暖，仿佛从心里长出来的嫩芽儿，每说一次，她的心就会幸福地开一次花……
]892年6月26H，赛珍珠诞生在美国西弗吉尼亚州。与其他婴儿不同的是，刚刚出生3个月，她就被父母放进摇篮里，漂洋过海来到中国。此后，赛珍珠―生中的前40年，除去回美国上大学的4年和读硕士学位的两年，均在中国度过。她自小跟一位姓孔的先生学习“四书五经”，说中国话，写中国字。闲暇时，则由母亲教她英文、音乐、美术和宗教。童年的赛珍珠最喜欢听奶妈讲中国民间传说和历史故事，这些口头文学，对她以后的创作产生了很大的影响。15岁时，她进入上海某寄宿学校就读。出落成大姑娘的她，穿中式服装，梳长长的麻花辫子，以至于到后来，连赛珍珠自己都觉得她与中国女孩没什么两样。
19岁那年，父亲安排她回美国读大学。在康奈尔深造时，她主修的是英文，论文却洋洋洒洒地写了《中国与西洋》。谈到中国吃苦耐劳的农民，以及不同地域的风俗习惯时，她的眼神里似有火焰在燃烧。看得出，当时赛珍珠的中国情结已经根深蒂固。她觉得，丰富深厚的中国文化滋养了自己的精神世界，使她与中国和勤劳朴实的中国人结下了终生的不解之缘。
硕士毕业后，赛珍珠再次返回中国。接着，她与美国经济学家约翰?布克结婚，两人在土地贫瘠的宿州生活了3年。其间，她接触到许多目不识丁、辛勤劳作的中国农民，亲眼目睹了他们如何在贫穷困苦以及天灾人祸中不屈不挠地挣扎和拼搏。中国农民的善良和顽强深深地感动着赛珍珠。她发现，-直以来，西方对中国人的了解和评价是片面的甚至是扭曲的。她觉得，眼前这些不辞辛苦、坚毅勇敢的农民才是中华民族的真正代表。她决意替这些不善言辞的中国人说话，用自己的文字写下他们生活的艰辛、理想与追求，向美国以及全世界呈现一个真实的中国。
二
为了方便传教，赛珍珠一家没有住进与外界隔绝的租界或侨民保护区，而是在比较落后的地区与中国普通百姓毗邻而居。最可贵的是，赛珍珠不仅酷爱读书，还尽可能深入中国民间，四处走访，跟老百姓交朋友。因此，她对中国历史和现状的认识甚至不亚于许多中国作家。她的写作与外国某些浪漫主义作家不同，他们大多是在制造异国情调，以满足本国人民的好奇心。赛珍珠写中国，则纯粹是出于对中国人民的关心、同情甚至是感恩。她曾说过：“我早己学会了热爱中国农民，他们如此勇敢，如此勤劳，如此乐观而不依赖别人的帮助。长久以来，我一直致力于为他们讲话。”就这样，赛珍珠怀揣一颗赤诚之心，为了表达对中国兄弟姐妹的挚爱深情，她主动承担起“为民请命”的角色，成为中国人民和中国文化的“发言人”。
1919年，赛珍珠与丈夫来到金陵大学任教，在学校分配的一所小洋楼的阁楼上，她面向群山，文思泉涌，几乎完成了后来为她为她赢得诺贝尔文学奖的全部作品，这座洋楼现在仍然静静地立在南京大学北园的西墙根旁。
1931午，她以中国农民为题材的长篇巨作《大地》在纽约出版，引起轰动，她亦于一夜之间名声大振。1932年，《大地》获普利策小说奖。1938年，她又荣获诺贝尔文学奖。赛珍珠一生共创作了近百部文学着作。她的作品，影响了欧洲整整两代人对中国和中国人的看法。正如一位英国学者所指出的那样：“是赛珍珠和她的作品为数以百万计的欧洲人民提供了第一幅关于中国农村家庭和社会生活的长卷。”
接受诺贝尔文学奖时，赛珍珠在题为“中国小说”的演说中，向西方文化知名人士宣告：“虽然我生来是美国人，但恰恰是中国小说而不是美国小说决定了我在写作上的成就。”接着，她如数家珍地阐述了中国小说的起源与发展演变及其特征，又详细介绍了中国小说名着《水浒传》《三国演义》和《红楼梦》，最后，她由衷地说：“我想不出西方文学中有任何作品可以与它们相提并论。”
另外，在创作《大地》之余，她还花费5年时间，翻译了中国古典文学名着《水浒传》。虽然迄今为止已有多种国外译本，但赛珍珠翻译的《四海之内皆兄弟》无疑是最为准确、最有影响力的。
赛珍珠的文学创作不仅呈现给世界一个真实的中国，并且她亦是第一个把中国农民放在跟西方人同等地位来描述的外国作家。这样的言论，对现在而言，似乎没什么大不了。然而，在当时那个对东亚充满偏见的午代，却可谓石破人惊。
美国前总统尼克松曾经称赛珍珠为“沟通中西方文明的人桥”。她的努力和尝试，为中国社会的进步赢得了国际上广泛的同情与支持。正如获得诺贝尔文学奖时，瑞典文学院的颁奖词所言：“赛珍珠的作品，为西方世界打开了一条路，使西方人用更深的人性和洞察力去了解――个陌生而遥远的世界。”
三
赛珍珠虽然获得了诺贝尔文学奖，但美国文学界并不接受她。当时以男性为主流的美国文坛，根本容不得一个以写异国题材为特色的女作家独占鳌头。大诗人罗伯特?弗洛斯特曾说，如果连赛珍珠都能得到诺贝尔文学奖，那么每个人得奖都不该成为问题。另外，作家威廉?福克纳甚至更为尖刻，说他宁愿不拿诺贝尔文学奖，也不屑与赛珍珠为伍。当然，后来这位小说家依然自豪地站在了赛珍珠曾经站过的领奖台上。
赛珍珠在世界上的影响力至今不衰，不仅源于她的文学成就，还在于她创立了世界首家无种族收养机构“欢迎之家”为成千上万名儿童提供了生活保障与资助。1964年，怀着对亚洲国家的特殊感情，为了帮助不符合收养条件的孩子，她双成立了“赛珍珠基金会”。她把写作所获的丰厚稿费和版税，几乎全部用在了各种福利事业上。
作为女人，赛珍珠的一生是成功的，亦是孤独的。
由于丈夫布克有家族遗传病史，他们唯―的女儿只能是一个永远长不大的弱智儿童。并且，她本人亦因生产意外而不能再生育。她与布克的婚姻早已名存实亡。虽然她与第二任丈夫也算琴瑟和谐，但没有人能真正懂得并走入她的内心。
金发碧眼、一身中国打扮的赛珍珠，在世人眼中始终是一个异类。她把美国称做“母国”，把中国称做“父国”。双重文化背景的生活，带给她的既有取之不尽的恩泽，亦有相伴终生的痛苦。
由于各种原因，自1934年回到美国后，赛珍珠再没踏上过中国这片令她日思夜想的故土。虽然她被称做“大地之女”，然而她热爱的大地却不在脚下，而只能萦绕在梦里。梦里不知身是客。读大学时，籍贯一栏她填的是“中国镇江”。病逝后，按其遗愿，她的墓碑上没有任何称谓，只镌刻着自己手书的3个汉字：赛珍珠。
因为爱，她早已忘记了自己异乡人的身份，早已忘记了所有的曲解与伤痛。她的心里只有―颗中国心，一场中国梦，纵然爱梦难圆，依旧无怨无悔…… 

 
《读者》2011年第18期
社　　会
杂谈随感
对不起，我错了
伊 文
2011年6月1日，香港清理僭建的发展局局长林郑月娥带领一行人检查市容。当发现市民有违建行为时，他们当即向当事人发出劝喻信，并提出限期整改意见。检查到位、宣传到位，市民们都非常配合，有的还积极、主动地拆除自己的违章建筑。不知不觉，时间已过了晌午时分。
当检查组到麦当劳道64号时，他们发现香港特区政府行政长官曾荫权的住房也存在着违建情况。原来，为了扩大房屋的使用面积，使自家变得更加美观、整洁，曾荫权的家用玻璃嵌板封了客厅外廊。
林郑月娥指着曾荫权家的客厅外廊，脸色露出严肃的神色，问身边的工作人员：“曾荫权的家用玻璃围封外廊，申报了相关手续没有？”身边的工作人员面面相觑，低声回答道：“没有。”林郑月娥听了紧锁眉头，面色更加严峻。她当即上楼，按响了曾荫权家的门铃。
没想到，开门的正是刚刚下班回家的曾荫权本人。林郑月娥递给曾荫权一封劝喻信，并明确告诉曾荫权：“您家外廊的玻璃嵌板围封没有申报相关审批手续，属擅自搭建，违反了《建筑物法例》的有关条例，有可能危害到建筑物原先的力学平衡，甚至使建筑物变成危楼，属于违建，限您30天之内必须予以拆除，否则，将按照有关法律条款，依法处理。”
曾荫权听到发展局局长林郑月娥义正词严的警告，当即面露尴尬神色。他回头看了看自家客厅外面刚刚建好的玻璃围封，目光中闪烁着一种心疼和不舍。是啊，为了围封这个客厅外廊，请来小工干了好几天，自己刚刚收拾干净，就被告之要拆除，心里不禁有种隐隐的疼痛。但是因为这是违建，自己别无选择，只能拆除了。于是，曾荫权握着林郑月娥的手，说道：“对不起，我错了，我马上将它拆除。”
随后，曾荫权又通过微博，就自己擅自搭建违章建筑的一事，向市民表示诚挚的歉意。几天后，曾荫权请来几个小工，把自家客厅外廊上的玻璃围封拆除了。
林郑月娥对前来采访的记者说道：“从2011年4月开始，执行了新修订的僭建物执法政策，须予取缔的僭建物范围扩大至楼宇天台、平台、天井及后巷的僭建物，不论它们对公众安全构成的风险程度大小，都必须予以取缔。”
在这场看不见的较量中，我们看到法律高于一切的尊严和力量，看到了人格的平等，看到了社会的文明和进步。平等，才是一种尊严；平等，才是一种力量；平等，才是一种强大。
碗
张迪安
我家的瓷碗，已经很久没有换过了。白色的底，淡蓝色的碎花，不甚惊艳，但看起来却很有家的味道。沾过胖乎乎的饭粘子，盛过滋味百转千回的海鲜汤，装过令人垂涎欲滴的黄焖鸡，挨过竹筷子地碰，受过铁调羹地敲，淋过柠檬味道的洗洁精，日复一日，年复一年，我家的碗敛藏了所有生活的味道。
衣服越穿越旧，车子越开问题越多，然而碗，却是常用常新。我听人说，瓷器出炉时是用很多光滑的鹅卵石打磨的，碗不仅接受鹅卵石的打磨，还被生活打磨。不论是美味佳肴，还是残羹冷炙，总是碗先替我们尝到其中的滋味，油盐酱醋，浸润着瓷碗的纹理，以时间的流逝来造就一只光滑剔透的碗。端起碗吃饭的时候，眼睛从碗的弧形边缘处打量着同桌吃饭的家人们，有的吃的慢条斯理，有的狼吞虎咽，有人嗜辣，有人爱甜，虽然形态各不相一，然而饭香氤氲，洋溢在每个人脸上的都是幸福感。洗碗的时候，我摩挲着小白碗的边缘，不禁想到，生活、生命也如同碗一样，是个无止尽的圆。
七月的一天，新闻里播报了一起火车追尾事故，死亡惨重。端着饭碗的我，浏览到相关信息时，忽然觉得饭菜难以下咽。有多少正在家里守候儿女归来的父母在听到这则消息时，震惊地摔碎了手中的碗……有多少家庭从此都要空上一副碗筷出来，等待那个永远回不了家的人……碗中的饭在此时变得格外冰凉。
餐桌对面的空饭碗里是否会有这样看不到的留言：我从远方赶来，特意坐了动车，只是为了能早一点看到你，握住你温暖的手，和你坐在一桌吃饭，相互对望，筷子会在夹菜时碰到一起，我想要尝尝你的手艺有没有进步，我的妻子。然而抱歉，我无法归家，原本热乎乎的饭菜凉了又热，你还是等不到我，原本给我盛饭用的小白碗，如今是否接满了你的泪水？
碗筷坠地时破碎的声音中是否能追寻到这样触不到的思念：我放假第二天就跳上了火车，一学期没有见到了，我想你包的茴香饺子想的要发疯，我不断祈祷一路顺风，坐在动车上每过一座城市就给你发一条短信，我离家的距离越来越近了，我的妈妈。天遂人愿的事情总是如此少，原谅我，妈妈，这顿饭又要留您自己吃了，我的灵魂永远停在了这铁轨上了。家里地上那个打碎的碗，您收拾的时候可千万要小心啊，不要被碎片划伤了手，我知道您的心在滴血。
冷冰冰的陶瓷碗里有没有留下这样一段温热的话语：终于能见面了，我想你想的睡不着觉，这次我给你买了很多的礼物，吃的、玩的，还有一只很漂亮的小碗，以后用这个喂你吃饭吧，我不在家的时候，你有没有听爷爷奶奶的话，如果我回来发现你没有长胖，我可就生气啦！回来以后我就给你做饭吃，一个月没有吃我做的饭，是不是早就馋得流口水啦，我的宝宝。对不起，对不起，宝宝，妈妈……回不来了，是妈妈不好，以后再没有妈妈给你端你最爱吃的鸡蛋羹了，宝宝的小碗再没人能暖热了，以后……以后……再也看不见汤匙那边妈妈的脸了……宝宝，你别哭呀，我和你道歉好不好。
这起原因未明的事故，牵挂着多少人的心，上面的故事会在多少家庭里发生？打破的碗有多少？空出来的碗筷有几双？原本盛满佳肴的小碗，如今被苦涩填满，原本幸福的家庭聚餐，成为了最煽情的催泪晚会。
最近的新闻上报道说，故宫也打破了一只碗，一只价值连城、举世无双的宋代哥窑碗。霎时间举国上下的媒体都把闪光灯对准了故宫。给予追尾事故的目光就此被转移。同样是碗，王公贵族家的和平民百姓家的果然是不能比，有哪家媒体统计过，时至今日，追尾已经欠下了多少顿团圆饭。
宋代的哥窑碗自然很多金，然而平民家庭里的碗是否承载了更多感情？一餐一饭，一只碗也可能陪伴人终老，看到碗角的磕碰也许就能想起某次晚餐上发生的趣事，摸到碗沿的弧度就能回想起母亲盛饭时手掌的温度，一只碗里的记忆又是多少钱可以换来的呢？
打破一只碗，咣当一声，惊醒了多少美梦？一地碎片划破多少现实？捡起碎片，手掌划破，流出的是多少人的泣血哀歌？触感冰凉，多少家庭从此以后就要冰冷度日？打破的碗，你我都无法再将其h上，只有在午夜梦回时，那只碗才会回到当初的温暖。
开会
牟丕志
我是机关里的一个小头目，大家都说我是官。其实我也算不上什么官，不就是管着几十人吗，仅此而已。自从我当上了这个小头目之后，我就越来越爱开会了，以至对开会如痴如醉，一天不开会，我心里就难受。我从开会中得到了无穷的乐趣。我常想，世界竟然有这样令人神魂颠倒的东西，太幸福了，我的人生已离不开开会了。有人说我是会虫，我认为这种说法不无不妥。
我经常开会，这是工作的需要。想想看，哪个单位不是采取开会的办法安排部署工作和解决实际问题。我原来一讲话就结巴，上句不接下句。我妈说我舌头大，我爸说我脑子笨。总之，我的口才不行。可自从我当上我们单位的小头目之后，我就不再结巴了。我变得口若悬河，讲起话来滔滔不绝。我这才体会到，还是当官锻炼口才呀。
可不知为什么，我讲话讲短了就尽不了兴，讲话不能尽兴，那是最难受的，这就如同撒尿撒了一半，忽然停下来，你说那滋味好受不好受。一开始，我讲话一般在一个小时左右，过了一段时间，我就讲到了两小时，又过了一段时间，我就讲到了三小时。即使如此，我觉得言犹未尽。最后，我不得不说，鉴于时间关系，今天就讲到这里。未尽事宜，将通过印发文件的形式，予以明确。我讲话常常赢得热烈的掌声，这是对我的最大鼓励。我没有想到，我会成为讲话的人才。现在有一门科学叫演讲，对此，我有了较为深刻的体会，也有了一种成就感。对自己产生了更大的自信。一次，上级发了一张表，要求填写自己的特长。我不假思索地写上了讲话二字。可管填表的人说，讲话不能算特长，特长指外语、写作、才艺等。我这才发现自己陷于讲话中不能自拔。
时间长了不开会就受不了。比如双休日，两天不开会，我实在是很难熬。为了解决这个问题，一到双休日，我就给我的女儿开会，一般讲上一个小时，如果女儿有耐心，我就讲上两个小时。尽管参加会议的人少了点，但我还是觉得挺过瘾。我从做人的道理，讲到两个文明建设，从如何学习课本知识，讲到修身齐家治国平天下。我老婆说我对女儿实在是太负责任了，世界上没有比我再好的家长了。可时间长了，我的女儿向我提出了质疑。说我讲的许多东西是胡说八道，全是错误的，有的还是极为反科学的，是个人主观臆造的东西。原来，她把我所讲的东西讲给了她的老师听。老师很奇怪地问她听谁讲的，我女儿说是听我讲的，老师说，不大可能吧，简直是痴人说梦，不像一个家长讲的，倒像街头老疯子的胡言乱语。我这才知道我讲了些什么。
凡是开会，如果让我到场，我总是想讲上两句。对此我已经形成习惯。不讲两句真还觉得挺憋得慌。如果不是我主讲，那么我愿当非主讲，让我补充两句也行。可是，可能由于我太专注了，一到公众场合参加活动，我就不由自主地想说两句。一次，我参加一个朋友的婚礼，当婚礼主持人讲到请新郎新娘交换信物时。我忽然站了起来说，我想补充两句。我说：”以上主持人做了重要讲话，这些话十分精辟，也十分深刻，这些我都同意。这对于指导年轻人今后生活和事业具有十分重要的作用，我相信，这一对年轻人一定会按着主持人的要求，在今后的生活道路上，认真学习，努力工作，创造出辉煌的业绩。为了使这次大会开得更好，我想强调三点，不妥之处，请大家批评指正。”正当我满怀激情地准备向下讲的时候，我忽然发现大家都用异样的眼光瞧着我，我这才清醒过来，我发现，自己不曾受结婚主办者的安排就非法地进行了讲话，这样岂不坏了人家的大事。正当我窘迫之际，忽听主持人说话了：”请这位特邀佳宾继续讲，这是我们特意为大家安排的。”我心想，谢天谢地，还是人家主持人会随机应变，否则自己可如何收场。我又装腔作势地讲了几句客套话，便草草地收场了。回到家后，我的心还在嘭嘭地跳。
在很多非会议的场合，我不由自主地用开会的口气讲话，使我的亲友十分反感，他们一般不找我参加他们的活动，说是特烦我。但有些活动，他们还是不得不找我去。比如，前不久，我的岳父过生日，我应邀前去参加了。老人过生日，要求所有女婿全部参加。我是他的女婿，即使别人反感我，但也没办法。在这次生日宴会上，一开始我强忍着，尽量不说话，我怕一说话就会打官腔，人家就会反感我。可是，当酒一下肚，一切都忘了。我举起酒杯说：”同志们，朋友们，来宾们，今天是我岳父大人的生日，这个生日十分重要，是今年的第一个生日，也是今年最后一个生日。其意义重大，影响深远，我们一定要认清此次生日的重大意义，要把它提高到战略的高度上来认识。我希望这次生日宴会，办成一个改革开放的宴会，开拓进取的宴会，胜利前进的宴会。”我正准备讲下去，忽然觉得有人在后面狠狠地掐我。我知道，那是老婆发怒了。我就赶紧打住了。
我不是完美小孩
 米
大人希望自己孩子的脑袋里，开出智慧的花朵，而别人孩子的脑袋里，最好只是一堆杂草。
可能的话，你还想为这个世界做些什么呢？
小孩宁愿被仙人掌刺伤，也不愿听见大人对她的冷嘲热讽。
美洲原住民有句谚语：“同时追逐两只野兔，你将一无所有。”而光芒万丈的人生，绝不该只因为一点点错误，而终身遗憾。
大人都爱说孩子是他们的一面镜子，孩子说什么做什么，都是大人的反射，要让孩子有好模样，大人应该先做好榜样。可是，我不想要变成好模样，也不需要好榜样，我要自己长大，变成自己的样子，我讨厌变成别人的镜子。
大人喜欢嘲笑别人的孩子是温室里的花朵，却又努力培养他们自己的孩子成为温室里的花朵。
大人通常搞不懂什么是孩子真正的样子，孩子通常也搞不懂什么是爸妈真正的样子，所以大家才能快乐地生活在一起。
人生的每一次选择，都是令人头皮发满的关键球！
如果大人都不相信童话，为什么又要不断地对孩子述说他们不相信的故事呢？
当我变得和你期待的不一样时，请爱我原来的样子，疼我原来的样子，赞美我原来的样子。
小孩火大时，大人一定要保持冷静。大人火大时，小孩一定要赶快逃命。
林肯说：多数人想要多快乐，就有多快乐。真不幸，我是属于那群少数人。大人自以为能分辨梦与现实，小孩们却都觉得，分辨梦想与现实是全天下最无聊的事儿。
大人都希望孩子能够承担压力，但孩子们不懂，他们为什么要承担压力……
大人是由婴儿变成的，所以世界总是动荡不安。
圣诞老人答应我，每年都可以捉弄一个不乖的小孩。
大人希望小孩能按照他们的希望，长成一个令人羡慕的模范儿童。但大人的希望，却总是让小孩感到神圣失望。
大人都说孩子的天空无限宽广，难道大人和小孩的天空不一样吗？
小孩闭上眼睛，看见花、看见梦、看见希望。大人闭上眼睛，睡着了……
大人觉得《金刚经》比较厉害，小孩觉得金刚比较酷。
当我为你歌唱时，请别挑剔我五音不全。当我为你写诗时，请别嫌弃我言语乏味。当我为你跳舞时，请别嘲笑我四肢僵硬。请告诉我，只要是我为你做的一切，全都令你感到幸福。
我不喜欢花纳税人的钱
周大伟
2011年1月，以扮演硬汉出名的电影演员阿诺?施瓦辛格正式卸任美国加州州长一职。加州州府萨克拉门托市的州政府大楼里迎来了一位老熟人：第二次当选加州州长的杰里?布朗。不少加州人都心里有数，这位曾在东方修过禅宗的布朗州长一直有个不可救药的“缺点”：节俭并吝啬。他有一句常挂在嘴边的口头禅：“我不喜欢花纳税人的钱！” 
2011年1月3日，加州举行新任州长杰里?布朗就职典礼，会场内宾客云集，就职典礼后照例举行招待会。不料，招待会端上来的食品令来宾们惊诧不已：没有美酒也没有佳肴，而是热狗加薯条。最初，整个就职典礼的预算是77万美元，已经少于以往任何一届就职典礼的耗费，但最后结算下来也只用了12万美元。当天，加州的媒体都报道了州长就职典礼盛况，很多人都注意到了布朗州长和他的夫人以及贵宾们在宴会上手捧热狗细嚼慢咽的可爱镜头。 
萨克拉门托市和济南市是“姐妹友好城市”。这么多年来，济南的领导和百姓们总是觉得这个英文名字说起来绕口，也不容易熟记，所以径直用山东口音称之为“三块馒头”。美国人吃热狗加薯条，大致和山东人吃馒头加大蒜蘸酱的情调水准差不太多。难以想象，假如山东省或济南市的领导举办此类宴会，光吃馒头加大葱，将是怎样一种情形！
加利福尼亚州位于美国西部，濒临太平洋，是美国人口最多也是最富裕的州：北加州有引领人类进入数码时代的硅谷，南加州有先进的机械、航天和军火工业，有着名的斯坦福大学、加州伯克利大学、加州洛杉矶大学等世界级知名学府，还有展示美国文化娱乐特色的好莱坞影城。加州GDP(国内生产总值)占全美的14%，一度和整个中国的GDP接近。不过，加州属于“藏富于民”的类型，即老百姓很富有，但政府财政却连年捉襟见肘。
布朗1938年4月出生在加州旧金山市，算是出身在“州长世家”。他的父亲埃德蒙?布朗从1959年开始当加州州长。在父亲的影响下，天资聪颖的小布朗先后入读着名的加州伯克利大学和耶鲁大学法学院，毕业后当过律师和法官。1975年，36岁的布朗当选州长。
虽然出身名门，又是一州之长，布朗却格外节俭。当年，豪华的州长官邸修缮完毕，他拒绝入住，而是自己掏钱在州议会大厦附近租了间小公寓。政府给州长配了司机和豪华轿车，他也不用，每天开着一辆毫不起眼的“普利茅斯”牌轿车上下班。他的名言是：“我知道应该如何有节制地生活。简单地说，就是不喜欢花纳税人的钱。”
如今他已经72岁，第二次当选加州州长，是加州历史上年纪最大的州长。36年前的一头浓密的头发已经基本上荡然无存。只是，36年间始终不变的还是布朗的节俭和吝啬，而且这个本性似乎“变本加厉”。有证据证明，布朗州长曾西渡日本和印度修禅6年。他是美国政治人物中唯一修禅的州长。
这次与布朗竞选州长的对手，是共和党女将惠特曼，她曾担任全球着名网络拍卖公司电子湾(eBay)的总裁。惠特曼自掏腰包，持有竞选经费1亿7千万美元，比布朗的竞选经费多出数倍。但布朗仍稳健胜出。多少年里，有些人总是孜孜不倦地告诉我们，西方的选举是金钱至上的虚伪骗局，不晓得这次布朗的获胜属于侥幸还是例外？
2011年2月10日，布朗州长赴洛杉矶参加某商会的年会。洛杉矶是富豪商贾和影视巨星聚集之地，人们对街上的豪华车队司空见惯。但身为美国堂堂加州一州之长的布朗此行竟然连秘书、警卫都没带，独自乘坐常常出售廉价机票的美国西南航空公司的经济舱前来赴会，并且以老人优惠价购买的机票。上了飞机，乘务员动员他多加16元升级商务舱，被他拒绝。同舱乘客认出他，争相与他照相，他来者不拒；乘客纷纷与他对话，他有问必答。一场公务旅行下来，布朗只向州政府报销了一张大约100美元的来回机票。
两年前，我应邀参加了中国大陆长三角地区一个地级市在南加州洛杉矶举办的投资招商会，所见所闻令人十分困惑。该招商会由市委书记带队，随行队伍上百人。为了显示气派，这个在中国“先富起来”的城市包下了一座五星级豪华酒店的一大半楼层和所有豪华客房，向参会客商发放了大量珍贵礼品的同时，还免费提供价格不菲的正餐美食。这种做法颇让参会的客商心生疑窦。
一位美国商人私下对我说：“他们已经这么有钱了，为什么还要来我们这里招商呢？我们美国人应该去中国招商才对。另外，如果我们真的把钱投资给他们，他们这些官员用来如此挥霍浪费，还有人敢去投资吗？”
在这个招商会上，我不由联想到自己家族里那些一直居住在这座城市里的亲友们。他们并不像美国人想象的那样“有钱”。他们一家老小年复一年地辛勤工作，每个家庭都在过着普通得不能再普通的生活。在这个官员们无顾忌地挥霍浪费纳税人金钱的富裕城市里，他们这些普通人想要谋出一番好的生活光景，多少年来都不是一件轻而易举的事情。
其实，更严重的事情还在这些海外客商的想象力之外。就在前几天，江苏某县级市的卫生局局长因为在微博上与情妇调情时无所顾忌地写下如此问句：“在上海买东西了吗？我可以报销啊？”报销的钱从哪里来？肯定不会是自己掏腰包吧？
看来，无论何时，无论何地，无论何人，无论什么社会，都不在于嘴上说得如何动听，而在于实际行动的昭示。如果权力得不到人民与法律的监督与制约，如果政府官员没有丝毫道德自律，所谓为人民服务，都是空谈。
事实再一次证明，没有有效的监督制度和道德自律，情人眼里的菩萨瞬间就可能变成一个公权力磁场里的魔鬼！千万不要以为，只要富起来以后口袋里装满了钱，其他都可以不变，接下来就可以和谐或幸福了。
末世之城
胡晴舫
每晚夜幕低垂，满城灯火燃亮，那份超乎想象的壮丽，让你以为这座城市会永不没落。亚特兰蒂斯城的子民亦是庞贝城的公民，当年或许便是抱着如此信心，安心大方留在自己的城市，眼睁睁目睹地震发作，火山爆发，洪水淹没，把他们和他们的城市从地图上彻底而永久地涂掉。 
最后一刻，他们都还以为他们发达的城市文明必定能够拯救他们。
多少世纪之后，当现代发电厂传出爆炸，核子反应炉冒黑烟，路树依然翠绿，天空澄蓝如海，高楼闪耀金光，柏油路面黑亮，刚经历了地震跟海啸的人们以为在短暂天摇地动之后日子早已恢复正常，还站在街角打手机，准备当晚酩酊大醉。 
环境景物不变，你呼吸着依旧甜美的空气，自来水汨汨而流，清风徐徐，然而，城市已经中毒，无形无味的辐射尘布满四周，水里全是有害物质。世界变了，肉眼却看不见。
直到夜晚再度降临，这一次，缺乏动力的城市不再灿烂如星空，而是陷入一片沉默黑暗，就跟前夜的喧嚣辉煌一样无尽无边。
于是，这座城市开始抢水，那座城市抢盐，另一座遥远的城市在抢资金。城里人抢机票抢石油，所以他们能离开陷入末日情境的己城，去到炫耀末日情调的他城，虽然那里也同样设有核能电厂、炼油厂、地底下埋着密密麻麻的地下铁、瓦斯管和污水道，只不过，在那里，都市神话尚未破灭，“末日情调”仍只是酒吧供应的一款鸡尾酒口味。
而，已经笼罩末世气氛的这里，一夕之间，口罩又成了当季最热门的时尚配件。
平常高喊孤独、渴望热吻装点生活的都市人而今人人戴个口罩，遮盖掉大半出门前细心修饰的脸庞，行走谨嗔，神态提防，然而，辐射尘就像非典型肺炎，不是目光够犀利就能一眼探测清楚。
我们总是太相信城市的重生能力。以为无论发生什么事，只要倒头呼呼大睡，明晨，这座城市自动焕然一新。卖空了的货架会补满，坏掉了的计算机会换新，烦腻了的音乐会过时，不爱了的情人会消失，倒掉了的商店会再开。
明天，永远有明天。每个明天，在城里，都是新的一天，都是美好开始的保证。
就这样，城市宠坏了每一个人。住在城市里的人，谁不是败家子。面包啃一口就扔掉，颜色不对的新鞋随手丢弃，习惯街道总是灯火通明，一走进商店就期待琳琅满目，少点游戏娱乐就喊无聊，多走一步路就怨累，不能忍受电车晚点，等待电梯超没耐心，只要忘了带手机就咒骂上天，一方面放任自家宠物在人行道撒尿拉屎，一方面又对流浪狗拳打脚踢。建筑老了就拆掉，小区旧了就翻新，河川臭了就填平，城市拼命往前，一直翻滚革新，不容许一丝丝喘息，毫无余地后退。
人们倚赖城市汰旧换新的快速循环，豢养好恶分明的舒适生活。不喜欢的事物就冲下马桶，排入下水道，抛进垃圾车，用手指删除掉。生活单靠一个开关动作：开，灯亮了，眼睁了，电话通了，车来了，提款机吐钱，热水淌流，娱乐开始，爱情即刻发生；关，灯熄了，眼闭了，电话挂了，车熄了，提款机闭嘴，热水停歇，娱乐结束，爱情恰如其愿地戛然中止。你喜欢就喊它来，不喜欢就令它走。生活犹如魔术，弹指之间，干净利落。
城市的一切，都关于人类如何控制生活，决心让世界运转变成一门纯粹的人工艺术。
而生活在其中的一般都市人，逐渐成为无意识的消费者。我们仿佛站在一个巨大的自动贩卖机前，投下一枚硬币，就开始挑选自己想要的生活选项：公寓，银行账户，两个朋友，一份薪水，地铁月票，电信，电力和瓦斯。我们不问电源从哪里来，也不想知道核废料的成分，我们只想在家里插上插头，电力就该源源不绝。当我们夏日坐在咖啡馆吹冷气喝玫瑰花茶时，核能发电厂在很远很远的地方，存在新闻画面，存在小说里，存在贫穷乡村，但不存在于我们的生活范围更不在我们的脑海里。
城市宛如一具身体，而城市人是这具身体的主人。当身体青春美丽、无痛无病时，主人根本不曾意识到它的存在，为了一点或深层或即兴的欲望，日夜拿它做各种冒险，从事各类实验。每一时的人类生活，都在一点点一点点耗费这具身体的生命力。当身体终于出了毛病，膝盖痛风，肾脏出血，甚至断了手掌，主人才开始发现原来自己有具身体，而且这具身体即将变成灵魂的负担，不是你想去哪里，它就能跟去。
总是在失去的那一刻，才体会到事物的珍贵性。像是自由自在呼吸的权利，想喝水就喝水的不假思索，希望奔跑只要放开脚步就能奔跑，不必通电也能享受触电的感觉。人们爱花时间诅咒都市这副躯壳，而当这副躯壳真正残破无用之际，所有人全都惊慌失措，宣称没有了它自己将会活不下去。
不能喝水了，不能呼吸了，脚上那双名牌高跟鞋忽然显得可笑无用，记得昨天还在抱怨城市没法停车，现在却为了必须排队买石油而怀念寻找停车位的乐趣。不敢再上餐厅，因为不知道他们会拿什么水喂你，站在超级市场战战兢兢检查食材的产地，吞下都市人的傲慢，开始认识其他乡镇的地理位置。曾经见识物质丰裕日子的都市人犹如家道中落的富家子弟，终尝落魄穷滋味。
你以为他会汲取教训，下次再发生时，他会准备好，日子恢复之后，他会谦卑一点，他会开始学会节能省电，关心环保，顺手做回收，不再大买特买之后再大丢特丢。你以为，他至少会开始问核废料埋在哪里。
不。如果都市终于恢复健康，他还是回到他惯常的习性，浪费地吃，奢侈地买，不必要地囤积过多的袜子、杯子和房子，活在电器环绕之下。因为都市保证了他的物质幸福。
而奄奄一息的城市，若不能及时回复生气，终将像破轮胎一样遭城市人现实抛弃。谁会舍得将那么美丽的吴哥王国抛入蛮荒丛林，任其埋没，不会是什么愤怒的神，恐怕只是骄纵的人。他建了这座伟大的城市，他也能明天就毁了它，只因它已经无法提供他一套方便的生活。
有时，城市的繁华文明，如同少年的纯真，一旦毁灭就不可能再生。星球也是。谈什么复活，恐是奢侈。
治命与乱命
严 修
魏呤谴呵锸苯国人。“摺币chou（抽），是牛的喘息声，也指白色的牛。拿这个冷僻的字来做名字，今人看来真是有点怪，而在春秋当时，他却是一位声名显赫的人物。魏哂殖莆何渥樱是晋文公重耳年轻时的“哥儿们”，他是公子重耳的股肱之臣，与赵衰、狐偃、贾佗、先轸、介子推等一批精英，跟随公子重耳在国外流亡十九年。后来，公子重耳在秦缪公的援助下返回晋国继位，在众元勋辅佐下，逐渐成就霸业。
魏哂懈龀璋的小妾，很年轻，但未生育。年迈的魏呱病时，对儿子魏颗交代后事：“我死后让她再嫁！”但后来病危时又嘱咐魏颗：“我死后必须让她殉葬！”
魏咚懒耍儿子魏颗如何执行互相冲突的遗命呢？
魏颗没有把年轻的庶母活埋掉，而是给她自由，让她幸福，把她再嫁了。
有人责问魏颗：“为什么不按照你父亲的临终遗命办？”
魏颗答：“我不能执行父亲神志昏乱时发出的乱命，我只遵从他神智清醒时发出的治命。”
这里所谓的“命”，就是命令、指令。“遗命”就是遗言、遗嘱。“治命”就是严整有序、明智合理的遗言，与上文“乱命”是相对的。
魏颗是个值得称颂的人，他能“择其善者而从之，其不善者而改之。”（《论语?述而篇》）他在混乱的、矛盾的指令面前，毫不犹豫地选择“治命”，舍弃“乱命”。他的选择尊崇人道、符合道义，他的理性和勇气，获得了社会的赞许。
社会的赞许体现在一个美丽的传说中。据《左传?宣公十五年》记载：公元前594年，秦桓公伐晋。（此时晋文公重耳和魏_等老一辈在30多年前都已相继去世，魏颗已成为晋国的高级将领。）晋景公命令魏颗统率晋军，与秦军在辅氏（今陕西大荔县东）交战。秦将杜回是个大力士，异常凶猛。在互相厮杀的战场上，魏颗看到一位老人把野草打成结，以阻挡杜回，杜回被绊，扑倒在地，被魏颗俘获。当天晚上，魏颗做梦，梦里有个老人对他说：“我，就是你当年所嫁女子的父亲。你执行你先人神志清醒时的治命，我以此作为对你的报答。”
魏颗在那位老人的帮助下，大胜秦军，立下战功，受到晋景公的重赏。《国语?晋语七》说：“魏颗以其身却退秦师于辅氏，亲止杜回，其勋铭于景钟。”
标签人生
魏剑美
毫无疑义，这是一个标签化的时代。高干、企业家、博士、学者、作家、海归、名流……花样繁多的标签正被人们疯狂地往身上粘贴，不仅如此，就连住宅汽车化妆品饮料香烟等等物品也被贴上人格化的标签，比如“高尚品质”“精英生活”“贵族品位”“厅局级的享受”等等。从某种意义上说，商业背景之下的一个现代人其实就是一系列标签的组合。
当然给人贴标签并非现代社会才有的现象，早在原始社会就有酋长和族民的身份区别，据说非洲土着连头上插多少根野鸡毛都有严格的区分。漫长的封建时期更是等级森严，不同阶层人的身份标签识别度甚高，稍越雷池甚至可能招致杀身之祸。到上世纪中期，即便是社会底层的农民还进一步区分为贫雇农、中农、富农、地主。不同的身份标签就意味着不同的社会定位和命运走向。甚至可以说，一个人的命运取决于其身上标签的命运。
与先前不同的是，商业化社会的今天，现代人的标签化不再仅仅是被动的过程，更是不少人的主动选择。有标签要张贴标签，没标签也要创造标签。于是乎，官员想方设法要贴上书法家、博士、客座教授的行头；商人则削尖脑袋往官场上靠，政协委员、人大代表、杰出青年、优秀企业家，无一不是抢手的烫金招牌；很多学者终其一生殚精竭虑就是为了谋一个教授、博导的名分；即便是刚刚毕业求职的大学生，也纷纷列出获奖多少、考证几何……
商业化时代，似乎身上贴的标签越多自身的价值就越高。也正因此，生意最好的是大大小小的名片店，区区一张名片已经不足以盛下达人们的光辉头衔，不得不继以“补充名片”，那更牛的干脆搞成一部小册子，满满当当贴上所有的人生标签。我亲眼见识过一个多达316个头衔的超级名片，从“副处级离休干部”、“市级劳模”、“享受单位特殊津贴”到“老年人门球比赛亚军”、“街道书法协会第二副主席”一应俱全。毫不夸张地说，读完这部名片就等于读了一部他老人家的个人传记兼市井社会变迁史，更有意思的是，如此重视名节的人物，居然还给自己取一个艺号叫“翰墨散人”。旁有一行文字曰：散淡人生，淡泊名利，寄情书墨，悠哉乐哉。真正是在入世中出世，俗世的荣誉和文人的高雅两方面标签都一体均沾了，就好像给商品打出“贵族品质，草民价格”的广告一般，呵呵。
“注意力经济”是近些年炒得很火的一个词汇，赢取商机的关键点是赢取注意力，通俗说就是看有多高的回头率。美人靠美赢取注意力，丑人也可以靠丑放手一搏。不怕没优点，就怕没特点；不怕没人性，就怕没人气。这“特点”说穿了就是标签，这“人气”说穿了就是标签的吸引力大小。所以现代传媒与其说是做新闻不如说是做标签。“天下第一月饼”、“世界最大牛仔裤”之类的把戏玩过之后，就得炒作“打工皇帝”、“伟人菜谱”、“女王推崇”、“全球限量”之类的概念，虽然逻辑上和情理上都未必能通，但在人们头脑中留下的印记肯定鲜明。咱中国人到底是有“四大发明”作为底气的，几年前就炒出一个“诺贝尔贡献奖”，让不少急于贴标签的人物买了回去，还堂而皇之地到处招摇，倒比那真正得了诺贝尔奖的人还神气活现。至于一般的什么“世界华文大赛”、“汉诗国际金奖”、“全球名人辞典”就更不用说了，据说有人寄出一幅幼儿园时候的画作，名为《我要尿尿》，居然也捧回了“全球艺术大师邀请赛金奖”，并被告知“尊作已被卢浮宫永久收藏”。
话说我最近认识了一个“江南第一才子”，见其名片上的自我介绍是“身高和周星驰相差无几，年龄在金城武和周杰伦之间，血型和徐静蕾一模一样”。这位大仙轻而易举就和周星驰金城武周杰伦以及徐静蕾攀上了渊源，并驾齐驱起来。这一操作模式颇得“康帅傅”、“沃尔马”、“啃得鸡”的山寨精神。不能不承认这标签贴得别出心裁、颇具创意。
标签时代，我们不仅用选购商品的眼光看待他人和这个世界，我们自身也活着活着就活成了一枚或者多枚标签。物化的、名利化的生活方式和思维方式正影响和决定着我们，使我们越来越远离人生的本质和目的。心灵的自由、对爱和美的体悟、对星空的仰望，这些质朴而美好的追求正日益淡出。理想变成笑谈，崇高显得荒诞，人生被高度浓缩为一个或者数个关键词。每当我看到报纸上一则又一则的讣告，每当我走过林立的墓碑，我总止不住想：他们真的为自己而活了数万个鲜活的日日夜夜吗？或许，他们只是在为着一枚或者数枚标签而奔波，此后，他们又将作为一枚标签而被记忆或遗忘？
是的，在逼仄的商业社会中，不少看上去是“自由意志”的行为，事实上很可能恰恰是“奴隶的自由”。在我们忙着给自己贴标签的空隙里，是不是也该偶尔停下来听一听灵魂的声音？
话 　题
新“裸婚”时代
吴 林
爷爷娶媳妇那时只要半斗米，爸爸娶媳妇那时只要半头猪，而我们结婚却要父母的半条命……
被迫“裸”着的婚姻
“裸婚”，指的是当下“80后”走进婚姻最新潮的一种方式，他们用“无房、无车、无钻戒、无婚纱、无存款、无婚礼和无蜜月”等诸多的“无”来诠释节俭的结婚方式。总之，结婚时除了去登记处办理红艳艳的结婚证之外，其他的什么都可以不需要。
段阳和王凯就是“裸婚一族”。2009年3月16日，他们在济南历下区的一家西餐厅找了一个靠窗的座位，伴着美酒和佳肴，庆祝两人终于结为夫妻。没有装修如画的房子，没有纵贯半条马路的车队，没有亲朋纷至的宴会，没有特别订制的衣装，只有两人手中各持一个的红本本见证，这就是他们婚礼的全部。
结婚刚满一年半的李静回忆，自己当时也是主张“裸婚”的：“我们本来就没有买房买车，如果连婚礼都不举办，还真是‘全裸’了，可惜，父母死活不同意，说朋友家的孩子都举办婚礼，我们家不办没有面子，而且以前送的礼金就白送了。”
“裸婚”需要勇气去面对各种压力，即使是结婚的双方主动想要选择“裸婚”，也并非易事。一项主题为“结婚是否一定要购房”的抽样调查结果显示，全国仅不足两成的丈母娘面对高房价，表示愿意接受“租房女婿”。从调查结果来看，“丈母娘推高房价”已经成为一种现象，坚持“没房不嫁女”观点的丈母娘仍然是市场的主流。一位“50后”的母亲的观点颇具代表性。她告诉记者，虽然自己当年结婚时一穷二白，但她却称自己不希望女儿“裸婚”：“毕竟时代不同了，谁都希望孩子更有保障，不说大富大贵，起码吃住不用发愁。”
而几近“残酷”的现实情况是――社会高压将主要适婚人群“80后”逼成无房、无车、无存款的“三无人员”。大都市中，房子成为划分人群乃至阶层的重18要元素。在“富婚”映衬下的“裸婚”显得无奈而寒酸，赞同“裸婚”的男人被视为逃避买房责任，勇于追求真爱的行为经受着“被同情”和“泼冷水”的双重考验。绿色低碳的“裸婚”引来很多入围观，甚至有人戏言，如果“裸婚”成为主流文化，对房价的遏制作用只怕比“国几条”还管用。
不断上升的婚姻成本
婚姻质量无法量化，婚礼质量却可以。
即使没有8克拉的“鸽子蛋”秀恩爱，没有几亿元的私人飞机度蜜月，没有15世纪的古堡办婚礼，但大部分人都希望婚礼能给自己留下…个美好难忘的回忆。名流富豪的“婚礼秀”是一项拼家底、摆阔气的“面子工程”，普通人的婚礼也逃不开“形式感”的束缚。
有人曾在2007年算过一笔在上海地区结婚的细账：
珠宝大件：钻石1.4万元，戒托和加工费1175元，对戒4300元，浪琴对表1.6万元，加上送父母和岳父母的礼物，花费近5万元。
结婚照：4000元。
新人行头：新娘婚纱1100元，新郎西装衬衫领带3600元。
婚宴：五星级酒店酒席64738元，5条中华烟2000元，婚庆4132元，婚车租赁1400兀（奔驰），酒水、喜糖、红包等几千元。
按照2007年的行情，这几项加起来在15万元左右。随着CPI上涨，攒钱结婚的新人发现，工资上涨速度跑不过婚礼行情。如今五星级酒店五六千元一桌未必能管饱，20桌酒席就是6位数。结婚照向来没有最贵，只有更贵，异域结婚照、水下结婚照流行，这一项动辄过万。据估算，现在的婚礼支出比当年上浮30o/o左右，花费20万元勉强能达到“梦想”标准――离“梦幻”还远。
当然，婚礼开销只在结婚支出中占小头，“80后”约定俗成的“婚姻标配”是房子和车子。
车：倒退10年，结婚有辆捷达就算“扎台型”，但现在即便没有一辆宝马让新娘在里面“哭得舒坦”，也要有一辆帕萨特方在亲友中不失面子，车款加上牌照购置税等近30万。
房子：2007年时76万元能在中环买套小房子，首付二三十万，装修家电等20万元。现在即使是地铁线头尾两站附近的房子，也在180元万以上，首付不下60万元。
在房价的力推下，结婚总成本迅速上升，这还只是在贷款买房的前提下。假设一个男人想不依靠家人，自己攒钱筹备婚礼，以大学毕业月薪6000元计算，不吃不喝差不多20年才能实现。现实可能真的像某位实在的政协委员说的那样，40多岁的男人应该娶20多岁的女孩子。
房子成为“80后”背上坚硬的壳。“50后”挤在单位宿舍，把两张单人床拼在一起，铺上同色床单，，就算一起过了；“60后”蜗居在父母家；“70后”赶上了住房市场化初期的“白菜价”；只剩下“80后”既回不到当初，又看不到未来，无所适从，望房兴叹。
比起前辈人，婚姻对“80后“而言，日渐成为不可承受之重。
婚姻背后的贫富差距
很多人相信，如果卓文君没有一个富豪爸爸资助，她和司马相如流传千古的“裸婚”不会有那么完美的结局。时代变迁，当下豪门名流的“富婚”衬映出“裸婚”的寒酸。没有物质参与的婚姻在很多人眼里只是“看上去很美”，日后一点风吹草动就可能使小家庭塌方。
曾经的一段时期中，大家都过着同样清贫的生活，基本没有贫富差别，彼时“裸婚”族的生活随着经济大背景的改善水涨船高。而如今的“80后”错过了一夜暴富的转型时代，如果没有一个叫“李刚”的爸爸，没有超乎常人的赚钱能力，想要在短时间内大幅度改善自己的经济条件，提高自己的社会地位，基本上是不可能完成的任务。而人绝不能凭借偶像剧中“一起努力，日子会好起来”的台词活着。没有经济基础的婚姻将面临柴米油盐的考验――每天吃挂面、挤地铁，“蜗居”在城市角落的几平方米内，大都市的…切繁华与自己绝缘。正如《无法独活，致喂大的年轻人》一书主编、青年作家王千马所言：“我很理解当下的年轻人，一边被奢华刺激，一边又对自己的生存无能为力，在羡慕和自卑中纠结。社会贫富差距大，一部分人占有稀缺资源，大部分普通‘80后’不但‘裸婚’，还要‘裸奔’，其他方面也都‘裸’了。”当“富二代”“官二代”们各就各位，平民子女很难挤入严密的社会体系，结果只能尽力让自己人生的每一步走得更“低碳”。“裸”还是“不裸”，这是-个问题
搜狐网一项关于“裸婚”意愿的调查显示，80010的男性都赞成“裸婚”。有男网友说：“如果有姑娘不求房和车，愿意真心相伴，那么捉襟见肘的青春会过得相对从容些、快乐些。”只是，赞成“裸婚”的男性可能要失望了，因为多达70%的女性觉得“裸婚”不靠谱。有女网友说：“‘半裸’我可以接受，‘全裸’或许不行。房子就好比是我们的衣服和裤子，车子好比是鞋子，婚礼和钻戒就是帽子和围巾。后三者可以没有，衣不蔽体总不行吧？”
婚姻应该是两个独立的个体结合，一起创造美好未来。“婚姻平等”意味着双方对彼此的要求应该平等。“如果我没车没房，我凭什么要求我的另一半有车有房？男性和我们同一个时代长大，接受同样的教育，处于同样的年龄，为什么应该有房有车？”或许对诸多适婚年龄的“80后”青年来说，在这个变幻莫测的大时代，爱情已经全面失守，不再是终身唯一的大事，每个人不确定一生会结几次婚。这个共识让很多男人情愿选择“裸婚”，因为不会像上一辈人把婚姻放在一个很高的位置；让人感到讽刺的是，拒绝“裸婚”的女性也基于同样的前提――婚姻破裂至少能有半套房子，在心失落的时候，身体还有着落。
“‘裸婚’是社会状态推动年轻人婚恋观念的前进。”著名心理咨询师张怡筠博士表示，“既然现在房子那么贵，超出年轻人的承受能力，车子又限购，买车很麻烦，年轻人可以用更开阔的心胸，从更多元化的角度来看待婚姻。我们往往赋予婚姻太多条件，条件太多，焦点就凌乱，你要考虑房子，又要考虑车子，还要考虑对方前途，焦点凌乱就容易丧失幸福感。‘裸婚’，裸露之后会露出婚姻本质，那就是爱情。”话虽如此，可在现实中，勇于“裸婚”的女性却往往架不住某些婆婆的一句奚落：“我儿子有本事，一分钱没花讨个媳妇回来。”“婚姻平等论”在传统婚恋观面前折戟，逼得女性不得不自矜身价，而一不留神，“剩女”的帽子又扣在了头上。确实，对女性来说，“裸婚”不可怕，可怕的是万一你看中的不是“潜力股”，婚后贬值了怎么办？而“富婚”至少没有这个万一。她们不是不能同甘共苦，就怕只有苦尽，却没有甘来。
“裸”还是“不裸”，这是一个问题。或许《裸婚时代》男主人公扮演者文章的一段话可以为纠结中的人提供一点启示：“现在很多人将爱情放到了物质之后，这说不清是对还是错，我们不能去定义一个人对自己追求的对错。在没有对错的前提下，每个人都要权衡自己需要的是什么，比如说我觉得两情相悦很重要。当然，肯定有人会认为物质更重要，一定有这样的人存在，我们也不能全盘否定他。在现代社会，存在各式各样的人，他们有不同的思想和价值观。我只是觉得我们要提倡这样一种主流价值观和爱情观，让人们真正去斟酌自己到底更需要什么。”
“自己到底更需要什么”，对自己内心的提问其实才是世界上最难回答的问题。但每个人都应该清楚的是，“裸婚”与否并不能直接决定今后婚姻生活的幸与不幸。从花前月下、不食人间烟火的纯色爱情到鸡毛蒜皮、柴米油盐的混色婚姻，社会角色、思维方式皆不同的男性与女性必然会面临不同的问题，具有不同的感受。从这个意义上说，“裸婚”仅仅是个开始，而非结束。
社会之窗
中国人为什么爱谈养生
黄俊杰
中国最知名的养生大师，不叫张悟本，叫做百度――虽然你从来都不知道，那个回答你夏季养生最佳食谱的人，到底食谱是自己创作的，还是从地摊盗版书上抄来的。
中国最畅销的书，不再是青春文学，而是养生书――虽然你从来都不知道，那个写养生书的专家是真实存在，还是只是一个在北京码字的青春文学小说家的笔名。
中国人最常见的养生方法，不是上瑜伽班，而是吃――虽然你从来都不知道，那些摆在你餐桌上的东西，明天是否就会“毒”字开头登上报纸头版。
中国人最有价值的朋友，不是人生导师，而是医生――虽然《2011年广东省城市医疗服务公众评价调查报告》指出，收入越低的人选择自行处理的比例就越高，收入越高的人对医疗服务评价就越差。
所以你早就明白养生的必要：有钱没健康，你依然是一个穷人;修身不修心，你仍是一个病人。
从“伤不起”到“被养生”
曾有网友“心忧忧”在华商论坛发帖，画出了“压二代”的10张“人生压力图”：一出生就面临着奶粉安全问题，然后是做不完的作业和沉重的升学压力，工作后是事业、买房、养家糊口等大山，老了面临子女啃老、丧葬费用高昂等压力，老实说真是“从出生压到入土”。
“你见过中国餐馆挂上‘将结束营业’的告示牌吗?”美国CNN创始人特纳曾这样说过。 “年轻时拿命换钱，岁数大后拿钱换命”――当年，艺术家陈逸飞死后引发“过劳死”话题，《中国青年报》采访的一位女白领如是说。同时发布的还有一个调查，82%的人选择了每天工作15小时以上，唯一条件是“奖金如果足够高”。
努力的中国人其实“伤不起”――在中国，每10秒钟有一人死于心血管病，每21秒就有一人死于中风，每1分钟有两人死于吸烟，每3分钟就有一人死于胃癌，每12分钟就有一位女性死于乳腺癌……
有钱的人惜命，没钱的人看不起病，让养生成为各个阶层的最佳谈资与社交手段。元朝《丹溪心法》说过：“与其救疗于有疾之后，不若摄养于无疾之先。”养生在成为一种生活方式之前，先成为了一种生存需要――于是，有人双目无神地下班挤地铁赶去做瑜伽，有人宁愿吃“善存”之类的小药片却不肯按时吃饭，有人在星期一吃地沟油饭盒星期六却兴致勃勃到有机农场种菜，有人热衷参加禅修养生班却在回家后熬夜上网――不得不说，有时我们贴着生活方式标签、印在广告牌上的养生，不过是“被养生”而已。
养生先养心
中国有近百个与养生有关的电视节目，有评论认为，“养生热”透视中国人的健康焦虑心态。浙江中医药大学教授 周岳君说，健康犹如住房是刚需，尽管有骗子出现，但百姓仍旧渴望获得有关知识――要在人生追求与身体健康之间找到平衡，需要一颗面对自己内心的平常心。宋美龄活到106岁，一位为她治过病的美国养生学专家说：“任何人之所以染上疾病，主要的原因都在于心态的失衡。”
养生先要养心――作家李碧华说，心病还须心药医。而世上很多话语，其实亦是“安慰剂”：“因果”、“种瓜得瓜种豆得豆”、“大家讲义气”、“人在做天在看”、“大不了用钱解决”、“大不了从头来过”、“发财就应立品”、“你仍然红”、“你不会死，放心”、“到时一定有新的医药发明”、“我们有明天”、“很快过去了”、“他最爱的仍是你”……
其实中国病人大多需要的只是安慰剂(Placebo)。Placebo是拉丁文，意思是“我将安慰”。要安慰好自己，先要了解自己――你最适合的养生之法不来自百度，也不来自养生节目――唯独最了解自己的人，才能做到既养身，又养心。
亦有顺应本心的快乐人。豆瓣上有“抽烟喝酒不运动”小组，上面写有这么一段话：有记者问北大一位学贯中西的大学者养生之道是什么，老先生很痛快地答道：“抽烟、喝酒、打麻将。”
“真正专业的养生建议并不是悬挂在墙上令人痛苦的清规戒律。”不过，北京友谊医院营养师顾中一说：“确实很多人戒烟限酒是为了身体健康而作出的心理上的牺牲。但研究发现，长远来看吸烟更容易诱发抑郁症，而做到成功戒烟的人将会一直很快乐，禁不住诱惑而复吸的人心情才会变得很坏。”
养社会的心
养生的话题里有一幅中国的浮世绘。老人害怕老无所依，年轻人则担心身无所养――即使你找到了养生的决心，却依然找不到放松身心的假期、找不到打羽毛球的小公园、找不到安全的餐桌、找不到清新的空气、找不到一起宁静致远的朋友、找不到德高望重的大师、找不到有人情味的医生、找不到让你好好养生的钱――今时今日，假不是随便请的，医生是要讲潜规则的，食物不是超市买就没毒的，养生大师不一定靠谱的，养生节目讲的也不一定是对的，钱不是让你边养生边挣的。
你完全可以通过了解自己的身体，从而去了解世界――养生原来不是你一个人的事。社会大学教会了你，人生是一场综合比赛，胜利者并一定是活得最久的一个。虽然说关心健康的养生知道分子、努力工作的成功学学徒、追求宁静的养心达人、享受当下的生活家，都不过是大家追求生命的意义的一种方式――但毕竟，即使身体再好，有时你依然会觉得自己一无是处――你总是拜金又仇富、口上说休假旅行又怕在公司的地位动摇、一边买《时尚健康》一边在脸上涂抹200种化学物质、口口声声说未来要隐居又正努力赚钱在市中心买房子，你内心的痕痒,有时远胜于未来身体所受的痛苦。
心病若还需心药医，病根还是在中国人的社会心态。养生若分境界，低者养身，高者养心，达者则一起养社会的心――无论是改变自己的心，还是改变整个社会的“心”，都需要彼此的觉悟。毕竟，当身边社会进入了“没良心”与“不相信”循环的亚健康状态，养生也不过是一道伪命题而已。

 
《读者》2011年第18期
生　　活
心理人生
那一年我很少见到父亲
廖 雯
1969年，我随父母在河南“五七干校”已经一年。一家人本来在一起，但那一年我很少见到父亲。母亲说，父亲去和一个农民学种稻子，要全学会了才能回来，还说，父亲的师傅“朱麻子”是种稻子的好手，父亲和他学也能成为种稻子的好手。我隐约记得父亲说过，他小时候不喜欢种地，所以从小离开家去县城上学，他的弟弟（我的叔叔）却喜欢种地不喜欢上学，所以成了种地的好手。不喜欢种地的父亲为什么去学种稻子呢？我那时只有八岁，想不明白。
一年见不到父亲，想，因为父亲最喜欢我，就更想。父亲那年大年三十回来的时候已经是夜半，我和弟弟都睡了，我睡觉一向很轻，父亲轻轻地敲门悄悄地进门，我还是醒了。眯着眼看去，父亲从挎包里掏出一块猪肉和几斤白面给妈妈，说是朱麻子把家里的年货分了一半给他。昏黄的灯影里，我看见父亲洗得发白的蓝色工作服皱巴着，高大而精瘦的身躯弯蜷着，全不似以往那样干净整洁，少儿不识悲，我不懂得发生了什么，那一夜父亲英俊的脸像秋天的落叶，温厚的声音像远处的炊烟，至今依然清晰地映在我的眼里和心底。
1973年，父亲的腰被掉下来的一整袋化肥砸成重伤，干校特批他回北京治疗，可以带一个孩子一起回北京，他带了我，母亲和弟弟还留在农村。这一年的大年三十，在临时分给的宿舍里，只有我和父亲，父亲忽然问我还记不记得朱麻子，我说记得。父亲显得很高兴，说这个朱麻子教会了他种稻子的所有程序，从选种到收割。那是我第一次听父亲详细说起他和朱麻子的故事。
那时父亲受审查，在一个村里监督劳动不让回家，更难受的是不让他睡觉，最难受的是他一辈子谨慎做人却不知道此时做错了什么。那个村里有个农民姓朱，四方脸，小时候得天花麻了，人们都叫他“朱麻子”，他要求父亲和他学种稻子，获准后，就一直以“师傅”的姿态保护父亲。那年的大年三十，父亲被特批回家，朱麻子把家里一头小猪杀了，切了一块肉连同几斤白面，硬塞进父亲的挎包，并坚持送父亲一程。朱麻子不吭声，低着头只管往路上走，父亲几次让他回去，他像没听见，一路沉默，大约走了三十里，过了一条河，朱麻子站住了，说：“你走吧，我看着你走。”父亲渐行渐远，不时回头，看见朱麻子还站在原地，渐远渐小，最终消失在慢慢暗淡下来的天际。父亲说到“过了河”，声音就哑然停顿了。
我从来没见过朱麻子，此刻脑子里有了个清晰的形象，四方脸，黝黑的，有些麻点点，沉默而坚定。父亲躺在床上，我看不清他脸上的表情，只觉得父亲讲这个故事的时候，像是对我讲，也像是自言自语。此后，这个故事父亲和我讲过很多次，每次讲到“过了河”，声音就哑然停顿了，而“朱麻子”这个形象，就会清晰地出现在我的眼前。
父亲最后一次讲这个故事是1988年冬天，在医院的病床上，也只有我和父亲，我怀疑这个故事父亲只对我一个人讲过。这次父亲讲到朱麻子送他低着头只管往路上走时，用了他家乡的方言“啃着头往前垒”，讲到“过了河”时，竟然哽咽了。我忽然想到朱麻子为什么一定要送父亲“过了河”，是不是怕父亲有轻生的念头，而父亲为什么每次讲到“过了河”就停顿了，那时刻父亲是不是真的动过轻生的念头，因为那之前不久，有一个叔叔投河“自杀”了。父亲那时病重，我没有和他确认这件事，但我心里认定，父亲和朱麻子的交情是过过命的。
父亲在1969年大年三十“过了河”，却终于没有走过1988年那个冬天。一个灰蒙蒙又阴沉沉的早晨，我满怀唤不回父亲的绝望，向病房的窗外望去，看到的是枯干的树枝刻在昏黄的天空上。
这个记忆，穿过了四十年的岁月，至今依然流向那片土地和那条河。 
一蓑烟雨任平生
张曼娟
当事情还没有发生的时候，我确实是没有一点警觉性的，那一天，睡到半夜，我的肩膀像被斧头劈了一下似的剧烈地痛着，惊醒过来。我睁开眼睛想确定自己不是在做噩梦，我的肩膀真的好疼痛，宛如撕裂。
好容易熬到天亮，要去看医生，一如往常，我把随身物品收拾好，一台笔记本电脑，一本精装诗词或古典小说，一摞讲义夹，装了一大袋，背在另一边的肩膀上，出门了。
医生为我做了检查，他说没有什么大问题。
“没有问题？我真的好痛啊。”在我的抱怨声中，医生看见我放在一旁的背包，他问：“是你的？”我点点头。
他用手去拎，掂了掂重量，问我：“这么重。最少有五公斤吧？”我没称过，无法回答。
“你每天背着跑来跑去？有必要背这么多东西吗？逃难吗？”他努力压抑想要取笑我的表情，“你不必吃药也不必打针，去换个小背包吧。”
那一天，我把大背包里的东西倒出来，开始回想我的背包历史，以前我的背包确实是小的，只放一点点东西就可以了，那时候最累赘的东西是折叠伞。然后，我开始添购一些自己觉得非常必要的东西，比如手提电脑，这样就可以走到哪儿写到哪儿了。手提电脑本身并不那么重，倒是周边配合的物品还不少，像是电线啦、鼠标啦。为了防止丢三落四，于是，我开始买大型背包，能把所有东西都丢进去的那种最好。
既然背包变大了，可以带着出门的东西也就变多了，如果不想打稿而想阅读呢，于是，随身书也进了背包，通常是那种要读好久都读不完的书，厚厚的精装硬壳。我的背包愈换愈大，重量也愈重。终于有一天，我的肩膀再也不堪负荷了，医生还说如果再这样发展下去，我的心脏也会罢工抗议的。换个小背包，是医生处方。
我无可奈何地把电脑从随身行李中删除，但是，仔细想想，我带着它出门十次，真正能静下心来打稿子的机会，还不到两次，其他时候只是“以备不时之需”罢了。为了以备不时之需，我们却要花费这么大的气力，耗损这么多元气。
我想到东坡《定风波》那阕词中的“竹杖芒鞋轻胜马，谁怕？一蓑烟雨任平生”。当东坡与一群朋友到山里游玩，回程时遇见一阵骤雨，而雨具恰好不在身边，同行有些人不免惊惶，唯有他非常笃定．虽然手中只有一支竹杖，脚下只有一双草鞋，却自觉比骑着一匹马还要轻快自在许多，因而无所畏惧。
这是山中之行，也是人生路途的譬喻啊，我们为了行动迅捷，想要一匹马：为了居住舒适，想要一幢楼：为了受人尊崇，想要功名利禄．我们的欲想愈来愈多，我们的付出愈来愈沉重，直到我们无法承受那一天。然而，我们想要的，与我们需要的，是否不成比例？短短的人生，为了贪欲，我们真的需要花费这么大的力气，耗损这么多元气吗？
东坡深深明白其间的吊诡，他曾经贵为公卿，受人景仰，也曾数度被流放，徘徊在生死边缘。最华贵的尊宠，他经历过；最艰困的生活，他体验过，于是，他能在满山骤来的风雨中卸下所有防卫，只用最简单的装备与心情，迎向前去。
我换了一个新背包，宽宽的背带，小小的容量，只能放进一个钱包，一袋面纸，一支口红与一串钥匙，就这样背着出门，并不觉得匮乏，仿佛已可以去到海角天边。原来，当我们需要的愈少，负担就愈轻，生活得更自在。 
逐渐消失的声音
简 o
“你早哇！吃饱没？”这种对陌生人最寻常的招呼声已不存在了。如果，生活中某一类语言的使用频率可以作为鉴定人际亲疏的方法之一的话，那么，招呼用语减少，意谓着人的基础关系已经转变。人与人之间的对话当然还是需要的，可是一开口就是商业语言、办公室语言……
如果你也观察过，会发现愈是规划完整、分类清楚、标榜现代化经营的民生场所，愈不需要开口讲话；所有可能发生的询问都被标示清楚了，你连开口的机会都没有。你一定逛过超级市场或大卖场，不管停留多久，我保证你一句话都不必说就可以完成购物、结账。所以，台北街道老是保持悒郁表情，我们要充分谅解。
因此，当我坐小型公车上山散步时，一位六十余岁老伯一上车就对每个人微笑、问好，着实令我惊讶。下车前他突然对我说：“我就住在那里，有空来喝茶！”引起我的好奇。几天之后，我真的去了。
他家朴实无华，夫妻俩守着茶园，三代种茶逾百年。买茶卖茶不重要了，主客闲话古厝新宅、儿子媳妇孙子家常事。“清明之后采茶，有空你来看看！”他说。
他让我感动，一位老者的智慧，从土地与茶园的劳动之中浸润出来的对人的善意。
话说回来，如果你去超市，若有收银小姐主动对你微笑问好，还悄悄地说：“明天有上好茼蒿菜，要来买哟！”我就输你一百元。
经营之道
把每一个水饺追溯到个人
方益松
日本一间株式会社，以生产速冻食品为主，尤其是速冻水饺，几乎占据了企业的半壁江山。然而，很长一段时间，其销售业绩却一直平平，甚至还有逐年下降的趋势。
一天，该会社会长加藤义和来到一间超市，他信步来到速冻柜台，走到自己的产品前。他问销售人员：该品牌水饺顾客反映如何？销售人员不作答，只是委婉地劝说他购买其他的品牌。究其原因，销售人员告知，该品牌的水饺容易开皮进水。
那一刻，加藤义和有了一种深深的震撼。他深知自己的产品完全靠手工包制，无论从感官、味觉还是终端的销售服务，都决不比那些机械化生产的竞争对手逊色，而水饺的开皮进水，居然成了阻碍会社发展和做大做强的主要原因。
回到车间，加藤义和依旧看到了一番近乎沸腾的生产场景，机器轰鸣，每一个人双手都在不停地忙碌，甚至顾不上擦拭额头渗出的细细的汗水。
工人的干劲依旧不变，但为何最近的销售业绩一直不佳呢？加藤义和召开了基层管理人员会议。大家各抒己见，只有一个新来的年轻人道出了不同的想法：“您有没有注意，最近一段时间，仓库里的产品数量有所提高？”
“这是好事啊？” 加藤义和很不解。
“这仅仅是一个假象。”年轻人接着说，最近一段时间，公司开始实行一套多劳多得的方案，数百个操作工人的车间，在奖金的诱惑下，每个人都为了追求效率，只注重数量而忽视了品质，所以才导致了仓库里产品的大量堆积和超市里的滞销现象。”
那么，究竟如何能真正做到杜绝这种现象的发生？年轻人建议，扩大流水线，把以前的混合操作改为独立操作，即两个人一条流水线，由以前的好几个人挤在一团改为两个人面对面操作。如此一来，负责装箱的工人就很容易在每一个箱子上标注上操作者的姓名。
有奖有罚，把责任追究到个人？加藤义和微微颔首。
从此，每一条流水线上的水饺就像刻上了操作者的名字，再也没有出现过破皮进水的现象。
三个月后，加藤义和再次来到那间超市，看到了该品牌水饺前排起了长长的队伍。
这家企业就是日本最著名的加卜吉株式会社。15年前，该会社还是一个只有13个人的小作坊，15年后，该会社的产品占据了日本速冻市场30%的市场份额，并逐步发展成为集冷冻、冷藏食品的生产、包装、运输及配送为中心业务的大型全球连锁企业。
很多时候，责任不能由众人分担，必须细化到每一个人。而能够把每一个水饺追溯到个人，这才是成功之真正所在。

 
《读者》2011年第18期
文　　苑
卷 首 语
一期一会
大津秀一
有一个患者，当他在京都病得很严重，快不行了的时候，他的朋友从北海道、九州、美国等地飞来看望他。朋友们围在他的床前，他强打精神，努力想把朋友们的样子牢牢记在心底。
其实，在他健康的时候，明明有很多机会和朋友见面的，可是，因为各种各样的原因，大家都没有这么做，天南海北，各自忙碌。生病之后，人的记忆力衰退，脑子也变得混乱，有时候会认不出眼前的人，甚至完全忘掉朋友，还有些人因为身体实在虚弱，没有力气和朋友好好聊天、相聚，整天都处于昏睡状态。
“有思念的人，现在就去相见吧。越过那座山，立刻去相见。”不，应该是越过大海，穿过云层，立刻相见。如果不付诸行动，只是在心里想，想着想着，几年就过去了。
我们都应该抱着“一期一会”的观念生活。这是日本茶道中的词，来源于16世纪茶僧千利休的弟子山上宗二。“一期”就是一生，“一会”就是一次相会，说的是人生的每一个瞬间都不能重复，所以每一次的相会都是仅有的一次。其用意是提醒待客以茶者珍惜每次的相会和每一个相对喝茶的机缘，为可能仅有的一次相会付出全部身心，专注于对面的人、口中的茶，还有院子里花落的声音。
无论对方是谁，这一次的见面有可能就是最后一次。住在远方的朋友就更是如此了。所以，有了想见的人，就和他见面吧，然后在见面时，彼此真心地交谈、相聚。
时刻记得，一期一会。
文　　苑
边缘人的爱与哀愁
萨 基
一
沿着一座古老的大教堂屋顶的防护矮墙，每隔一段距离都矗立着一座石雕：它们有的是天使，有的是国王，还有主教，几乎个个身上都洋溢着虔诚带来的喜悦与沉着。但是，在大教堂阴冷的北边较低的地方，立着这样一座雕像：它没有王冠，没有主教冠，也不带光环。它的表情冷峻、痛苦，充满忧伤。那群栖息在防护矮墙的墙沿上整天晒太阳的蓝色肥鸽子断言，它肯定是个魔鬼。然而，钟楼上那只老寒鸦――它可是一位教会建筑学方面的权威，断定这座雕像是一个迷惘的灵魂。于是，有关雕像身份的猜测就此了结。
秋日的一天，大教堂屋顶上飞来一只体态轻盈、叫声甜美的小鸟。它离开荒芜的原野和日渐稀疏的矮树篱，只为寻一处冬季的栖息地。它停下疲惫的双脚，打算在天使大翅膀的背阴处休息，或在国王礼袍的石刻褶痕上安歇。但是无论它停到哪儿，都会被那群肥鸽子推开，或是被那群聒噪的麻雀从墙沿上赶走。它们唧唧喳喳地相互议论道：“从来没有哪只受人尊敬的鸟会这么深情地歌唱。”于是，这只漂泊流浪的小鸟不得不离开。
只有迷惘人雕像为它提供了庇护之地，因为肥鸽子们认为，在一个倾斜得如此厉害的地方栖息是极不安全的，更何况这里还太过阴暗。这座雕像没有像其他“达官贵人们”一样，双手交叉摆出虔诚的姿态，而是双臂交叉于胸前，好像在反抗什么。它双臂所构成的角落恰好可做小鸟温暖舒适的休息地。每天晚上，小鸟飞回位于雕像胸膛处的小窝，心中充满了对雕像的信任，而雕像那双漆黑的眼睛也似乎一直都在看护它酣眠。渐渐地，这只孤单的小鸟爱上了这位孤独的守护者。白天，它会时不时立在教堂的滴水嘴或别的拱座上婉转啼鸣，唱出最甜美的歌，向它的夜晚庇护者表达感激之情。也许是因为风，也许是因为天气或者其他什么原因，迷惘人雕像那张憔悴不堪的脸上，似乎渐渐褪去了几分冷峻与忧伤。在每天漫长又单调的时光里，这位小小客人的歌声总会断断续续地飘进这位孤独守护者的耳朵里。当暮色降临，晚祷钟声响起，一只只巨大的灰色蝙蝠从钟楼屋顶上的巢穴悄声飞出时，这只朝气蓬勃的小鸟就会回来，哼着安眠曲依偎进那等待着它的双臂中。对忧郁的迷惘人雕像而言，那是它最快乐的日子。只有教堂的大钟每天都高声鸣唱着嘲弄的话语：“快乐之后……是悲伤。”
二
教堂司事小屋的人们发现，大教堂的周围总有一只棕色的小鸟飞来飞去，它优美的歌声令人艳羡。“但是很可惜，”他们说，“不能尽享其婉转之音，任之萦绕在矮墙之上，实在浪费。”尽管这些人很穷，但他们相当了解政治经济学原理，所以他们逮住了小鸟，把它关进了小屋门外一个小小的柳条笼子里。
那晚，小小歌唱家经常栖息的地方不见了它的踪影，那尊忧郁的雕像比往常任何时候都更能体会孤独的痛苦。也许，它这个小小朋友被暗中觅食的野猫杀死了，也许被一粒石子伤到了，也许……也许已经飞到其他什么地方了。但是，当清晨来临时，从大教堂那边那个喧闹的世界传来了鸟儿虚弱无力、令人痛彻心扉的哀叫声，那是被囚禁在楼下低处柳条笼中的鸟儿发出的讯息。每天正午，当肥鸽子们吃饱午饭后因昏昏欲睡而变得安静时，当麻雀们在街上的水坑里洗澡时，小鸟的叫声就会传到屋顶的防护矮墙――那是饥饿、思念与绝望的哀鸣，是一场永远得不到回应的空号。午饭过后，晚餐之前，肥鸽子们议论说，那座雕像比以往任何时候都倾斜得厉害了。
终于有一天，小柳条笼里不再有声音传出。那是冬日里最寒冷的一天，鸽子和麻雀们都站在大教堂屋顶上焦急地四处张望，希望能找到点儿残羹剩饭――这是恶劣天气里它们赖以生存的东西。
“小屋里的人有没有扔什么东西到垃圾堆里？”一只鸽子问另一只正从北边防护矮墙向下张望的鸽子。
“只有一只死了的小鸟。”那只鸽子答道。
夜晚教堂顶部发出“噼噼啪啪”的声音，听上去像是有石墙在倒塌。钟楼上的寒鸦说：“是严寒的天气弄坏了建筑物。”它久经寒冬，经验丰富，一定是它说的那种情况。第二天早晨，人们发现迷惘人雕像倒下了，躺在教堂司事小屋外的垃圾堆里，已经支离破碎。
三
“这样正好，”肥鸽子们在审视整个状况几分钟后嘀咕道，“现在我们该有座美丽的天使像了。当然，他们一定会在那儿立个天使的。”
“快乐之后……是悲伤。”教堂的大钟高声鸣唱着。
梦里来赶我吧
沈从文
三三：
我原以为我是个受得了寂寞的人。现在方明白我们自从在一起后，我就变成一个不能同你离开的人了。
三三，想起你，我就忍受不了目前的一切。我想打东西，骂粗话，让冷气吹冻自己全身。我明白我同你离开越远反而越相近。但不成，我得同你在一起，这心才能安静，事也才能做好！
这船已到了柳林岔。我生平还是第一次看到这样好看的地方――千方积雪，高山皆作紫色，疏林绵延三四里，林中皆是人家的白屋顶。我的船便在这种景致中，快快地在水上跑，什么唐人宋人画都赶不上，看一年也不会厌倦。奇怪的是，本省的画家，从来不知向这么好的景物学习。学校中教员还是用个小瓶插一朵花，放个橘子，在那里虐待学生“写生”，其实是在那里“写死”！
三三，我这时还是想起许多次得罪你的地方，我的眼睛是湿的，模糊了。
我先前对你说过：“你生了我的气时，我便特别知道我如何爱你。”我眼睛湿湿地想着你一切的过去！我回来时，我不会使你生气面壁了。我在船上学会了反省，认清楚了自己种种的错处。只有你，方那么懂我并且原谅我。
我就这样一面看水一面想你。我快乐，我想应同你一起快乐；我闷，就想你在我必可以不闷；我同船老板吃饭，我盼望你也在一角吃饭。我至少还得在船上过七个日子，还不把下行的日子计算在内。你说，这七个日子我怎么办？我不能写文章就写信。这只手既然离开了你，也只有这么来折磨它了。
为了只想同你说话，我便钻进被盖中去，闭着眼睛。你听，船那么“呀呀”地响着，它说：“两个人尽管说笑，不必担心那掌舵人。他的职务在看水，他忙着。”船真的“呀呀”地响着。可是我如今同谁去说？我不高兴！
梦里来赶我吧，我的船是黄的。尽管从梦里赶来，沿了我所画的小镇一直向西走。我想和你一同坐在船里，从船口望那一点紫色的小山；我想让一个木筏使你惊讶，因为那木筏上面还种菜；我想要你来使我的手暖和一些。我相信你从这纸上可以听到一种摇橹人的歌声，因为这张纸差不多浸透了好听的歌声！
一切声音皆像冷一般地凝固了，只有船底的声音，轻轻地轻轻地流过去。这声音使你感觉到它，几乎不是耳朵而是想象。这时真静，这时心是透明的，想一切皆深入无间。我在温习你的一切。我称量我的幸运，且计算它，但这无法使我弄清一点点。为了这幸福的自觉，我叹息了。倘若你这时见到我，你就会明白我如何温柔！
一切过去的种种，它的结局皆在把我推到你的身边和心边，你的一切过去也皆把我拉近你的身边和心边。我还要说的话不想让烛光听到，我将吹熄了这支蜡烛，在黑暗中向空虚去说！
诗二首
北 岛 李叔同
五色花
作者：北 岛
在深渊的边缘上，
你守护我每一个孤独的梦
―那风啊吹动草叶的喧响。
太阳在远方白白地燃烧，
你在水洼旁，投进自己的影子
微波荡荡，沉淀了昨日的时光。
假如有一天你也不免凋残，
我只有个简单的希望：
保持着初放时的安祥。
落 花
作者：李叔同
纷，纷，纷，纷，纷，纷……
惟落花委地无言兮，化作泥尘；
寂，寂，寂，寂，寂，寂……
何春光长逝不归兮，永绝消息。
忆春风之日暝，芬菲菲以争妍；
既乘荣以发秀，倏节易而时迁。
春残，览落红之辞枝兮，伤花事其阑珊；
已矣!春秋其代序以递嬗兮，俯念迟暮。
荣枯不须臾，盛衰有常数；
人生之浮华若朝露兮，泉壤兴衰；
朱华易消歇，青春不再来。
笑与泪
[黎巴嫩]纪伯伦 一叶译
太阳渐渐从花园收起余晖，月亮在花朵上洒下柔美的银光。此时我正坐在树丛下，思索着这瞬息万变的景象，仰望枝叶间的满天繁星，这点点繁星就像撒落在蓝色地毯上的闪烁银币。我侧耳细听，远处传来山涧小溪淙淙的流水声。
夜鸟投林，花儿合拢起花辫，四周一片寂静。这时，我听到草地上传来一阵“沙沙”的脚步声。我留神地听着，然后看到一对青年男女向我坐着的凉棚走来。他们坐在一棵枝繁叶茂的树下，他们看不见我，我却能看清他俩。
小伙子先向四周望了望，然后才听见他开腔：“坐在我身旁吧，亲爱的，细听我的心跳；笑一笑吧，因为你的欢乐象征着我们的未来；高兴起来吧，因为我们精彩的日子充满欢乐。
“不久以后，月光照耀下的这片广阔土地将属于你；不久以后，你就会成为我宫殿的女主人，所有的随从和女仆都任你使唤，
“微笑吧，亲爱的，就像我父亲宝库中的黄金那样微笑吧。
“我的心执意要在你面前倾吐秘密。在未来的一年里，我们将共事舒适，携手旅游；在这一年里，我们将带上父亲的金钱，到瑞士的蔚蓝湖泊边度假；你将令见诸位公主，你一身的珠光宝气和奢华穿着，连她们都会对你妒忌。
“这一切都是我要献给你的，你可满意?”
过了一会儿，我看到他俩慢慢地走开，脚下踩踏着鲜花，就好像富人践踏着穷人的心。他们消失在我视线之外以后，我开始比较爱情与金钱，分析爱情和金钱在心灵中所占的地位。
金钱，这虚情假意之源，这虚假光明和命运之源，这毒鸩之源，这暮年时的绝望之源！
在我浮想联翩之际，一对潦倒的情侣经过我面前，然后坐在草地上。这又是一对青年男女，他们离开附近的田阄农舍，来到这个清静的地方。
先是一阵沉默，然后我听到那粗糙的唇间吐出的话语和叹息：“别哭了，亲爱的，爱情使我们眼亮心明，让我们成为它的仆从，也赋予我们耐心。虽然我们要推迟婚期，但不要悲痛，因为我们已经发过誓，踏入了爱的神殿，因为我们的爱会在逆境中茁壮成长，因为我们是在爱的名义之下，承受着贫困的折磨与分离的惨痛和空虚。亲爱的，再见了，在鼓舞人心的月亮落去之前，我该走了!”
随后，他俩分了手，为他们奏起的重逢挽歌被我内心的哭喊重重压下。
我注视着沉睡的大自然，深思之后参透了一样无边无际的东西――一种用权力无法强求、用势力无法获得、用金钱也无法买到的东西，一种时间的泪水不能抹掉、悲伤不能冲淡的东西，一种不能为严冬的悲愁所扼杀的东西。一种在瑞士的蔚蓝湖畔、意大利的优美建筑中找不到的东西。
它以耐心积聚力量，在重重困难中成长，在严冬获得温暖，在春天开花生长，在夏天送去柔柔清风，在秋天繁茂结果――那就是爱情。
教师赋
杨春茂
伟乎大哉，教育！开天辟地，自人类步入文明社会，读书不可一朝废于天下，学校不可一日缺于州邑，教师不可一时少于教坛。教育乃社会之基、国运之肇、为政之本、成才之道。教育兴则人才盛，人才盛则百业旺。教涵万古江山气，师育千秋栋梁材，文明相传，社会和谐，教育之功大焉！
教育伟业，重在教师。古往今来，代代教师胸怀报国之志，潜心作育英才：三尺讲台，领万千学子驰骋天地人间，观宇宙之大，一方教室，引无数心灵神游古今未来，察品类之盛；学数理化感自然规律以求真，习文史哲阅世事沧桑以求善，练琴书画悟人间冷暖以求美。传道授业解惑，学而不厌，诲人不倦。传承灿烂文化，铸就高尚人格，教师贡献伟焉！
为人师者，励志当先。为师无凌云之志，岂可作鸿鹄高飞；为师无远大理想，何能登教坛高峰。师志如石，可破不摧其坚；师志如丹，可磨不夺其赤。立志为师，当以圣贤为范：见贤思齐，闻过则喜；有教无类，不偏不倚；诲人不倦，苦心孤诣；安贫乐道，毕生奉献教坛。
为人师者，重在树德。以至诚之德泽润学子，方能教学相长，同得学问，成就大业。师德永居高处，传厚德之道；学问远争上游，播载物之理。“学为人师，行为世范”。
为人师者，教法为要。教若渡河，教法乃舟，无舟则望洋兴叹；教若登山，教法如绳，无绳则见山徒呼。欲得教法，贵在辗转思索，由表及里，由浅入深，去粗取精，去伪存真，升华为理。科学教法，贵在勇立潮头，独辟蹊径，开拓创新，因材施教，人本为先。
教师队伍，贵有名师。回眸千载，大师相望，名家辈出。中国教育规模世界之最，千万教师当为全球师者楷模。推动教育发展，须有名师为范。有志为名师者，当胸怀国家施教化，心系学子育英才，挟雄风以长驱，展示为人为师、为师与为名师之人格魅力、职业精神。感师者之乐，悟育才之道，登教坛之巅！
当今中华，人口与自然资源压力共存。居安思危，国民共识：尊师重教可化人口压力为人力资源。全民重教，教师职业令人羡慕，为师有幸，教育大哉大过于天。
巍巍教坛，茫茫学海，鹰飞鱼跃，海阔天宽。为师者当不懈奋斗，勤学不辍，精教不止，期大音，跃龙门。百年桃李绽放天下春，千古红烛永远照人间。
俄罗斯妈妈
弗拉季斯拉夫?费多托夫 李冬梅 译
1944年夏天，这是一个没有轰炸、没有炮击的夏天。这年夏天，城里出现了第一批战俘。
两辆坦克发出一阵阵震耳欲聋的轰鸣声，冒着一股股黑烟，从街道上驶了过去，在环城运河转弯的地方消失不见了。随后，从一栋大楼的楼角后闪出一支不太整齐的德军战俘队伍。人们站在列宁格勒这条不算太宽的街道两旁，默默地打量着这些战俘。
突然，人群中响起一个女人声嘶力竭的叫喊声：“混蛋!畜生！”紧接着，一个手臂细瘦、双拳紧握的老妇人推开前面的人，朝走在队伍边上的一个年轻德军战俘扑了过去。那个红发战俘没有防备，脚下绊了―下，差点摔倒。一个守卫的士兵急忙跑过来，说：“别这样，老妈妈！您跑到这儿来干什么！他会受到惩罚的……”
老妇人浑身颤抖，想说点什么，但没说出来，只是双唇不停地颤抖着。她被人扶到一旁，坐到大楼门前的石阶上。
“你这是干什么?你傻吗?你就是打死他，也换不回你的亲人啊……而且也不止你一个人这样……”一个和老人相识的妇女边安慰着她，边用手绢扇着风，擦着两鬓流下来的汗水。
娜杰日达?巴甫洛夫娜朝她们走了过来：“你要哭就哭吧，哭一会儿心里会舒服一些。”
“我的眼泪早就哭干了……”老妇人用青筋暴露的手抹了一下眼睛说，“我就是看不下去这些禽兽，看不下去。”
娜杰日达?巴甫洛夫娜住在一栋七层楼的一楼，大楼是德国人在革命前建的。全家人都回来的时候，家里有点拥挤。每天，先是丈夫费多尔?尼古拉耶维奇从工厂下班回来，然后是儿子科连卡从技校放学问来，最后再把女儿丽托奇卡从幼儿园接回来，娜杰日达?巴甫洛夫娜生女儿的时候已经50岁了。丽托奇卡是在列宁格勒被封锁后的第一个冬天死的，她是饿昏过去后不知不觉地死的。
留在娜杰H达，巴甫洛大娜记忆里的女儿还非常幼小，尖尖的小鼻子，细细的手指，一双握得紧紧的小拳头……她难过了一阵子，哭了一阵子，去了一趟教堂，心里平静了许多。
科连卡7月份去当了志愿兵，8月份就在卢加牺牲了。丈夫费多尔?尼古拉耶维奇本来有免服兵役的证明，所以先在阿森纳军工厂干了一段时间，但没干多久，也去了前线。家里现在只剩下她一个人了，但她相信丈夫一定会回来。她无论如何也要活下去，不然这个支离破碎的家谁来迎接丈夫呢?
最近她同时收到了两封丈夫写来的宝贵家书。她把信紧紧地贴在胸前，就像抱着丈夫一样。谁知道这场战争什么时候能结束呢，大家什么时候能回来呢，而且大家真的都能回来吗?但她心里隐隐预感到漫长的等待就要结束了，幸福的一天就要来临。第一次看见这支缓慢前进的战俘队伍的时候，她也从家里跑出来。像很多人那样，她也想亲眼看一看这到底是一群什么样的禽兽，他们到底有多么可怕。
他们想要什么，这不难猜到，就是活下去，回到自己的家乡。可他们现在在想什么呢?是仇恨?是后悔?是痛苦?从他们苍白木然的脸上什么也看不出来。现在出现在人们面前的就是这样一群敌人，现在他们已经不再可怕，已经被俘了。突然传来的那声女人的叫喊声打断了她的思路，让她的内心失去了平静和宽容。他们当然是畜生!他们当然是混蛋！但好像也不尽然。就说那个慌慌张张地躲避追打的德国小兵吧，也许上战场还没几天，并不像野兽。
娜杰日达?巴甫洛夫娜在家里―整天都在想着那个受了惊吓的德国小兵，他长得又瘦又小，红红的头发，跟她的儿子科连卡没有一点相同的地方，也许年龄一样大，也那久年轻。他肯定也有妈妈，他的蚂蚂早晚会等到自己的儿子。但很多其他德国士兵的妈妈也会像娜杰日达?巴甫洛夫娜―样，只剩下自己一个人在痛苦的回忆中艰难地活着，那些母亲也无法避免遭受这样的痛苦。因为在战争中，死神可不骨你是哪个民族的。这条街的尽头是一栋被炸毁了的大楼黑乎乎的框架。残存的墙体和有些尚未塌落的楼板随时都有倒在有轨电车道上的可能。
这些战俘开始拆除这栋房子。他们干得很麻利，像一群蚂蚁爬在砖头上似的，一两个星期就拆掉了这栋被炸毁的房子。娜杰日达?巴甫洛夫娜往窗外看了很长时间，看那些战俘们怎么干活。她很惊讶，他们为什么干得那么卖力气?难道是有人答应了可以早点放他们回家吗?可战争还没结束呢。这个活可耍不了滑头，拖出来，扔出去，得不停地干。那些守卫的士兵并不干活，他们有自己的任务，要看着这些战俘，别让他们跑了。可他们又能跑到哪儿去呢?
有一次，娜杰日达?巴甫洛夫娜去那栋被炸坏了的大楼对面的面包店时，无意中又看见了那个被她的邻居袭击过的红发年轻德国战俘。他坐在一根木梁上，伸着两只穿着大大的军靴的脚，把船形军帽里朝外翻过来擦着脸上的汗和石灰。一个军士长，也就是战俘们的队长，正在按照守卫士兵们的吩咐朝他大喊大叫。而守卫的士兵既不满意这个又瘦又小的战俘，也不满意那个军士长。他徒劳无功。娜杰日达?巴甫洛夫娜看见那个红发战俘正把自己被茧子磨破的双手伸给军士长看，向他解释着什么，但军士长不听，命令他拿起那根沉重的撬杠继续干活。
一大早，往那片废墟运送战俘的汽车就“轰隆隆”地从窗外开了过去。娜杰日达?巴甫洛夫娜从家里出来，她自己也不知道为什么就朝那边走了过去。
中午，有车用军用水桶给战俘们送水来了。战俘们排起了队，有的人还拿出用手绢包着的面包吃了起来，有的人就只能喝点水对付了。娜杰门达，巴甫洛夫娜的目光在寻找那个汉斯，她这么称呼那个红头发的年轻德国战俘。在那群蚂蚁似的人群中，她很快就找到了那个笨拙瘦小的身影。看着这个小战俘每次咽水时，细细的脖子上突出的喉结一动一动，娜杰日达?巴甫洛夫娜觉得他非常可怜――要是能给他点吃的该多好啊。
娜杰日达?巴甫洛夫娜回到家，切了几片黑面包，抹了点猪油。再放点什么呢?真没什么可送了。她从只剩下半罐的糖罐里取出两块糖放在上面，然后又取了一块。她用一块干净的白布把东西包好，仔细地打了一个结。现在只要把它转交给那个小战俘就可以了。
眼前这个嘴唇厚厚、表情木讷、宽鼻子下面长着小胡子的守卫，一看就是个善良的人。可虽然他长相善良，但违反看守纪律的事他却怎么也不干。
“不行，老妈妈，不允许转交给他们任何东西。请离开这儿。”
“我让你们转交的又不是炸弹，不过是块面包而已。你自己也有孩子吧。你看看那个又瘦又小的红头发家伙，”娜杰日达?巴甫洛夫娜边往守卫手里塞着小包边说，“别人都在吃东西，可他只喝了点水。”
“我已经说过了，不行。”守卫皱起了眉头。
“既然不行，就不用你转交了，”娜杰日达?巴甫洛夫娜突然不再坚持了，“你把他叫过来，让他自己来取。”
又有一个守卫走了过来，这个守卫比较年轻，但级别更高。他打开小包，把一块滑落出来的糖扔进了自己的嘴里，然后队长叫了过来。这个年轻的守卫先用手比画着向他解释了―番让他干什么，然后又用德语补充了―句，“快点！快点！”
红发战俘终于走过来了，但不明白是怎么回事。年轻的守卫把小包塞到他手里，说：“快吃吧，弗里茨，别忘了这位俄罗斯老妈妈。”
“妈妈……好……好…”‘谢谢……好……谢谢。”这个德国人一会英语，一会俄语，一会德语地结结巴巴地说着，脸红得连雀斑都看不清了。他走到旁边，坐在一个翻过来的担子上，拿出了面包。那块面包在他的嘴里嚼了很长时间，望着那位远去的俄罗斯妇女的背影，他怎么也咽不下去。她又回过头来朝他挥了挥手。“谢谢!”这个德国人用德语再次表达自己的谢意。
只有回到这间他们已经生活了一个多星期的营房里，他才可以休息。躺在坚硬的床铺上，他忘记了一切。他不想回忆过去，也不愿憧憬未来。他只希望最后一切都会好起来。最重要的是他还活着，他要回到自己亲爱的故乡德累斯顿，妈妈会在家里等着他。爸爸也会从意大利回来，一切还会像战前的样子。该怎么报答这位同情自己的俄罗斯妇女呢?该怎么报答她的善良呢?他一无所有，也就是说，他只能用自己的双手为她做点什么。他父亲是一个手艺不错的木匠，从小父亲就教过他木匠活。
营房里的双层铺板是德国战俘自己动手搭的，当时床不够用。搭铺板时还剩下了一些木方、木板和钉子。他决定做一个既漂亮、又轻便的凳子，但需要钢锯和锤子，他要努力争取一下。
营房管理员弄明白了这个红发德国人的请求后，给什么人打了一个电话，商量了一下，然后告诉他说，让他先蛤食堂做几个长条凳子，然后再做自己的小凳子。
第二天，收工回来后他便开始忙开了。傍晚时分，一个崭新的小方凳就做好了，四角刨成了圆弧形，为了方便搬动，凳子面中间挖出了两个可以伸进手指的小洞，还没完全干透的油漆闪着蓝光。
而那天娜杰日达?巴甫洛夫娜到那片废墟上去了好几次，也没看见汉斯。是不是他出了什么事?她又给他带来了吃的。这次她带来的是用小纸袋装的几个煮熟了的土豆，上面撒上了点盐，当然也没忘放上一块糖。
“你怎么了，老妈妈，你打算在这儿开一个给养补给站吗?”那个已经熟悉了她的守卫开玩笑说，“你自己吃了多好。你看你自己瘦的，都皮包骨了。”
“他跑到哪儿去了呢?”娜杰日达?巴甫洛夫娜心里一直琢磨着，“也许是得罪了什么人，对人家不恭敬而被罚了。”
她无功而返，在房间里漫天目的地来回转悠着，好像丢了什么东西似的。为了赶走心里的不安，赶快把这一天打发过去，她开始洗衣服。可等她把拧干的衣服都挂到后院的劈柴棚子后面去了，心底的不安还是一点没减少。她的双腿不知不觉又朝那片废墟挪了过去。
战俘们已经收工。那些动作快的已经跳进汽车，好在车厢两边的长凳子上占个座位，其他人都坐在铺在车厢里的帆布上。
娜杰日达。巴甫洛夫娜躲着看守的士兵，朝那辆卡车走过去，她想把自己带来的这一小包吃的交给什么人。
“喂，喂。”有人在喊她。
她转过身，看见身旁站着一个比其他战俘胖得多的德国人，他在对她说着什么，边说边打着手势．在他况的那些话里她只听懂了―个词，就是汉斯。德国人从她的眼神里读懂了她的不安和疑惑，于是用生硬的俄语说：“很好，汉斯，很好。”娜杰日达?巴甫洛夫娜急忙把小包塞到了这个德国人的手里，稍稍放下心来，回家去了。
第二天上车的时候，一个守卫朝汉斯又喊又叫，想从他手里夺下那个小凳子。
“你要带着凳子去哪儿?”
汉斯怎么也不肯松手，抓得紧紧的。
“长官，请您允许……可以吗?”汉斯用德语夹杂着俄语请求着。
“你快松手吧。他愿意把凳子顶在脑袋上你也别管。你怎么，不舍得啊?”另一个守卫的士兵过来解围。
战俘们七手八脚地把汉斯推上了卡车，把那个小凳子藏了起来，免得让守卫的士兵看着不顺眼。
一辆辆沉重的大卡车又从窗外驶了过去，震得窗户“哗哗”响。娜杰日达?巴甫洛夫娜往窗外看了一眼：战俘们从车上跳了下来，拿起铁锹、担子开始清理那块地了，原来那栋五层楼的楼房现在只剩下一小堆垃圾了。
娜杰日达?巴甫洛夫娜的茶还没喝完，门铃响了。铃声很短，很突然。肯定不是邻居，她的那个女邻居不这样按门铃。
“谁?”娜杰日达?巴甫洛夫娜问了一句，听见门外传来几句模糊不清的说话声，她也不害怕，打开了房门。
门外站着的是汉斯。这不是做梦，也不是幻觉。他一只手拿着那个蓝色小凳子，一只手攥着从头上摘下来的船形军帽。
“这是给您的礼物，俄罗斯妈妈……”汉斯用自己的母语激动地快速说道。
如果娜杰日达?巴甫洛夫娜能听懂德语的话，汉斯最后的一句话是：“我永远也忘不了俄罗斯妈妈的善良。不是所有的德国人都是法西斯。不是这样。”
娜杰日达?巴甫洛夫娜拉着汉斯的手，把他领进了屋里，虽然她不明白他在说什么。汉斯把凳子放在了门厅里，笨拙地弓下身子，拥抱了一下身材瘦弱的娜杰日达?巴甫洛夫娜。他身上的石灰让娜杰日达?巴甫洛夫娜喘不过气来，他脸上刚刚长出来的火红柔软的胡须触到了娜杰日达?巴甫洛夫娜的两腮。最后，他快速捡起掉在地上的军帽， 跑出了娜杰日达?巴甫洛夫娜的家。
是这栋楼的看楼人安德烈给汉斯指的路。他很快就明白了汉斯要找谁，因为他不止一次看见过娜杰日达?巴甫洛夫娜拿着小包去那片废墟。
战俘们又清理了两天那块地方。这两天满头白发的娜杰日达?巴甫洛夫娜都来给汉斯送吃的，有什么就给什么。所有的守卫士兵都认识她了，也不再赶她。汉斯只要从远处看见她，就马上放下手里的活跑到人行道上来。她把小包交给他，他们用目光进行短暂的交流。她的目光中充满了怜惜和慈爱，他的目光里满是谢意和感激。
两天后，战俘们或者是被送到别的地区去了，或者是从城里被派到城外去了，他们再也没有在这里出现过。那栋被炸毁的大楼被拆除后那里修了一个小广场，妈妈们经常推着婴儿车来这里散步。那个小凳子在厨房里用了好多年。娜杰日达．巴甫洛夫娜每次把小凳子搬过来坐下，就会想起红头发的汉斯。
“费多尔，你不是木匠。你做不出这样的凳子来。”娜杰日达?巴甫洛夫娜对丈夫说。
“我怎么能和那个手艺人比呢?”费多尔似乎有些生气地说，“我还杀过那些手艺人呢，因为他们的脑门上也没写着谁是木匠，谁是法西斯。”

 
《读者》2011年第18期
悦　　读
幽默小品
产妇疼痛转移
陈荣生
一对夫妇的宝宝就要出生了。他们到医院后，医生说他发明了一种新机器，能够将产妇生产时的一部分疼痛转移到孩子父亲的身上。
医生问他们是否愿意尝试一下。他俩都很乐意支持医生的发明。开始时医生将疼痛转移设定在10o/o,解释说，即使是10%，也已经比孩子的父亲以前所经历过的疼痛要严重得多。
在妻子的生产过程中，丈夫感觉没什么事，就要求医生给他提高一个档次。
医生按他的要求提高了一个档次，即将疼痛转移调节到20%。此时，丈夫仍然感觉没什么事。医生检查了丈夫的血压，对他能够承受这么严重的疼痛感到惊讶。
此时，他们决定尝试一下50%。丈夫仍然感觉很好。由于疼痛转移明显地有助于妻子的生产，所以丈夫鼓励医生将所有的疼痛全都转移到他的身上。
妻子毫无痛苦地产下了一个健康的婴儿。
她和丈夫都欣喜若狂。
当他们回到家的时候，发现邮递员已经死在门廊上了。
神秘领奖人
劳瑞斯
迈克买彩票中了一千万美元。领奖那天,他穿上黑色长袍,戴上黑色面罩,把头和脸都裹得严严实实,只露出眼睛、鼻子和嘴巴。
迈克仍然感觉不太保险。他又用墨水把眼圈描黑,在鼻子上贴了一块胶布,给嘴巴化个花妆,使嘴巴看起来像被烧焦一样,惨不忍睹。
迈克顺利领到奖金。第二天,他领奖金时的模样被登到报纸上,身边的人都没认出来。
过了三个月,迈克一看还没有人怀疑他,就打算放心挥霍奖金。他从纽约飞到旧金山度假。
一天晚上,迈克来到一家酒吧,喝了些酒,很兴奋。他看到不远处坐着个愁眉苦脸的男人,便喊道:“嘿,伙计,过来坐吧,我请你喝一杯。”
男人来到他的桌子前坐下,迈克豪爽地叫了一瓶昂贵的酒。男人激动得连喝三杯,恭维说:“谢谢您,先生,我从来没有见过像您这样豪爽的有钱人。如果这是在纽约,我会认为您就是那个神秘的中奖人。”
迈克发出一阵得意的大笑,兴致勃勃地和他聊起来:“我就是从纽约来的。”
男人说:“我在纽约一直过得很好,直到发生一件事,改变我的人生。”
迈克饶有兴趣地问:“哦,能否说给我听听?”
男人苦笑道:“我在纽约认识两个女人,和她们同时保持来往。一天夜里,当我在一个女人家里睡觉时,她丈夫突然回来……”
“哦。”迈克露出会心的微笑。
男人接着说:“女人的丈夫是个拳击教练。他把我从床上像抓小鸡一样拎起来,连打两拳,然后从窗口扔了出去。”
迈克同情地叹着气:“是吗?真倒霉。”
男人懊恼地说:“还有更倒霉的事呢。当我爬起来逃跑时,一不小心撞到电线杆上,痛得几乎要死过去。”
迈克发出同情的笑声:“呵呵,太倒霉了。”
男人摇摇头说:“这还没完呢。我光着身子跑到第二个女人家。她当时正在给我熨西服,看见我的模样,还没等我解释,就拿着熨斗向我打来……” 　　迈克忍不住大笑起来:“朋友,倒霉的一天。”
男人痛苦地说:“不,倒霉的并不只这一天。您不知道第二天发生了什么。当我带着黑眼圈,鼻子上贴着胶布,抚摸着被熨斗烫伤的嘴巴来到公司时,老板和全体同事立刻把我包围,祝贺我中了一千万美元大奖。”
迈克难以置信地瞪大眼睛,捧着肚子笑得钻到桌子底下。
男人可怜巴巴地说:“您笑吧,豪爽的朋友。接下去,正如您猜想的那样,我虽然没有中奖,却麻烦不断,以致再也无法在纽约生活下去。我真不明白,那个该死的家伙为什么要扮成那副模样去领奖。”
言　　论
言论
不要指望麻雀会飞得很高。高出的天空，那是鹰的领地。麻雀如果摆正了自己的位置，它照样会过得很幸福！一一一刘心武
1．餐厅：菜马上来；2．同事：改天请你吃饭：3．领导：我只说两句；4．服装店：这衣裳专为你设计；5．老公：在开会呢；6．三陪：今天刚上班；7．开发商：房价还会涨；8．医院：已经尽力了。――网上流传的一则《谎言分级标准》
每个人心中都有一条塞纳河，它把我们的一颗心分做两边：左岸柔软，右岸冷硬；左岸感性，右岸理性；左岸住着我们的欲望、期盼、挣扎和所有的爱恨嗔怒，右岸住着这个世界的规则在我们心里打下的烙印――左岸是梦境，右岸是生活。――辛夷坞《山月不知心底事》
诊断须谨慎，尽量全面但要模糊，留回旋余地：风险大的手术别做，不讲理的人别给做：记住病人不是父母，也不是朋友；时刻想着，你眼前的这个病人可能就是下周到法庭上告你的人。――网上流传的《医生自我保护必读》虽然是一名医生的个人经验，却反映了当下真实的医患关系
我不够聪明，但勤能补拙。这个世界是有平衡的，当你发现自己有缺点的时候，会用另外的优点去弥补它，最后达到平均线上。――姚明这样评述自己
某编长期夜班，终于抑郁，痛苦不堪，终留下遗书赴江边断崖。最后一刹那，他突然止住脚步，往回返，口中念念有词――遗言没有起标题……――网友的一条微博，道出了许多媒体从业人员的心酸
人们总是以为自己生活的时代糟糕透顶，总以为如果能够回到过去，自己会更快乐。但在我们如今认为是身处黄金年代的那些人看来，他们当时所处的世界同样是苍白无力的。――伍迪?艾伦
携好友二三人，在广阔的田野上漫无目的地走。什么都可以想，什么都可以不想；什么都可以做，又什么都可以不做，便觉得自己是个自由的人了。不必在乎有眼睛在盯你，有指头在戳你，有时间在提醒你。那身子，是属于你的。――韦尔乔
人体看得见，人品看不见；交谈看得见，交心看不见；品尝看得见，品位看不见；流泪看得见，伤心看不见；握手看得见，友谊看不见；成功看得见，艰辛看不见。――现代社会的见与不见
保守秘密；忘记别人对你的伤害；不浪费时间。――世上最难的三件事
金钱买不到幸福，但确实带来了一种更令人愉悦的痛苦形式。――西方媒体用喜剧演员斯，派克.米利根这句著名的俏皮话来形容中国在经济飞速发展国民情绪却普遍低落、幸福感不高的现状
理想的社会，应该是国家有目标、社会有共识、个人有希望。――缺失任何一种，我们的社会就不和谐
被误解时能微微一笑，是一种素养；受委屈时能坦然一笑，是一种大度；吃亏时能开心一笑，是一种豁达；无奈时能达观一笑，是一种境界；危难时能泰然一笑，是一种大气；被蔑视时能平静一笑，是一种自信。――新“笑傲江湖”
男人是泥，女人是水，泥多了，水浊；水多了，泥稀：不多不少，捏成两个泥人――好一对神仙眷侣。这一类，因为难得一见，老天爷总想先收回一个，拿到掌心去看看，看神仙到底是什么样子。――三毛
好男人要做到的不过就是：一、能挣到给女人买裙子的钱；二、陪她去买；三、说她穿上裙子好看。――网上流传的情感语录
得意，失意，切莫在意；顺境，逆境，切莫止境。――“意境解读”
漫画与幽默
幽默
用微博的中医
我一微博带V的朋友去看中医，大夫嘱咐她每晚十一点前必须睡。隔两周，她诸症未除，去复诊。中医号脉，正色道：“还是晚睡，以后十一点没睡就不要再来看了。”友大惊，叹祖国医学博大精深。大夫又道：“你昨晚12：34分以后睡的。”友弱弱地问：“能号这么准啊?”大夫：“我加了你的关注。”唉，用微博的中医伤不起啊。
体 贴
老公下班回家后，发现老婆躺在床上。
老公关切地问道：“老婆，身体不舒服吗?”
老婆点了点头。
老公连忙安慰道：“做饭的事你不用愁，我一会把你背到厨房!”
云计算
中国一留学生去美国打工时卖小商品，不带计算器，习惯抬头望天，心算找零。顾客大为惊讶，纷纷掏出计算器验证，皆无误，也抬头望天，惊恐地问：“这就是传说中的云计算?”
我给你焐焐
一个男孩终于遇到了一个喜欢的女孩。女孩生病了，男孩陪她去医务室打点滴。10分钟过去了，20分钟过去了……双方都没有动静。
男孩寻思要打破沉寂，就问：“冷吗?”女孩说：“冷。”男孩说：“我给你焐焐?”女孩脸红了，小声说：“好。”
然后，男孩起身，用手焐住了滴流瓶……
你 好
有―次陪女朋友上街，她一定要我回答：“我和你前女友谁的身材好?”我正在思索，忽然身后一男士插嘴：“你好!”我惊恐地回头，想看是谁这么八卦，结果是一陌生人。他估计被我们的表情吓到了，颤声说：“你好，请问中山街怎么走?”
剧 透
我租了本侦探漫画，刚看到第2页我就把书摔了，生闷气。室友问：“怎么了?”我答：“不知哪个天杀的，用蓝色圆珠笔在某个人物上画了一个圈，还写上，这个就是凶手。”
造 假
同学曾进一保险公司，当时由于未毕业，弄了假学历。本来都是心照不宣，可是主管终于还是彻底愤怒了：“你们造假也无所谓，但你们好歹也分开造，别都扎堆一个学校啊!扎堆一个学校也无所谓，你们好歹也找家有技术含量的给办啊!你们看看，你们的证上面盖的这公章，有圆的，有方的，还有椭圆的，最可气的是，还有三角形的，你们找的是猪肉检疫站办的吧?”
太太换新妆
一位太太有天突发奇想，想给丈夫个意外惊喜，于是戴上假发，换上一套全新的衣服，并化了一个与平日不同的妆，然后到了先生的办公室，卖弄风骚地说：“嗨！帅哥，你想不想和我聊聊……”
她先生看了她一眼，立刻打断她的话，说：“不，我什么也不想，我一看到你就联想到我的老婆。”

应付酒驾
一天，一男子带着4岁的儿子应酬喝酒，用筷子蘸了点儿给儿子喝。开车回家的路上，他被警察拦下吹气，结果酒精含量超标。男子坚决否认自己喝了酒，并随手把测试仪塞进儿子嘴里让他吹，也超标，男子对警察说：“这东西坏了，小孩吹都超标。”
之后，警察疑惑地看着他开车走了。
汽车和美女
一个发了财的人要买汽车，他到了汽车展览厅一看，每辆汽车边都站着一位十分漂亮的小姐，还给编上了号。他选择了一位最漂亮的小姐，他想：车子好坏没有关系，坏了可以再买，这美人买了可是一辈子的事……
表 白
暗恋的一女生的签名一直是：最大的梦想是两人一狗环游世界。
一天，我终于鼓起勇气对她说：“我和你的梦想一样啊，以后我们一起环游世界吧!”
然后她很快就答应了我：“嗯!好的，我和我男朋友到时候一定带上你。”
家书
中年的父亲正坐在电脑前给他儿子发QQ消息：“亲爱的儿子小和，好久不见，最近过得好
吗?爸爸妈妈都很想念你。妹妹也长高了一点点。你也不要天天上网，记得多运动。如果有空的话……关掉电脑，下楼来跟我们吃顿饭可以吗？” 
点　　滴
意　 林
人生舞台
蔡 澜
森繁久弥是一个相当于劳伦斯?奥利弗的日本演员，他翻译了《屋顶上的提琴手》剧本，在东京上演，极为成功。
一晚，当他们在表演的时候，看到前排的观众席上坐着一个少女，她不但不欣赏话剧，而且还闭着眼睛睡起觉来。
这种情形很影响演员的情绪。大家走入后台的时候骂道：“这简直是一种侮辱。”
“那女人一看就知道不是好东西。”
“想想办法教训教训她！”
演员们重新出场时，故意走近舞台的前端大声讲对白，有的还故意大力跺足，但是这个少女还是无动于衷地照睡。
森繁等人拿她没有办法。把戏演完，大家出来谢幕时才发现，这个少女站了起来，大力鼓掌，他们这才看清楚――
这个少女原来是位盲人。
森繁又感动又羞愧，含着泪拼命鞠躬，最后还是忍不住跳下舞台，紧紧地抓着这个少女的双手。
对话守则
（捷克）哈维尔
1．对话的目的是寻求真理，不是为了斗争。
2．不做人身攻击。
3．保持主题。
4．辩论时要用证据。
5．不要坚持错误而不改。
6．要分清对话与只准自己讲话的区别。
7．对话要有记录。
8．尽量理解对方。
1989年，哈维尔等人在布拉格成立了“公民论坛”，制定以上8条《对话守则》。
爱人，更要知人
木 心
只爱女人的男人，是知其“女”，不知其“人”；只爱男人的女人，是知其“男”，不知其“人”。
待到你承认这一浅显伧俗的说法煞有深意，可惜为时已晚，男人和女人都成为路人，“路”为主，“人”模糊难辨了。
豁达的人
沈岳明
最近，美国一家民间社团要评选“最豁达的人”，所以，组织了参赛者去贫民窟参观。
那里的房子大部分都属于危房，一个不足30平方米的房间，通常要挤一家4口或者更多的人。
那里的卫生条件也很让人忧心，因为房屋破旧，人口居住密度大，所以成了老鼠和寄生虫的乐园。很多人在面对患病者和失学儿童那无助的眼神时，都流下了眼泪。临走时，人们纷纷慷慨解囊。
接着，该社团又将人们带去一处高档社区参观。那里的建筑都是一栋栋豪华的别墅，几乎每幢别墅都配有游泳池和花园，别墅不但装修精美，而且设施齐全。
在高档社区参观的时候，该社团同样进行了暗中拍摄，从拍摄的画面中可以看出：几乎所有人的眼中都充满怒火。有人甚至试图毁坏社区里的某些设施。
最终，那家社团宣布，在近500个参赛者中，没有一个豁达的人。该社团给出的意见是：豁达的人不仅要对弱者充满同情，在面对别人成功的时候，也不会觉得眼红。

 
《读者》2011年第19期
点　　滴
意　林
美罗普斯
莱辛
“我要向你请教点事情，”一只小鹰对一头思想缜密、学问渊博的鹫说，“听说有一种叫美罗普斯的乌，它向空中飞的时候尾巴冲上，而头冲下，这是真的吗？”
“哎，没有的事！”鹫回答说，“这是人们愚蠢的杜撰。这种人本身就是这样一只美罗普斯，因为他太喜欢往天上飞，同时他的眼睛却一瞬间也离不开地面。”
长过几年几月的几天
寇士奇
有一个古老的趣闻。三个人来到罗马，见到一位哲学家，问：“我们在这里能看到多少美景呢？”哲学家问他们：“你们要在这里停留多久？”第一个是年轻人，答：“几年。”哲学家说：“那么你可以看到罗马的一点美景。”第二个是中年人，回答：“三个月。”哲学家说：“那么你可以比第一个人看到多一些的风景。”第三个人是病入膏肓的老年人，答：“我马上就要死了，可能待不了几天了。”
哲学家说：“你很幸运，你过的几天会长过他们的几年几月，将会看到许多甚至比你一生看到的还要多的美景。”
“为什么？”这三个人齐声问道。
哲学家回答：“因为第三个人会抛弃一切，全神贯注、无比珍惜地去欣赏。”
最成功的合资
云弓
很多西方的跨国企业都在中国成立了合资公司，而且相较于与其他国家的合作，在中国的合资公司显得更加成功，此事引起了西方商业界的高度重视。一天，通用公司的老总去哈佛给MBA学员授课，有位学员提出了疑问：“先生，您的公司与中国上海汽车的合作如此成功，请问有什么秘诀？”
通用的老总回答：“因为我们彼此尊重对方的文化，两国文化在合资公司中都能受到优先的尊重，所以合作起来非常顺畅。”
那位学员不太理解：“两国的文化总是有冲突的，在一家公司中总有先后，怎么可能同时受到尊重而又互不影响？”
通用的老总笑了：“这很简单，因为中美文化的互补性强。比如，我们每个人都很重视自己的姓名，中国人姓在前，名在后，我们美国人则相反。我们成立的合资公司叫上海通用，中国人觉得他们受到了尊重，因为这家公司姓上海；我们也觉得非常自豪，因为这家公司姓通用。”
点　滴
书屑集
苏枕月
小园之赋
读庾信《小国赋》。读到“一寸二寸之鱼，三竿两竿之竹”，便觉山也朗润水也清和。
今生恐怕不会有那样一个小园，纵使年老。
胸间蓄水，心底植竹。遥想，鱼衔花影去，风送竹响来。
读书，喝酒。有风邀风，有月邀月。
纵无小园，也已幸甚。
玉净花明
看冯梦龙《笑史》。写一女子容颜，只用“玉净花明”四字，再无赘言。写女子，自不必写了眉再写眼，写了鬓再写簪的。只这一玉，一花，一净，一明，女子如玉的美，如花的好，便已莹莹如月，皎然出矣。
古人用字俭省，吾以一筹记之。
一路看去
汪曾祺在《读廉价书》中写逛小镇沙岭子的集市。
“若是逢集，则有一些卖茄子、辣椒、疙瘩白的菜担，一些用绳络网在筐里的小猪秧子。我们就怀了很大兴趣，看凤穿牡丹被面，看铁锅，看扫帚，看茄子，看辣椒，看猪秧子。”
心底无事，只那样一路看去便也是境界。
正如春无风，湖无漪，只杨花懒懒地移，只虫儿静静地飞。
累着眼，怡了心。
岁月静好
胡兰成在给张爱玲的婚书上写：“愿使岁月静好，现世安稳。”
初读便觉充盈。静好和安稳该是今生最好的礼物。可惜了，承诺如风，誓言被刮成碎片。爱情总是薄命，姻缘总是易老。
只有岁月，依然静，却没有了好，没有了安稳。
相枕以卧
柳宗元《始得西山宴游记》言：“到则披草而坐，倾壶而醉；醉则更相枕以卧，卧而梦……”
坐，醉，卧，梦，古人便是如此简单。
定不是华屋，定不是华筵，定不是强劝而醉；醉了也定不是去洗浴，定不是去按摩，定不是去歌舞的。
卧则枕草，梦则露白。
情义生死签
李昌国
曾祖父是个说书人，临终时给我们讲了一个他落入匪窝抽“生死签”的故事。
民国年间，燕山有一股打家劫舍的土匪。土匪头子杀人时，都要抽一次生死签：抽到死签，便逼其喝一碗卤水，了结生命；若抽到生签，就顺应天意，赐其喝一碗热豆汁，放其生还。
一天，曾祖父被抓到了山上，由李家双胞胎兄弟负责处置。也怪他命运不济，竞抽到了死签。偏巧这李家兄弟都是“书迷”，在曾祖父喝卤水前，非要让他说一段书来听听。
曾祖父答应了，说了一段《杨门女将十二寡妇征西》。他说书一向地道，虽是生死关头，依然把书说得有板有眼，丝丝入扣。李家兄弟只听得目瞪口呆，眉飞色舞。当他说到征西元帅杨文广被困三关口，派将突围回朝搬兵时，却戛然而止，说：“欲知后事如何，且听来世分解。”随后端起卤水就要喝。
李家兄弟正听得入迷，如果说书人死了，那被困三关口的杨文广可咋办呀？于是，兄弟俩夺过了卤水碗，悄悄地把曾祖父给放了。
李家兄弟私自放生，触犯了山规。事情败露后，土匪头子要处决兄弟俩中的一个，便在他们面前摆了一碗卤水和一碗热豆汁，说既是一奶同胞，就不抽签决生死了，谁喝卤水谁喝豆汁，由他们自己决定。
只见李家兄弟中的哥哥猛地抄起那碗卤水就喝，刚喝到一半，弟弟已反应过来，一下将碗夺过去，一扬脖，喝光了剩下的卤水。之后，他们俩把那碗热豆汁匀到两个碗里，每人半碗喝了下去。
故事说到这里，正是李家兄弟性命攸关之时，曾祖父却说了句“欲知后事如何，且听来世分解”，便含笑九泉了。
后来，曾祖母告诉我，那李家兄弟要是一人喝卤水，一人喝豆汁，必定得死一个。可是，他们俩抢着分喝了那碗卤水，之后又喝了豆汁，肚子里的卤水让豆汁一化解，哥俩自然都活了下来。
那一声“都躲开”的力量
魏英杰
5月14日，一名年仅23岁的吊装工人在沈阳铁西区意外坠楼身亡。如果不是坠落时他高喊的那句话，这一桩意外事故可能很快被人忘记，甚至不一定会进入舆论的视线。有人在事故发生时听到，这个小伙子高喊着“都躲开”――明知道自己活不成了，他还不忘提醒楼下人别被沙袋砸到。
从意外坠楼到当场殒命，不过一瞬间。他在这一瞬间所作出的抉择，却足以感天动地。如此短暂的时间，根本不容他多想。他能够这么做，恰是他一生为人与做事风格的集中展现。这声发乎内心的呼喊，完全当得起伟大二字。这种平凡的伟大精神，或许是许多人追求一辈子，却无法抵达的大爱境界。
假如给你足够时间去做一件好事，很多人可以做到尽善尽美。如果把这个事迹设计成一道选择题，很多人可以回答得大义凛然。但是面临生死刹那，一个人最终可能想到的或做到的，也许连自己都会吓一跳。所谓知易行难，就在于此。当然，这并不是一道选择题，而是发乎内心的一种召唤，是一个人精神境界的真情告白。自己会怎么做，只有真正身临其境，答案才会揭晓。
但这并不意味着，从这个小伙子的事迹，人们除了收获感动别无其他。虽然没人能预设自己身临其境时的选择，但他的这种人格精神却值得铭记和学习。特别是在这样一个浮躁时代，这个年轻生命以这种方式消逝，更让人看到了一种光芒万丈的爱。这样的道德力量，不仅可以洗涤那些污秽的心灵，更可以唤醒多少悲观的情绪。人间毕竟有大爱。在他的感召之下，相信有人将从此改变对这个世界的看法。
有些人认为，追求个人自由就是无限扩大个体价值，从而提倡绝对的自私自利。实际上，强调个体价值与对社会有所贡献并不矛盾，而是相辅相成。走向公民社会，既离不开对个人价值的追求，却也不能将社会责任排斥在外。有些人或许厌烦了“为人民服务”这种腔调，可当看到《非诚勿扰》嘉宾安田同样用这句话来表述哈佛大学校训中提倡的社会责任感，有人就会明白，该反对的其实并非这句话。
在多元得让人迷乱的观念丛林中，一个平凡的人以如此不平凡的方式，树起了一道通往公民社会的路标。我们除了为他伤悲和感动，还应该对他说一声：谢谢！最后，期望这位年轻人能够得到他所应有的善后待遇。
功课做好了再玩游戏
黎远
和新加坡的同事开会之余，我问人家：“新加坡有人炒房吗？”他一脸狐疑地问：“为什么要炒房？”继而从他的解释中我明白，在新加坡85%的人住在HDB（类似我国的经适房的政府公屋小区，新加坡人称其为组屋）中，对于HDB，政府有限价，而且购买者可以一成首付，享受2%利息的贷款优惠……
这无疑是一个让我听着流口水，让上海人民情何以堪的条件――难怪没人炒房，你炒给谁去呀？我说，不对呀，有一天我外出拍照，路过AmberRoad那边的一些商业住宅小区，那俨然是豪宅啊，游泳池、高档健身房一应俱全……他进而解释说，因为多数人可以住HDB，所以对于商业住宅小区，有能力购买的人自然会有比较高的要求，所以一般商业住宅会比较贵（每平方米大约3万-4万元人民币），条件也会比较好。商住房面临着HDB的竞争，在价格无优势的情况下，只好将品质无限上升，贵也没问题，反正只面对15%以内的少数牛人。
中国内地政府很大程度上就是借鉴了香港、新加坡等地的经验，将土地拍卖作为财政收入的一个重要来源。可有样学样的时候我们似乎忘了，香港和新加坡都是以相当规模的公屋（香港的公租房、新加坡的HDB等）计划解决了绝大多数普通市民的居住问题以后，才将土地贵卖，将地产变为有钱人的奢侈游戏的。在这种情况下，房价当然不会恶性增长，而老百姓自然也不会怨声载道。而我们，在菜篮子问题刚刚解决以后，就忙不迭地将土地卖到了天价，将地产游戏与国际接轨了。虽然是有样学样，但殊不知人家是功课做完了以后，才来玩游戏的。
失败者的尾巴
张小娴
在《皇冠杂志》读到一篇旅游作家张国立写的西班牙游记，很有趣。
作者在西班牙塞维尔一家餐厅吃当地著名的炖牛尾，那条牛尾鲜嫩无比，作者奋勇地把它吃得精光。然后，服务生用有限的英语告诉他，这家餐厅所卖的牛尾，都是斗牛场上失败者的尾巴！
失败者的尾巴不知道是什么滋味的呢？我总是觉得，世上所有的失败者，在失败的那一刻，都是拖着一条长长的尾巴的，动物如此，已经进化的人类，也是如此。
你试过失败吗？我试过了。失败的感觉或许比失败本身更让人难过，我本来没有尾巴，可是，失败的当儿，我觉得自己好像忽然长出了一条尾巴，沉重而且垂地。
我拖着那条长长的尾巴，在昏黄的街灯下，步履蹒跚。
失败的时候，我们总是垂头丧气。假如有机会看到自己的背影，也会惊讶那个背影是多么的颓唐。
颓唐的时候，尾巴就走出来了，我们又退化成为原始人，拖着尾巴回去自己的洞穴躲起来。
尾巴是弱者的眼泪，苍蝇也斗胆在它上面盘旋。我们都是这样走过失败的瞬间，然后，重新振作，决不再让那条懦弱的尾巴露出来。
一份百年遗嘱
李良旭
19世纪末，美国密歇根州一个铁匠铺里有一个小铁匠,名字叫威灵顿?波特。威灵顿很有经商头脑，经过多年打拼，有了自己的伐木公司、铁矿公司和运输船队。到了20世纪初，他已成为一个亿万富翁。
威灵顿共有6个子女和7个孙辈。随着自己的岁数渐渐增大，他感到自己管理这份庞大的家业已力不从心，就想从儿孙中物色一个人来管理这份庞大的家业。
但是，仗着家里有钱，儿孙们什么事都干得不汤不水，一事无成。威灵顿想，如果将这份家业留给他们，这些不争气的儿孙用不了多久就会把这份家业给折腾光。
于是，威灵顿将所有资产变现，共计1.1亿美元。他将这笔巨款交给律师保管，并在遗嘱中明确规定：自己死后，除了给每个儿孙留下一万美元的生活费和创业基金外，其他所有财产全部冻结起来，直到自己死后100年，他的后人才能继承全部遗产。
1911年5月，威灵顿撒手人寰。当律师在儿孙们面前宣读了老人的遗嘱后，他们全都傻眼了，一个个呆若木鸡。
一晃几十年过去了，威灵顿的曾孙们一个个出生了。他们的父辈一直都在努力地打拼，他们身上并没有沾上富家子弟好逸恶劳的坏习惯，而是继承了艰苦朴素、努力奋斗的精神。
通过多年的打拼，他们也都取得了不错的成就。威灵顿的15个曾孙中，有9个成了亿万富翁，其他6个虽然没有那么多财富，但有的成了医生，有的成了科学家，有的成了律师，都有不错的业绩。
2011年5月，威灵顿去世100周年。一天，负责处理威灵顿遗嘱的律师事务所的律师找到了威灵顿的曾孙们，告诉他们：根据威灵顿先生的遗嘱，现在，你们这些后辈已经可以继承他的这份遗产了，请你们商量一下，看如何分配遗产。另外，律师还告诉他们，威灵顿先生当时留下的遗产是1.1亿美元，但100年过去了，这笔巨款所产生的利息远远超过了本金，达到了5亿美元。
曾孙们听到这个消息，感到非常震惊。大家聚在一起．不禁感慨万千。他们觉得，当年曾祖父如果把这笔遗产分给儿孙，说不定早就被他们挥霍掉了。从这个意义上说，曾祖父留给他们的是一笔宝贵的精神财富，这笔财富让他们终身受益。
曾孙们经过商量，最后一致决定，用这5亿美元以威灵顿的名义设立一个基金，专门用来帮助社会上那些自己创业的年轻人，让威灵顿的创业精神世代传下去。

 
《读者》2011年第19期
人　　生
人 世 间
只因多看了你一眼
李耿源
1960年5月，他出生于浙江省江山市保安乡的一个贫困家庭。
他是一位贫苦的汉子，从没过过一天富足而安逸的生活。早年丧父，家庭贫困，9岁就外出谋生，给人放过鸭子，做过基建，捡过垃圾，当过货郎，摆过地摊……居无定所，在闽浙赣边界一带的山区里过着流浪汉的生活。
他更是一位善良的男人，在飘泊的路上，遇人有难，都会伸出援手。甚至倾尽所有，也要帮人一把。
有一回，他路遇一位脚受伤的女孩，忙将她背回她的家。女孩昏迷，她的家人以为他欺侮了她，将他扭送派出所。女孩醒来才指认他是救命恩人。家人正要酬谢他时，他已挑起担子匆匆离去。
1989年9月，他挑货担途经江西瑞金，在河边洗脸时，感觉不远处的河里响了一声。他看了一眼，以为是谁投了块石头。走了几步路，他忍不住又往那看了一眼。就因这多看了一眼，他大叫一声：不好！有人投河自尽！
衣裤也来不及脱，他就下河救人。是一位老妇人。他把她拖上岸后，还带她到附近诊所检查。见老人无大碍，正准备转身离开，老人却一把抓住他，哭道：“你何苦救我这个要死的人，如今我死不了，你救我就救到底吧！”
老妇人时年60岁，丈夫儿子相继病逝，孤苦无依。听完老人的哭诉，他心软了，便收留了老人。
就这样，他多了一个母亲――他认老人作义母，叫她妈妈。
可是，带着义母四处漂泊不方便。为了能让老人安顿下来，这年底，他辗转来到福建省明溪县，租了间简陋的民房住下，结束了长达20年的流浪生活。
定居后，因一时找不到事做，他便收破烂。有了一点儿微薄的收入，他舍不得吃舍不得穿，而是不让义母挨饿受冻。
1993年冬天的一个早晨，他外出收废品。天气寒冷，路边的柴草上都结着一层霜。他听到从柴草堆里传来一阵嘤嘤啼声。开始他以为是小猫之类的动物发出的声音。可听了几声后，又觉得不像，便循声走过去，看到了一个包袱。就因为多看了这一眼，他看到了包袱里的婴儿，脸蛋冻得发紫。
心善的男人动了恻隐之心。他将婴儿抱回家，这是一个刚出生就被抛弃的女婴。
女婴一进家门，义母将她抱在怀里欢喜得不得了，说什么也不让他再往外抱。
于是，他决定将女婴当作自己的女儿来养。
就这样，三个没有血缘关系的人组成了一个特殊家庭。
义母体弱多病，他从未嫌弃，竭力赡养。后来，老人双目失明，紧接着又因摔倒造成腿部骨折，无法正常行走，他皆尽心照顾。
有一回，老人连发高烧，为了给老人治病，他二话不说卖掉了借钱买来载客的摩托车。
女儿在他的抚养下健康成长。女孩小的时候，他忙碌一天后还要照顾女孩；孩子饿了，起来喂米糊；孩子尿了，立即换尿布；孩子病了，整夜地守护。
女孩8岁那年，看到同龄人背着书包上学，已知自己身世的她默默哭泣：“我好可怜，父母不要我，现在连书都不能念……”
他听后如万箭穿心。他决定无论多苦，也要让女儿上学。
母亲多病，女儿读书，他肩上的担子更重了。他拼命地干活，摆地摊，卖馒头，送液化气，修自行车……最辛苦的是挑松油，三伏天，要从山上把松油挑到山下，晚上回到家，衣服粘在肩膀上，揭下来全是血。母亲和女儿看到了，眼里全是泪。
穷人的孩子早当家。女孩聪颖、勤奋、懂事，她不再在意自己身世，更没有自暴自弃，而是庆幸有慈祥的奶奶和疼爱自己的父亲。
奶奶双目失明行动不便，12岁的女孩就会煮饭、洗衣、侍奉奶奶，将一个家安排得井井有条。一年到头，一家人几乎没吃过肉，女孩对此从未抱怨过。有几次，他让女孩去买块肉来改善伙食，她买回来的依然是腌咸菜。女孩知道，手里的一分一厘都是父亲的血汗钱。
读初一那年，尽管每天还要照顾奶奶，但女孩还是利用周末时间，兼了一份家教。这位品学兼优的“阳光少年”，看到谁都是纯真的笑，许多家长都愿意让孩子跟她在一起。
这家是贫困的，也是幸福的。
邻居们说，这祖孙仨可亲热了，父女俩做晚饭时，会各炒一个菜，然后抢着让奶奶尝，“还是我炒得好吃吧？”“别听我爸的，他那菜都糊了。”逗得老人咯咯地笑。其实哪有什么好菜，无非是白菜、豆腐。
2010年初，老人下身瘫痪不能动弹，每隔一段时间就会痛疼难忍。加上患有脑血管硬化、脑萎缩等疾病，烦躁哭闹，大小便失禁，昼夜需人服侍。父女俩就轮流陪护。晚上要做功课，女儿就下半夜来陪护。他担心女儿睡眠不足影响学习，就让她下半夜好好休息。可女儿也担心父亲劳累了一天，更应该休息，说什么也要在夜里轮流给老人按摩，端屎端尿，擦身换药。
2010年4月5日清明节，在浙江老家73岁的亲生母亲给他打来电话，问他能不能回家给父亲扫墓。
他含着泪对母亲说：“对不起，我这里的妈妈需要照顾。”
2010年5月，父女俩失去了他们“最亲爱的人”――这位“捡来的母亲”因病去世，享年81岁。因为他和这个家，这位老人多活了21年。她的晚年，感受到的是人间的亲情与家庭的温暖。
后来，他们搬进了政府安置的廉租房，房子虽小却干净整洁。
51岁的他潸然泪下：“可怜我的老妈，无福享受到这么好的房子。”
17岁的女儿则轻声地说：“他为了奶奶和我，至今未娶。我真希望有个善良的阿姨能嫁给他。这样，将来我去外地上大学，他才有个伴。”
他叫柴裕财，因义母叫范玉英，他们又在福建生活，他便将女儿取名柴建英。2007年和2009年，父女俩分别入选“中国好人榜”。
只因多看了你一眼，三个没有血缘的亲人，演绎出了一段感天动地的挚爱亲情！
人生之旅
这世界没你想象的那么复杂
卡 玛
桑格格是一位畅销书作家，很多人都看过她的那本自传体小说《小时候》。但是桑格格很不愿意把自己的身份定位在作家这一角色上面，她说，我还想做很多事情呢。
的确，在桑格格过往的人生中，她做过演员、电台的节目主持人、广告模特等。有人问她：你怎么能做这么多事情呢?她回答：很简单，去做就可以啦。
拿桑格格当演员来说，那年她12岁，很想当演员，有一天她躺在床上问自己，哪里需要演员呢?答案是电影厂。于是，她起床，洗了一个澡，梳了一个自以为很时髦的发型，就跑到峨眉电影制片厂，问人家：你们这里需要演员吗?就这么巧，当时峨眉厂正准备投拍一部《独龙族文面女》的电影，正缺一位与她年龄相仿的小演员，于是，她获得了这个机会。
她当主持人也是，自己录了一盘主持节目的磁带，进去电台，告诉人家：我想做节目主持人。人家听了她的磁带，就让她来做主持人。
后来她写书，也是想写就写了，根本不知道是不是能够出版。写完了，放到网上，没想到很多人喜欢看，出版社主动找上门来，她水到渠成地出了书，成了畅销书作家。
演员、节目主持人、作家，这些都是在平常人看来可望而不可即的工作，换作我们，在做之前一定会想很多：我没什么背景，谁会理我啊?我一点都不熟悉这个行业，也不认识这行业里的人，谁能带我入行呢?即使有人带我入行，我有这个能力吗?同事们看得上我吗?会排挤我、孤立我吗?如果做不好会不会被人笑话啊?等等。可是桑格格．说：没那么复杂，你想做什么事情，就直接朝着目标走，不要朝两边看，直直地走，就行了。
想想也真是，我们前行的脚步；有多少次是被我们想象出的困难所阻挡的啊!其实，如果真的去做了，就会发现，根本就没那么复杂嘛!其实，如果真的遇到困难，兵来将挡，水来土掩，总是有出路的。关键是要迈出这一步，要去做，做了一切皆有可能，不做则什么都没有。一家知名外企的面试题目：请喝可乐。面试者面前放着一只杯子，一瓶可乐。正确的做法很简单，拧开瓶子，将可乐倒进杯子里，喝，就完了。但没有一个人做对，因为大家都在想：怎么会这么简单呢?一定不会这么简单的!一定藏着什么玄机，一定挖了坑，等着我去跳呢!于是，这些面试者的做法五花入门：有的将杯子弃之不用，直接拿起瓶子喝，心里想的是，这个测试一定是考我们去繁就简的能力；有的将可乐装进了自己的口袋，心想这考的一定是我们未雨绸缪的能力；还有的对着可乐坐了15分钟，硬是一口不碰，心想这考的一定是我们抵御诱惑的能力……最后，面试官宣布了正确答案，并且告诉他们：你们真是一群复杂的人，而这个世界并没有你们想象的那么复杂，最终，你们的勇气、激情和行动力会被你们的复杂所消磨、所束缚、所扼杀，这就是为什么大人往往没有孩子勇敢、没有孩子有灵性的原因。
直接朝着目标走，不要朝两边看，直直地走，就行了。你只需记住：当你真正想做一件事情时，全世界都会帮你的!
倪匡：无师自通闯入报界
倪 匡
我的父母1950年就到了香港，所以我知道自己最终也要到香港来。1957年6月，我到了上海。那时正是鸣放最火热的时候，也是环境宽松的时候。7月份，反右就开始了。当时上海莫名其妙地聚集了各地的年轻人，大家在一起商量怎么办，忽然有一个人站出来说：“我有办法把你们带到香港去，相信我的就参加，费用只能用港币支付。”然后我们约定时间在北火车站集合。
到了香港，他问我家在哪里，要把我送过去。我记得特别清楚，那一天下着大雨，我们一起躲在楼底下避雨，等雨小一点就冒雨去了我的父母家。妈妈一开门看到我，吓了一大跳。从上海到香港，他只收了我150港币，还帮我拿到了香港的身份证。这是我这辈子花得最值的150港币。
当时从各地来香港的年轻人非常多，我们当时联系到的就过千了。这种联络一直维持了20年之久。这些人后来有的成了大学的校长，有的成了着名的教授，有的成了很出名的出版商，因为大家各自都很忙，也就很少联系了。我喜欢看书，那时我跟他们说香港报纸上的那些小说我也会写，他们都不相信。结果我花了一个下午，写了一篇一万字的小说，投到《工商日报》。我是7月份到香港的，9月份写了那篇小说，10月份就被发表了。前年我回来的时候，香港的记者真是本事大，竟然把那篇小说找了出来。我自己再看：哇，这样规规矩矩的文章竟然也能写得出来。当时文章登出来后，通知我去拿稿费，我以为只有十块八块的，结果给了我90块钱。报馆的人跟我讲：“你的文章有一万字，但是我们删改了一些，剩下9000字，100O字10块钱，满意不满意?”我当然满意极了，问他们这样的文章还要不要，他们说需要的，让我继续写。我这才觉得原来写东西也可以作为谋生的手段。写一篇那样的文章，太容易了!
写到后来，我经常给一家叫《真报》的报馆写稿，结果《真报}的社长找到我说：“你不如来我们报馆帮忙好了。”我说：“好啊，反正我没有事情做。”那时候的报馆很简单，总共五六个人，一个社长，一个采访部主任，旁边就是字房．我问社长：“我做什么?”他说；“什么都干，叫你干什么你就干什么好丁。”比如说采访部主任要一杯咖啡，我就跑下去给他买：字房里说副刊少300字的影评，我马上就要写300字的影评，尽管电影连看都没看过；甚至社长出去应酬，要600字的社论，我也要马上写600字的社论。
当时台湾有个叫司马翎的很出名的作家，在《真报》上连载武侠小说，写着写着，稿子不来了。我就跟社长说：“这种小说，老实讲我写出来比他的好。”社长不相信，我就说：“先续下去再说，因为他的稿子可能会来的。”续了两个星期，不仅没有人看出来，而且读者的反应好得不得了。后来司马翎来了，大发脾气：“谁敢续我的小说?”我说：“谁敢啊?我敢。”司马翎和我同年，那年他二十来岁。他看了我续的内容，笑着跟我说：“续得很不错。”我说：“岂止很不错，简直写得比你好!”司马翎气得要死。
后来他不写了，社长说干脆你开一篇新的好了。我就开始写，1000字3块钱，一天2000字。简直太好了!你想想那是多么容易的事，半个小时都不用就可以写2000字！
这篇小说发出来之后，一个月内有四家报馆找到我，要我给他们写武侠小说。金庸差不多就是在这一年的年底找到我，让我给《明报》写。他给我1000字10块钱，每天写2100字。到了月底，我拿到630块钱的稿费。这是我第一次拿到一张五百面额的钞票。我和老婆拿着那张大钞笑了半天，商量着怎么办。当时在香港，我和我老婆两个人去饭店，五块钱可以要三个菜一个汤，白饭可以随便吃；去看电影，一张票一块五，我们两个人只要三块钱。一般人一个月如果拿到四五百的话，就是很高的工资了。那是在1960年，金庸的报纸是1959年创办的。
走过二十四道拐
毛继强
距老家晴隆莲城南行大约两公里，就是沿半关坡盘山上下，中外闻名的二十四道拐，一段弯弯曲曲，沙石铺就，坡度不缓，满是沧桑，我们的父辈或祖辈参与开拓修筑的国家历史文物公路。
虽然这段路非凡的历史作用早就晓知天下，作为开筑者的后生，也一度为之感到得意与自豪，曾借纪念抗战胜利六十周年之机，在电视片《在抗日战争的岁月里》倾注着个人的全部感情，为之浓墨重彩、大书特书了一番。尽管这样，每每提起24道拐，一种特别复杂感受仍会积聚心头。
因为与家乡许多同龄人一样，我从童年到少年是赤足踏着二十四道拐走过来的，是爬着二十四道拐长大的。
今在黔西南州电视台谋生，我每次驾车到晴隆采访，一到320国道与24道拐交汇处，总是习惯性地左打方向盘，重走一次24道拐。不过现在是四轮行驶，当年是赤足负重而行。如今每次驱车爬行在这坎坷崎岖的盘山路上，眼前便一幕幕地闪幻出30多年前那三五成群运煤的挑夫背妇弓腰驼背，嘿哧嘿哧地负重攀爬的身影，耳边便回响起当年运煤马帮那一串串沉闷的马铃声，一群群运煤男女那苦中作乐的嬉笑声，还有飘荡在弯道间那亦荤亦素，似唱非唱的山歌声。
作为上个世纪五十年代末出生的晴隆人，我的童年和少年正好赶上了那缺衣少食的六、七十年代。当年晴隆许多人家，不仅衣食不足，连烧饭取暖的燃料都买不起。那时滇黔铁路尚未开通，晴隆便是内地到云南边疆的最主要运输大通道。时逢越战，为援越抗美，二十四道拐上通行的大多是满载军火的军用车，很少看到地方车辆，县属几乎没有任何机动车辆。居民唯一的生活用煤，大都到经二十四道拐往西约四公里，一处叫小寨煤厂的地方，人背马驮运来。晴隆莲城是典型的高寒山城，冬季寒风卷着纷飞的毛雨，凉的刺骨，冷的出奇，烧煤取暖便是当时我们晴隆人御寒的唯一。每到冬季，煤驮子便在水塘街一字摆开，马夫们一个个面如白居易笔下的卖炭翁，屁股坐在硬梆梆、冷冰冰的驮子上，凛冽的寒风中口叼着叶子烟杆，上牙磕打着下牙，颤抖着身子，滴哒着口水，瑟瑟地等候着买家。尽管冷的如此够呛，马夫们还是希望冬季长些再长些，天气冷些更冷些。那时一驮煤重180到200斤之间，买卖双方经一阵讨价还价，二到三元钱便成交。一户人家每个月至少需四驮到五驮，要烧去十几元钱。不过那时十几元钱可不是个小数，经济条件上好的人家，月收入也就是四、五十元。当年没有计划生育，一户少则四、五口，多则八、九人。四、五十元要养活全家八、九人，仅燃料用度一项，要占整个家庭全部月收入的四分之一或五分之一，实在不是个小数。
经济条件上好的人家烧煤尚且如此困难，那些低收入甚至无收入人家，就雪上加霜了。我就是生长在这样的人家。当年父母是晴隆城乡结合部的农民，那时为了迈开“社会主义”的步，农民们一条条谋生之道，均被当做资本主义的路给堵死了，家里根本没有任何经济收入，仅靠三分自留地种点小菜，不好的自家吃，稍好的都卖出去，勉强换回一家八口人的盐巴灯油钱。至于生活用煤，只好全家老小不时到小寨煤厂，挑背而来。当年的农民与今天的农民全然不同，一年四季都有活干，自己完全不能支配任何时间，除春种秋收外，其余时间都要集体参加农业学大寨、坡改梯等运动。这样一来，大人们就不能前去运煤，家中又不能熄火，迫不得已，我九岁那年，便与长我三岁的哥哥一起，开始隔三岔五经二十四道拐，去小寨煤矿或双山煤窑抬煤炭了。
从莲城经24道拐至小寨煤厂，来回大约有二十多里地。去时空手下24道拐，一般都不会沿着弯道转，而是顺着半关坡那十分陡峭的羊肠马道，高一步、低一步、深一脚、浅一脚，一溜烟地往下赶。天雨泥泞，稍不慎便要跌个脸肿鼻青。一次结冰，路面似抹了一层油，我一步滑下去足有三米远，把脚给崴了，老站不起来。那里前不着村，后不靠店，哥哥无可奈何，我又疼又冷又饿，坐在路边一边哭鼻子，一边抱怨。抱怨什么，我当时稀里糊涂，至今也说不清楚。到黄昏时分，南街一位姓郭的大爷赶牛回家路过，见我一只脚肿得寸步难行，一边问我是哪家的娃娃，这么造孽，一边把我扶上牛背，驮送到家。
当年我们弟兄俩年纪不大，个头瘦小，加上整日饥肠辘辘，所以浑身乏劲，起初一次抬煤也就四、五十斤，人均负重也就20多斤，但觉得比我现在一人负重百十来斤，走几十里地都要沉重得多，艰难得多，常常五步一停，十步一歇，步履蹒跚，磕磕绊绊，回程十多里路要走七、八个小时。一趟下来，疲惫不堪，双肩破皮，两足起泡，渗着淡淡的咸水，火辣辣的，辣得晚上难以入睡。 每次负重来到24道拐底下，仰望着相对高差大约四百米的半关坡顶，总是满脸的愁云，无尽的哀叹，还有喋喋不休的抱怨。抱怨弯越拐越多，坡越爬越陡，路越走越长，负重越来越沉。
便宜买老马。看到我们弟兄两人磨破的肩皮和稚嫩的身躯，父母自然疼在心里。为了把我俩从抬煤的重负中解脱出来，后来家里东拼西借了60元钱，很便宜地从乡下买回一匹老马，由我们哥俩赶着运煤。这匹马不但老得掉牙，而且一只脚是跛的，两只眼是瞎的。原以为有了它，我俩便可万事大吉，轻松无比了，殊不知赶着它，比人挑肩扛还费力。前往煤矿放空，我骑着，哥哥牵着。负重回程爬24道拐，为了抄近道，我们顺着弯道一侧的羊肠马道爬行。前边，我奋力地牵着马向上挣；后面，哥哥拼命向上推。每次耗尽吃奶的力气爬到半关坡顶，已是日落时分。一次爬到第九拐时，老马一蹄踩空，便连同驮子侧翻下近20米高的山崖下，就此结束了它痛苦劳碌的一生，然而家里因买它而背负的债务远没有还清。当时如不是及时丢下手中的缰绳，或许我也随之被带下了崖去。多少年后，老马倒坎的情景仍不时地出现在我的梦境，把我一次次惊醒。或许这也是一次“欲速则不达”的人生教训。
老马虽倒崖，可日子还得继续，炉灶还得冒烟。为此，我们又重新扛起了抬煤的扁担。就这样我们在24道拐走过了一个个秋去冬来，爬过了一轮轮寒来暑往。随着时间的推移，年龄的增长和艰苦的打磨，一对赤足和两只肩膀如同披上盔甲一样长满了老茧。在老茧的保护下，24道拐的砂石不再咯脚，肩头不再磨破，力气也大了许多，负重前行的速度也快了许多。最初两人只抬四、五十斤，后来一人挑上五、六十斤，三、四个小时便可到家。在我沿着24道拐赤足步入成年之时，迎来了改革开放。与许多同龄人一样，我们总算彻底爬完了24道拐，终于登上了风光无限、高耸挺拔的半关坡之巅。
土地到户后，家产粮食自给有余。剩余部分变卖的钱，购买一家人生活必须的油盐燃料绰绰有余。不久我考上专业学校。三十多年过去了，如今驾车经过24道拐，再也听不到马帮那沉闷的铃声，更看不到挑煤者弯腰驼背吃力攀爬的身影。进入莲城，当年的水塘街煤市，已变成了供家乡父老们小憩休闲的公园；昔日的“卖炭翁”们，像安徒生《卖火柴的小女孩》一样已成了久远的童话；除少数餐饮业外，居家生活大都用上了电热、液化气等，许多人家冬季取暖还用上了空调。这一切，是我童年到少年时期，抬着煤炭吃力地爬行于24道拐时不曾想到过的；这一切，在我的期待之中，又出乎我的想象之外；这一切，此时无声胜有声的告诉我，24道拐承载着晴隆人的希冀和梦想，伴随着共和国的前进步履，尽管走过不少弯路，也走得很艰难，但毕竟登达了一个理想的高度，渐入了一种理想的佳境。
绝美的风景，多是奇险的山川；动听的音乐，多是悲凉的曲调；充实的人生，往往要经历痛苦与磨难。人生如同驾车，如果老在高速公路上一马平川，一个档位走到底，时间一长，会觉乏味，甚至会打瞌睡，车技也难有长进。只有不时地走走坎坎坷坷，弯弯曲曲，时而爬坡，时而下山的盘山道路，旅途才会充满快意与激情，才能练就较好的驾车技艺，应对各种可能遇到，比较复杂的路况环境。如今作为一个电视工作者，常年与70后、80后甚至90后记者一起上山下乡，北上南下，东进西出拍摄采访。尽管已年过半百，但翻山越岭，过河越堑，我却精力旺盛、不知疲倦、不落于伍、不后于人、百折不回令同事们称道。 我无趣于体育锻炼，是童年到少年在24道拐赤足、徒步和负重爬行赋予了我今天的韧劲和精力，让我终生受益。不上高山，不知平地。更有意义的是这段经历让我从小体会了，在体会中比较了高山与平地，明白了什么是高山，怎样为平地，从而教会我懂得珍惜，对今天来之不易的一切哪怕在他人眼里微不足道，我都会倍加珍惜。也正是这段经历常常把我的节目构思引入丰富的想象之中，分娩出一个个独特的节目创意，同行叫好，观众拍手。总之，这段经历给了我灵感，给了我智慧，也给了我精神与力量。这在同行中，绝对是我独自享有的一笔财富。
如今登上半关坡顶，回头俯视弯弯环环、环环弯弯的24道拐，在我眼中，它不仅是一道绝美的人文风景，更是一处社会发展的大写意，也是我们冷暖人生的大写意。
被一美元改变的人生
梁阁亭
劳拉?奥斯利是美国大报《华盛顿邮报》的经济版主编，有一天，他准备乘地铁去一家合作公司谈一笔报纸广告业务。这是一笔很大的单子，他非常重视。但事情往往就是这样，越急越容易出错。当他匆匆到达地铁通道时，才发现百密一疏，竟然忘记带钱包了。“该死！”他沮丧地骂了自己一句。他掏遍了所有口袋，一美分也没有。更加让他窘迫的是，一个斜躺着地仪容不整的流浪汉此刻正抬头一眨不眨地看着自己的尴尬“表演”。奥斯利更加窘迫。
“先生，请问我能为你做些什么？”，流浪汉站了起来，关切地问奥斯利。奥斯利吃了一惊：“啊哦……我有急事要乘地铁，钱包却忘到了办公室，回去取又来不及了。” 流浪汉笑笑，从口袋里掏出自己的家当，50美分，20美分，10美分……用分币凑够了一美元，流浪汉微笑着递给了奥斯利。那一刻，奥斯利内心感到无比温暖，一美元也许就是这个流浪汉一天的收入，也许给了自己，他的午餐将化为乌有。
顺利地坐上了地铁，顺利地办完正事，那一天，奥斯利都为这种“反向帮助”而激动、感恩。第二天，他专门来到昨天邂逅流浪汉的地方，他要好好感谢一下给予自己滴水之恩的“贵人”。但他发现，那儿连一个人影都没有。接下来几天，也还是这样。回到宽大舒适的办公室，奥斯利陷入沉思。他出生在上层家庭，五年前哈佛大学经济学专业毕业，应聘到《华盛顿邮报》工作，每天关注的是华尔街的股市交易、黄金市场的走向、五百强企业的动态，却忽略了另外一个整天和饥饿、贫困斗争的群体。他开始为自己的自私而羞愧，自己能为这样虽然无家可归却心灵闪烁着人性光辉的流浪汉做些什么呢？施舍显然是一个治标不治本的办法。忽然，他的内心灵光一现：对，发挥自己所长，为流浪汉办一份报纸，一份温暖流浪者心灵的报纸，让他们参与进来，自食其力。这一天定格在 2003年2月12日。
第二天，奥斯利就将一份辞职报告交到了老板手中。尽管老板对这位得力干将极力挽留，并许以加薪，但都被奥斯利微笑拒绝：“主流媒体不会过多关注无家可归或者贫困问题，除非有人死去或者出现大规模游行。我现在就要帮助这些曾被社会抛弃的人们，是现在。”紧接着，奥斯利说服自己的好朋友特德?亨森加入进来。两人找到美国无家可归者联盟。在这个民间组织和一些志同道合者的帮助下，2003年11月，第一期《路感》出版，用大篇幅关注了华盛顿特区的流浪者群体艾滋病毒携带者生存状况，印刷了5000份。慢慢地，这份16页报纸内容变得丰富起来。一半内容由街头流浪者或曾经的流浪者提供，其余的则由专职记者和来自各行各业的志愿者撰写。报纸为流浪者提供信息，为他们发声，讲述他们的故事，不仅包括社论、专题、诗歌，甚至还有流浪者餐饮指南。报纸印刷完成后，被分发到市区各地100多名无家可归者手中，他们以每份0.35美元的价格购买报纸，然后以1美元的价格出售，这样平均每人每天能赚45美元。
2007年夏天，杰弗雷?麦克奈尔只身来到华盛顿的时候，口袋里只有30美分。由于酗酒他失去了在亚特兰大市的工作，又因为赌博输得倾家荡产，而且不良记录导致他拿不到政府补贴。一无所有的麦克奈尔在华盛顿街头流浪了几天后，通过一位卖报小贩介绍，加入了《路感》的队伍。他很快成为销售成绩最好的人之一，并且经常给报纸投稿。这份工作让麦克奈尔结识了更多的人，他利用空闲时间完成了管理学课程，用卖报的钱和朋友租房。下一步，麦克奈尔打算重整旗鼓，找一份稳定的工作回到正轨。他说：“我是无家可归，但并非无可救药。《路感》让我找回对生活的信心。它帮我建立起人脉，得到更多的资源。”几乎所有参与《路感》卖报纸的流浪汉都表示，卖报纸明显改善了他们的生活。这不光是经济上的变化，有的人开始和疏远的家人联络，或是学到了写作和沟通技巧，对更多人而言，《路感》让他们重拾自尊和对生活的信心。
2009年，金融危机爆发后，虽然广告收入大幅缩水，但奥斯利还是采用了向富人朋友募捐以及举办慈善拍卖晚宴的办法保住了这份给流浪汉提供饭碗、给予自尊的报纸。《路感》成为2009年华盛顿地区唯一一家发行量有所增加的报纸，扩大到160万份。
2011年3月28日，接收老东家《华盛顿邮报》采访时，《路感》创始人劳拉?奥斯利深情讲述了九年前发生在自己身上被流浪者反向帮助的故事：“不论他们的经历有多悲惨，这些无家可归者身上仍有可以打动人的人性的闪光点，他们有权利保持尊严地活着。”
婚姻家庭
我们是北漂爱人
王发财
我和女友相识是在湖南长沙。当时我形状落魄，举债度日。女友是媒体记者，有湘妹子的多情和豪气，被我不服输的乐观和激情打动。于是，我们成了现实版的“王贵与安娜”，2006年相约来到北京，闯荡江湖。
那时很穷，在北京六环外找了个几平米的平房住下后，身上只剩了两百块；女友问我要不要向家里求助？我很坚定地说：我们要自己打拼养活自己！
两人找工作半个月都无果，爱人有些消极。晚上，我带她在草地上散步。广袤农村长大的我练了一副好嗓子，手舞足蹈地唱了几首欢快的民歌。她也开心地和我对唱。唱累了，我们买了两棒老玉米，躺在草地上看星星。我乐呵呵地说：“你放心，我们明年就能杀入三环内！”女友目不转睛地看着我：“我相信！”
说完豪言还得吃饭。女友找了个活儿：发传单，一小时二十元，发完就给钱。刚开始我还有点不好意思。有次我们接到了一个老板的活：她在天桥那边发，我在天桥这边发，两人不说话，只是偶尔对视一笑，在卑微忙碌的日子里，她的笑很甜蜜。
这时幸运从天而降，女友在一家中央级媒体应聘成功。我干起老本行，自由撰稿人。宅男的我负责所有家务，每分钱都掰碎了花，每次都等到菜市场快要关门，去买一块钱一堆挑剩的菜；在网上下载菜谱，精心来做，那时做的南方菜不地道，但女友赞不绝口。
女友相貌清纯，大学专业是古汉语言文学，才华气质兼备，邻居都很羡慕我，怎么把女友追到手的？我故作高深，哈哈一笑。女友独自养家，却毫不抱怨。她以前总去商场买衣，跟了我都穿着地摊货；当时我很老土，总挑大红大紫的衣服给她，她也不嫌弃，乐呵呵穿上。
北京冬天很冷，租的平房也没有暖气，女友常冻得瑟瑟发抖；我们只有一床小被子，我晚上穿着羽绒服睡，用被子裹着她；有时一个月才能吃一顿好的，我总说最近不爱吃荤，看着她吃得很香，心里偷着乐。
一年后，她已经加了薪，我的稿费也逐步稳定，我们还清了债务，告别低矮的平房，住进了两居室的楼房。女友头脑一热辞职了，要和我一起干，同事都觉得她脑子短路了。
我支持女友。于是，我们两人每天在北京大街小巷穿梭，我采访她整理，给全国各地的杂志写稿供稿。我们采访过闫妮、沙溢、吕丽萍、汪国真等影视名人，也采访过有趣的普通人。
我从小失去母亲，有一次采访一位单亲妈妈，又萌生了做公益的想法。于是，我暂时放弃采访，每天忙着筹划活动，找赞助，希望成立一个单亲妈妈组织；难得的是，女友不反对，尾随而来。
那时，我经常穿一身粉色工作服，到社区、商场、写字楼等地发名片，递宣传册，屡次遭到白眼；幸好，身边还有女友，笑着给我鼓励。
做公益的日子有些惨淡，不到一年我们就难以为继。我们痛定思痛：还是先挣钱，有钱了就自由了。我借了笔钱注册了一家活动策划公司，同时，我们还忙着采访，生活紧张充实。
去年，我们准备元旦结婚。虽然没有房子车子，但我们有爱，有一起吃苦的经历，有追梦的勇气……我信誓旦旦地说：“我们的婚礼，自己策划自己操办，保证最隆重还最省钱！”
我放下工作，带着积蓄提前回到了老家。小到一个喜字，大到婚车、教堂、酒店、主持人……每个环节都很仔细。后来又在北京、女友的湖南老家，分别策划了两场别样婚礼。看着老婆幸福的样子，我觉得再累也值得。
我在博客挂出了自己的“平民婚礼视频”，很受网友欢迎。《安徽卫视》的编导打来电话，邀请我们参加一档《幸福夫妻档》节目。我们本色出演，结果获得当期大奖，“日本六日双人游”。编导说：你们说话真逗，配合真默契！
这句话让我突发其想，对老婆说：咱们搞夫妻相声吧！她一笑：“跟着你啊，感觉就像做过山车，太刺激了；好，我全力配合！”
于是，我们成立了“小两口幸福组合”话题相声俱乐部。 2011年5月23日下午，我们的首场演出在北京南锣鼓巷一家酒吧内开演，来听相声的人爆满，真是鼓励。
爱是什么？在不稳定、充满挑战和艰辛的北漂生活里，我们一起躺着数星星，一起饿肚子，一起做公益，一起说相声，一起奋斗。爱是力量，依靠，是温暖，是唯一的你。
青年一代
高手们
周凌峰
我问过许多实习生，有时间能不能帮我做做校对工作？回答几乎无一例外：这活儿太没技术含量了，想学点更实用的招数，比如选题策划、采访技巧，以及编辑秘诀等等。
这多少让我有些失望，我看过他们编出来的同期稿，勉强能达到文通字顺的标准，可是一涉及到专有名词，往往错得离谱――我很奇怪，为什么就没人去翻翻工具书，哪怕百度一下也成啊，这不都是校对的基本功吗？
我想起了我师父，他就是一位校对高手，人送外号“天下第一校”。在遇到他之前，我根本不信校对还能校出花来，前人说得好：校书如扫尘，一面扫一面生，能把错误几率降低零点零几个百分点，已经是阿弥陀佛了，要想完全不出错，怎么可能呢？后来，我才领略到他的“恐怖”之处：我的每一封邮件，他几乎都能找出错误来，要么是错别字，要么是分段不够准确，或者标点符号使用不到位。平心而论，我不是个粗心大意的人，可要想不被他抓住小辫子，太难了。我印象最深的是一篇两百字的稿子，两百字，计入标点的话，在Word文档中也就五行而已，可他逼着我修改了不下十遍，从标题到标点，足足磨了四五个小时。
有人看不下去了，劝他：“不就一篇稿子嘛，犯得着这么较真吗？”
他倒是想得通：“不这么磨，怎么提高？”
我差点崩溃。接着，师父又给我下了一个任务：不管写什么稿子，都在两百字内解决。
那段时间，两百字成了我写作的核心标准。一条评论稿，从引用相关报道，阐述基本事实，直至展开讨论，再加上个人意见，要想“随心所欲不逾矩”，还真不是个轻松活儿。为了完成这个任务，我把能想到的招都使上了，就差没用文言文写作，我的邮箱里留下了一堆以“两百字”为题头的稿件，不消说，很多都是被打回来修改的。慢慢地，我才理解了他的良苦用心：这样的约束，能让人在短时间内养成精准使用文字的习惯，回复到写作的“本来面目”。
师父只是我见过的众多爱较真的人之一。
我曾经接过一个棘手的活儿，去采访一位“不太好伺候”的著名教授。
有关这位教授的传言很多，先期接触过他的同事告诉我，这位教授有“三不为”：一不参加集体活动，二不接受媒体采访，三不兼行政职务。他甚至连照相都没时间，他们学校网站上的“学人介绍”一栏，挂的还是他十年前工作证上的照片。
好在有热心的师长帮忙，我和教授联系上了，他没有传说中那样难以亲近，只是提了一个要求：“你采访我可以，不要问那些小儿科的问题，你能不能先读一读我的书？这样交流起来更顺畅一点。”我想都没想就答应了，他研究的领域正是我比较关注的，他的著作我也曾拜读过一些，这不算很为难。可第二天教授将书单发来之后，我还是吓了一跳：这是开给他门下研究生的书目啊!截稿日期一天天临近，我只能抛开手头的工作，窝在图书馆一本一本啃下去，读书之余，还顺手做了些札记，算是意外收获。
结束了这段苦读之后，我把拟出的问题和札记一起发给了教授。教授很快作了答复：所提问题太过宽泛，不易作答，还请再考虑考虑。我做的札记中有一处引文出错，他也做了订正，并特意指出，札记有些模棱两可之处，说明我还没有读懂，应该参看某些著作，接下来，又是一列书单。
我又回到了图书馆，就像卡夫卡《城堡》中的主人公那样，原来的目的已经不重要，我只是想弄明白，要完成这次采访，到底还要经过哪些煎熬。
让我完全没想到的是，最后的采访过程波澜不惊，问题大致还是那些问题，教授很认真地作了答复。我纳闷了：其实您完全可以在一开始就接受采访，为什么要让我绕上这么大一个圈子？教授笑了笑：“你如果没有读我的书，对这些问题的理解就完全不一样了，又怎么可能和我平等交流呢？”这一瞬间，我几乎有种错位的感觉，好像教授是记者，我才是他精心培养的采访对象。
每逢遭遇困难，我总会回忆一下这些“恐怖”的经历，借此给自己打气。我尊重这些爱较真的人，他们看似偏执，其实只是在以自己的行动诠释一条再平凡不过的准则：敬业精神。
两代之间
母亲的金手表
琦君
那只圆圆的金手表，以今天的眼光看起来是非常笨拙的，可是那个时候，它是我们全村庄最漂亮的手表。左邻右舍、亲戚朋友到我家来，听说父亲给母亲带回一只金手表，都会要看一下开开眼界。母亲就会把一双油腻的手，用稻草灰泡出来的碱水洗得干干净净，才上楼去枕头下郑重其事地捧出那只长长的丝绒盒子，轻轻地放在桌面上，打开来给大家看。然后眯起（近视眼）来看半天，笑嘻嘻地说：“也不晓得现在是几点钟了。”我就说：“你不上发条，早都停了。”母亲说：“停了就停了，我哪有时间看手表。看看太阳晒到哪里，听听鸡叫就晓得时辰了。”我真想说：“妈妈不戴就给我戴。”
但我也不敢说，知道母亲绝对舍不得的。只有趁母亲在厨房里忙碌的时候，才偷偷地去取出来戴一下，在镜子里左照右照一阵又脱下来，小心放好。我也并不管它的长短针指在那一时那一刻。跟母亲一样，金手表对我们来说，不是报时，而是全家紧紧扣在一起的一种保证，一份象征。我虽幼小，却完全懂得母亲宝爱金手表的心意。
后来我长大了，要去上海读书。临行前夕，母亲泪眼婆娑地要把这只金手表给我戴上，说读书赶上课要有一只好的手表。我坚持不肯戴，我说：“上海有的是既漂亮又便宜的手表，我可以省吃俭用买一只。这只手表是父亲留给您的最宝贵的纪念品阿。”因为那时父亲已经去世一年了。
我也是流着眼泪婉谢母亲这份好意的。到上海后不久，就在同学介绍熟悉的表店，买了一只价廉物美的不锈钢手表。每回深夜伏在小桌上写信给母亲时，就会看看手表写下时刻。我写道：“妈妈，现在是深夜一时，您睡得好吗？枕头底下的金手表，您要时常上发条，不然的话，停止摆动太久，它会生锈的哟。”母亲的来信总是叔叔代写，从不提手表的事。我知道她只是把它默默地藏在心中，不愿意对任何人说的。
大学四年中，我也知道母亲身体不太好。她竟然得了不治之症，我一点都不知道，她深怕我读书分心，叫叔叔瞒着我。我大学毕业留校工作，第一个月薪水就买了一只手表，要送给母亲，也是金色的。不过比父亲送的那只江西老表要新式多了。
那时正值抗日，海上封锁，水路不通，我于天寒地冻的严冬，千辛万苦从旱路赶了半个多月才回到家中，只为拜见母亲，把礼物献上。没想到她老人家早已在两个月前，默默地逝世了。
这份锥心的忏悔，实在是百身莫赎。孔子说：“父母在，不远游。”我是不该在兵荒马乱中，离开衰病的母亲远去上海念书的。她挂念我，却不愿我知道她的病情。慈母之爱，昊天罔极。几十年来，我只能努力好好做人，但又何能报答亲恩于万一呢？
我含泪整理母亲遗物，发现那只她最宝爱的金手表，无恙地躺在丝绒盒中，放在床边抽屉里。指针停在一个时刻上，但绝不是母亲逝世的时间。因为她平时就不记得给手表上发条，何况在沉重的病中。
没有了母亲以后的那一段日子，我恍恍惚惚地，只让宝贵光阴悠悠逝去。在每天二十四小时中，竟不曾好好把握一分一刻。有一天，我忽然省悟，徒悲无益，这决不是母亲隐瞒自己病情，让我专心完成学业的深意，我必须振作起来，稳定步子向前走。
于是我抹去眼泪，取出金手表，上紧发条，拨准指针，把它放在耳边，仔细听它柔和有韵律的滴答之音。仿佛慈母在对我频频叮咛，心也渐渐平静下来。
校园内外
我们的青春长着风的模样
潘云贵
过了很久，我才听出树叶背面的蝉声还如当初一样的清晰。那些旖旎时节的花雨流经我们的生命，像极了一阵风，从多年前那面长满苔草的墙壁途经。
那一行粉笔划下的字迹，细小得如同即刻张开的翅膀迤逦飞来，小纽扣，你还记得吗？
夏天又到了，我喜欢六月所带来的一切。那些芬芳的花草气息，丰沛的雨水，白衣少年的身影，单车，教室，卷子，铁栏窗，似乎永远没有尽头的符号海洋，都被回忆的脚趾柔软地踩响。请允许我不转过身来，不让你觉察到我的不舍是那么紧紧地贴在脸庞上。
阳光沿着记忆的旧址返回，这是通往过去的惟一途径。
南方的五月，台风还没入境。学校颇不情愿地让出三天的节假日给我们，而各科老师亦是没忘帮我们打包一沓的卷子讲义，白花花的纸张铺天盖地地在我们的心里翻江倒海。而我自小便是不入流的那类，执意不想错失这般可供自己喘息的机会。坐在家中，趁母亲不注意时便从小门溜到院里。庭院种满了合欢树，树下摆满兰草和各种枝叶奇形怪状的盆栽。台阶两侧有一口花纹大瓷缸，里面是长于卵石缝隙中的莲荷，通常会在初夏一场突袭的暴雨过后开出清淡的花，浅红粉白，点缀得婷婷碧叶有着泼墨而出的风韵。池边的岩壁上，蜗牛静静地蠕动，恰若时间放慢的脚步。
记得年少时，自己常常趴在花草丛中，闻着三七、薄荷草的香气，无邪地旁观着这方可以四处长出唐诗的世界。“两只黄鹂鸣翠柳，一行白鹭上青天。”“清江一曲抱村流，长夏江村事事幽。”“残云收夏暑，新雨带秋岚。”父母那时拿出自家做的甘草凉粉，一边教我诵读，一边用瓷白的小勺细细舀出一口一口喂我，时光惬意得似乎是一辈子的幸福与欢喜。但入学后，这样的日子渐少。白鸟衔起翠枝柳叶远飞天涯，桃花下的马匹一夜之后迷途于江湖，我的好时光彻底被突如其来的高三掐断所有动用翅膀的可能。放学回家便早早吃完饭，然后躲进近乎密闭的卧室里，对着案几上成堆的教辅看上半天功夫，翻看着翻看着便开始昏睡。偶尔有时间剩余，自己也亦变得不愿出门，僧侣一般临窗独坐。薄暮里，夕阳一点一点斜落硕大鲜红的身子，像我们不知何时被人摘走的果实。
纽扣经常说，这样下去我们迟早会疯掉的。纽扣是我最爱的朋友，因他的眼睛和小脸一般圆的缘故，便取了这外号。他说这句话的时候，手里的纸飞机已经折好，并被他漂亮地掷出窗外。承载年少忧伤与渴望的梦，似乎在天穹下飞了好远好远。它会飞往天边去看普罗斯旺的花季吗？我问。纽扣没说话，只张望着圆润的眼睛看了看我，然后把头埋低，快低到再也无法返回的时光里。
恍惚间光阴碾成一地碎银，当自己试图将它全部捡起的时候，新的时间又撒落了，无尽得像条河流。五一假期简简单单地结束，我又回到了透明的自己。我愈加不习惯在文字、公式、ABCD中游离，那张冷淡、孤独、不安又机械的面孔，我不喜欢。高考的深潭日渐扩大它的容积，而立体的自己悄然间竟被压成了平面。
我不喜欢Mr林让我们花掉一整节早读课限时做完人手一份的《英语周报》，不喜欢学习委员每天都来催促自己上交作业时甩出的眼神，不喜欢不断被延长的晚自习时间，不喜欢黑板左上角的“倒计时”从三位数瘦成两位数，不喜欢老班满怀危机地宣告高考即刻便到的消息。朝西的天空不再蔚蓝，朝东的门总有匆匆的脚步进进出出。时间以流沙的速度前进，我们拉不回一个真正的自己。
纽扣笑着说，我们是不是像傻瓜，被人掌控了一切而什么都不知。我点点头，想起岛崎藤村曾在《银傻瓜》中写道：世界上，不管哪个地方，总有一两个傻瓜。小纽扣，什么时候我们竟然这么甘心地变成傻瓜了呢？纽扣又笑了，然后拉着我从教室后门溜出。
那时临高考仅剩二三十天，我们依旧不谙世事，依旧在操场上疯跑，大声地叫喊，依旧从图书馆里借来卡夫卡和卡尔维诺的书籍在凌晨一两点的台灯下孜孜不倦地看着，依旧在晚自习时趁着老班不注意翻墙出校，保安大叔常在后面紧追不舍，我们大汗淋漓地笑着，又拐弯走到便利店里买来雪碧当成啤酒一样大口大口灌着。很多岁月流淌出的细节生长成繁密的枝桠，排列出好看的形状，悬挂着铃铛一样的花，然后微风便穿过了我们的胸膛，温暖的时光镶嵌出水晶的圆。
高考前的一段时间，每晚睡前必听的一首歌是《最初的梦想》。范范的声音很动听，有一种玻璃光亮的质感，穿透了夜间的层层雾水后始终清冽。我喜欢这样的时光，它让我感知到自己的存在。白昼里，我们茫然地游曳在光的骗局中，重复的是一天天相同的疲倦与对未知的恐惧。而夜，是一挂从不熄灭的烛火，只燃烧着冷静的黑，让我们思考，把我们和这世界的脸精确地重叠到一起。在音乐对耳鼓密密的低语中，夜亦成了一个耐心的听者，宽敞的内里卸下了太多积蓄的泪水与彷徨。寂地在《踮脚张望的时光》里说，荡气回肠，是为了最美的平凡。而我们的梦想也应是荡气回肠，或许到最后结果只是平凡，但我们已经在实现的过程中为自己真正活过了一回。
雨水蜇人的六月，高考伴着入境的台风如约而来。所有的船帆都做好最后靠岸的准备。而我亦是忘不了那雨声磅礴的两天，白衣少年悲欣交集的哭泣声像小朵小朵的花连缀成片。
那段时间里，父亲为了陪我，放掉了那个时节田间繁忙的农事。考试的两天里，他都坚持在凌晨四点起来搭五点去市区的车次，晚上又得跑到车站去赶末班车。夜色里总会见到他跑得缓慢的背影，在城市路灯下渐渐延长成一条模糊的描线，夹杂着湿雾，无尽苍凉压在我的心底疼痛。
父亲始终在校门外静静地等我。每考完一科，周边总会有父母着急询问自己子女考试的情况，而父亲在涌动的人流中只保持着一贯的沉默。8号考完最后一科英语的时候，大雨下得更为壮烈，就像人激动或者释然的情绪。我像被掏空内脏一样恍惚地冲出校门。在喧哗人群里艰难行走，迎面便听到有人喊着我幼时的小名。小航。是父亲沙哑的声音。他一只手撑着淡蓝的雨伞，一只手递来一瓶消暑的花茶。走的时候，怎么不拿伞？他问。我笑着说，嫌麻烦。父亲摸了一下我的头，执意撑着伞，并不断把伞倾向我。我看了看此时眼中的父亲，头发不知不觉间已经苍白稀疏，曾经锋芒的眼框被岁月磨得平淡。那天的雨一直下着，滚落到手心，却一直是暖的。
那一天，被时间借走的自由、欢喜与爱重回我们的手上。
那一天，大雨没有浇灭花朵恣情吐出的鲜红色彩，那些停靠在草莓上的蜻蜓把翅膀扑成闪光的徽章，蝉声清晰而悦耳。
那一天，我们曾经执意要穿越的城池、山峦、河道、海洋、平原和边界，渐渐展开宏伟的地图。
那一天，我们开始真正地长大。
很久以后，我还记得到校领取通知书的时候，纽扣又像往常一样把我从庞大的人流中拉出。我们走到废弃的墙垣边，身旁扬花的蒿草丛中停息着几只粉蝶，摇摇晃晃的树影间它们彼此相拥，像岁月里那道深刻的吻在风中飘动着。纽扣拿出粉笔在苔草遍布的墙壁上划出一行：我们的青春，是一阵风。那么快地到来，那么快地消散。
小纽扣，这阵风里有我们最美好的记忆，它们穿过了树梢上稀薄的烟云，让我们看到花开花谢后的圆满。
飘忽的花香中，我们是虔诚的看花人，站在时光的边缘上，等着回忆一点一点明亮。

 
《读者》2011年第19期
生　　活
心理人生
从Party上胜利大逃亡
晓鹭
我们身边的污染源太多了，所以总是焦躁不安。
小阮减少污染的途径就是少把自己往人群里搁，有些人生怕别人忘了自己，小阮的感觉是你最好把我忘了，我偷着乐呢。她说：“跟有些人交往那是对自己的污染，我有什么必要浪费时间听他们说一堆废话？”
有一回被朋友拉去参加一个聚餐，席间一男人迅速掌控话语权，大谈自己的婚姻，称自己怎么对老婆好，把自己吹捧得完美无缺，语言却乏味透顶。小阮注意到一个细节，在座的都是女士，他却自顾自地先给自己舀汤，倒尽胃口。吃了不到半小时，小阮找机会退场：“家里有点急事，单我已埋了。”她很礼貌地撤退，宁可损失钱也不会继续坐在那里接受语言污染。
同学会上，多年不见的人在一起谈一些很无聊的话题，一些身体发福自认混得不错的男同学开始在人群中寻觅旧情人，一些人在炫财富，一些人在炫老公，老同学比来比去，比赢了的意气风发，混得不太好的黯然神伤；那些描眉画眼的女同学因为欲望太多面目多数并不好看。小阮只觉得无聊透了，后悔没能在家陪老公孩子过生日。
小阮还提到，某天她参加系统活动遇到三个女人，聊淘宝购物聊了三个小时，其中一位一年淘宝购物上万元，买的东西多半不实用，又悔又怨。小阮听着也累得慌。
还有一次，被单位的小帮派拉去吃饭，饭局上尽是一些莫名其妙的人身攻击。本来小阮是个处事极简单的人，不喜欢陷入人事纠纷，那些人攻击完同事，开始讨伐各自婆婆，一顿饭吃得硝烟弥漫，还乐在其中……小阮早散了神，如果这时在家里洗个澡，捧一本书，跟爱人靠在床上看看书闲聊几句，别提多舒坦了。
从这以后，不想见的人邀请她，她会找各种借口不去，陪家人更实在，时间要花在对的地方，花在对的人身上。
孩子去年上学后，她被拉入了一个妈妈帮，那个妈妈帮的人整天交流的就是孩子又报了什么培优班，哪里的培优老师更厉害，孩子又得了什么奖，孩子班上哪个同学考了一百分。
狂轰乱炸的信息，让人听得心惊肉跳，本是作为交流信息存在的，没想到却成了焦虑的来源。有段时间，只要是妈妈帮的讨论，她就焦虑，容易发火，冲孩子无端发脾气，事后又后悔。后来，她意识到了问题，主动退出了妈妈帮，耳根清静了，心情也好多了，她恢复了正常。
我们身边的污染源太多了，所以总是焦躁不安。接触了新人，欲望增加了，压力增加了，又要寻找新的减压方式。心灵结茧，自己浑然不觉，外在的表现就是衣服越买越多，熟人越来越多，信息越来越多，人反而越来越不容易快乐。
有时间多陪陪家人，多为家人做点小事，多独处，多阅读，少上网，少扎堆，少说话。煮一锅汤，听一张唱片，看一场电影，选择听几场好讲座，养好眼、胃和心，比接受那些人污染环保多了，不信你试试？
如是我所闻
慧清居士
交友，交心
小林遇到了麻烦，满面愁容地来问师父。
“师父，我和朋友起了争执，现在他不理我了，怎么办？”
“直面困难，努力解决，主动与他修好。”
“错本在他，但我不该当面指责让他下不来台。我已经主动向他道歉了，他还是不原谅我。”
“尽心去软化他，争取他的谅解和友谊。”
“他依然不理，还恶语相向。”
“放下他。不愿意感受你内心的人，有什么必要与他交心呢？”
嫉妒心
阿美问师父，“隔壁的阿花比我漂亮。工作也比我好，男朋友都比我的帅，我该怎么办？”
师父说：“勤洗澡，搞好个人卫生，保持衣服的整洁和头发干净，努力工作，多与男友沟通，共同面对困难，共同建设未来。”
“ 然后呢？这和阿花有什么关系？”
“阿花的相貌、工作、男友，又和你有什么关系？”
苦 恋
阿美失恋了。
哭泣解决不了问题，还是要靠师父。
“师父啊，我这么爱他，为什么他不爱我呢？”
“莫强求。”
“道理我懂，但还是痛苦啊。”
“痛苦因为你追求的是错误的东西。”
“道理我懂，但还是觉得心好痛，怎么办？”
“道理你不懂，只是知道：等你真正懂得的时候，也就不痛苦了。”
生 死
阿大问师父：“师父，人为什么会对死亡恐惧呢？”
师父不回答，反问他：“你去一个陌生的地方，会不会有恐惧感？”
阿大老老实实回答：“当然会啊，我上次去外省出差，很多人跟我说那里治安差，我非常害怕。”
“那后来呢？”
“后来去了才知道，就是和我们这里差不多的地方嘛，除了气候有点不同外没啥区别，有好人，也有坏人，有鲜花，也有交通堵塞。”
师父笑了：“生死也如此啊！从生到死，不过是去了个陌生的地方。去之前，会妄想，会恐惧，会惊惶不安，到了之后才知道，原来彼处也不过是此处而已。”
青山不碍白云飞
阿美要去国外留学了，佛友们给她送行。
阿美很担忧，毕竟是去一个陌生的地方，很担心会受到莫名的打压和阻力。
大家喝茶的时候，小姑娘就泪眼婆娑了。
师父带阿美去看山。
“阿美啊，你可看到天边那朵云？”
“看到了，师父。”
“云彩大，还是山大？”
“自然是山了，云只有那么薄薄的一片。”
“但你看，山是怎么都阻不住云彩的游动的，阿美，你就是那片云啊，理念在，心在，青山再高，也阻不住你这片云彩的。”
阿美笑了。
师父也笑：“青山不碍白云飞，就算是外国的青山，也是一样的。”
不着相
师父对着月亮微笑。
小林问：“师父，你在看月亮吗？”
师父说：“不是，我在赏花。”
小林诧异：“师父，你明明是在看月亮啊。”
师父道：“心中所想即是目之所见，对着月亮，未尝不能赏花啊。”

 
《读者》2011年第19期
文　　苑
卷首语
生活的次序
陈 刚
人们用来了解别人的时间太多，用来了解自己的时间太少。
在资讯泛滥、八卦鼎沸的今天，这一先天的隐疾被充分激活，恶性膨胀。
在终日埋头于电脑、出入于网络的生活中，我们给自己留下的空间有多少？大到人生的走向，小到衣食住行的选择，有多少是随波逐流的跟风，又有多少是自知之明的判断？
人要有独立的人格、独立的生活，须明白三件事情：我想干什么？我能干什么？我必须干什么？
我想干什么指向的是理想，我能干什么检验的是能力，我必须干什么意味着生存。人生的纠结，往往源于在平衡这三个问题的次序时出现了混乱。
我们想干的事太多，能干的事太少，必须干的事又太苦、太难。
网络资讯在缩小世界的同事，也放大着眼界和欲望，让人人时时处于物质短缺的饥渴之中。而资讯的泡沫又将乌鸦变凤凰的神话，演绎成似是而非的人间故事。这样，就将本应是生存所必须的日常劳作，变得痛苦不堪。
诗人兰波说：生活在别处。但真实的生活中，能容你栖身的空间又在哪里？
我们还是把自己的生活次序调整一下吧！先理清自己必须干的事情，尽己所能将它完成；然后，再根据完成的程度来对自己的能力做出判断；有了判断，再去勾画我们想要的未来。
这样的日子也许才是靠谱的日子，这样的生活也许才会令你少些抱怨，多些成就。
文　　苑
为他唱歌
春 分
1949年元月初，正是寒冬之际，在苏北平原的淮海大地，共产党领导的解放军和国民党的部队在这里进行大规模的战略决战。战火在这里已经交织了好多天，所有的村庄被炮火光顾了多次，大都成为废墟，层层包围和反包围，参展的双方还正源源不断地投入兵力。战争的胜负仿佛就在瞬间即可完成，可这个瞬间由于持续的时间过长，而令人感到焦虑。
在那天下午6时，太阳已沉入裸露的大地，运河边一个叫薛庄的仅有十几户人家的小村落。一个长辩子姑娘正和一个年龄与她相仿的解放军战士在那儿僵持着。姑娘十七、八岁，年轻的脸颊被西北刮来的夹着雪花的风吹的透红。
小战士的脸也有点红，但那红不是被雪吹的，而是因说服不了年轻姑娘而感到无可奈何，或许还夹杂着一种气恼。老村长的及时赶到，使事情最终有了圆满的解决。原来长辫子姑娘是村里青妇会的，正在为部队准备干粮。而年轻的小战士则是运送干粮的。这本来是正常的支前工作，可因为负责带队的小战士他们运粮队带的牲口不够，需要借用几户老乡家的，进门时他发现姑娘家有头正拉磨的毛驴，便想借用一下。没想到姑娘一听这话，扬扬眉说，借用可以，但她必须和战士一起去，完成任务后把牲口牵回来。小战士说送干粮去的地方正打仗，非常危险，不能去。解放军说话算话，他一定会将毛驴安全送问来。双方谁也说服不厂准。老村长十分清楚，别看是一头小毛驴，可一头牲口对一个庄户人家来说就是命根子。于是，老村长对小战士说，我们这里是老区，这里的人见得炮火多了，不会给你们添麻烦的，相反，她对这儿的地形熟悉，还可以给你们带个路。听了老村长的话，姑娘朝小战士的眨眨眼，仿佛说，这下你没得说了吧。
姑娘和小战士一起随送粮的队伍趁着黑夜出发了，一路无语。他们沿着被炮弹炸焦的土地匆匆而行。只有牲口的蹄声在空寂的夜色中显得越发急促。在行了2个多小时后，一条小河挡住丁去路，尽管河面不宽，只有几十米，但由于不时有炮火和流弹飞过，使运粮的牲门受到了惊吓，蹄子还未沾水，屁股便拼命地往后挪，说什么也不愿下河，弄得几个牵缰绳的战士拼着老劲才拉住，急得带队的小战士来回踱着圈子。正当小战土一筹莫展的时候，长辫子姑娘突然闪现在他眼前说，“用东西把牲口的眼睛都蒙住，他们就听话了。”“行吗?”
“准行”。果然被蒙上眼睛的牲口分不清东南西北只好乖乖地被牵着渡过了河。
过了河，小战士靠近姑娘低低说了声：“谢谢你，大姐。”
第二天凌晨，送粮队准时到达了部队。姑娘牵回了自家的毛驴，说要立即回去。部队首长说，等天亮了再回吧。姑娘说，你们有任务，我在这里碍事，再说早回去还得准备支前的事。首长说也行，不过这么多牲口你一个人是无法赶回去的，这样吧，还是让“小张”再辛苦一趟，送你回去。原来那个年轻的小战士叫“小张”。
长辫子姑娘和“小张”赶着牲口往回走，此时天已经蒙蒙亮了，走了一夜路的俩人并无睡意，姑娘嘴里甚至还哼了几声当地的小调。“小张”也兴奋起来，他告诉姑娘，这一仗打下来，离全国解放就不远厂。说话间，俩人过了河，隐隐约约可以秆见姑娘家所在的村庄了，长辫子姑娘对小战士说我已经到家了，你现在可以回去了。小战士向姑娘敬了一个军礼说，大姐，谢谢你。小战士说完，正要转向往回走，忽然几声呼啸而来的炮弹声在耳边响起，小战士立即用身体将面前的姑娘扑倒在地上。转眼间，爆炸掀起的气浪掩埋了姑娘。当爆炸声停止，姑娘爬起大声呼喊“小张”“小张”时，才发觉刚才那个活蹦乱跳的年轻生命已停止了呼吸。
长辫子姑娘默默地站起身，她擦干了眼泪，深深地向小战士掬了一躬。尔后，她将小战士抱在怀里，一步一步向黎明前的村庄走去。
10天后，淮海战役结束，全歼国民党部队55万。
此后不到10个月，中华人民共和国成立。
而那位叫“小张”的战士被埋葬在运河边。时至今日，没有人知道他的真实名字，也不知道他是哪里人，家在何处?只有运河两岸的迎春花年年在为他次第开放。
而那个长辫子姑娘在多年后成了我的母亲。这个故事，自我懂事起，每年她都会给我讲述―遍，每讲述一遍的时候，母亲的双眼都浸满泪水。
母亲说，寻找“小张”的部队是她今生的一个心结。因为那场战争参战部队太多，而部队驻防、换防频繁，打完淮海战役之后，听说“小张”所属的部队又去解放大西南。从解放前到解放后，她多方打听但依旧没个结果，但她相信“小张”的部队是不会忘记他的，他的战友们也都不会忘记他的。运河边的村民们同样没有忘记这个不知名的小战士。每年的清明，“小张”的坟前会堆满这块土地上开放的数不清的野花。而用“小张”的生命为代价才活下来的母亲，她一生都认定自己的命是“小张”给予的，她说，她活着是因为“小张”的生命而存在；死了，她要埋葬在“小张”的坟墓旁，在这古老的大运河边陪他说话，为他唱歌……
诗二首
[阿根廷]博尔赫斯
分 离
作者：[阿根廷]博尔赫斯 王央乐 译
我的爱和我之间就要垒起
三百个夜晚如同三百垛墙，
而大海就象魔法阻隔于你我之间。
没有别的了只剩下回忆。
活该受折磨的黄昏啊
期望着见到你的夜晚。
你的道路穿过田野，
苍穹下我走来又离去。
你我的分离已经肯定如大理石
使无数其他的黄昏更加忧伤。
余 晖
作者：[阿根廷]博尔赫斯 飞 白译
日落总是令人不安
无论它浮华富丽还是一贫如洗，
但尚且更加令人不安的
是最后那绝望的闪耀
它使原野生锈
此刻地平线上再也留不下
斜阳的喧嚣与自负。
要抓住这紧张而奇异的光是多么艰难，
那是个幻像，人类对黑暗的一致恐惧
把它强加在空间之上
它突然间停止
在我们觉察到它的虚假之时
就象一个梦破灭
在做梦者得知他正在做梦之时。
张叔
刘若英
“张叔病了”，婆婆在电话的那头说着。
不知道为什么，我听了竟觉得“应该没事”。为什么？是因为多年来张叔不管什么病痛，都能很快好起来？是我心里的张叔从不生大病？又或者，我打从心里不允许他生病，不能接受他也会离开……
过去几年来，身边的老家人一个个都离开了我，我该有些心理准备的，但……但他是“张叔”啊！他是老家人里头最年轻的，也是家人中唯一一个我认识的时候还是一头浓密黑发的。我印象中，他会出状况的只有牙齿，掉了好些颗也不补，就这么龇牙咧嘴地笑，像是点缀性地带点风霜痕迹。
张叔十四岁跟我们家结下不解之缘，那是我出生前二十年。听祖母说，他小时候家境非常困难，非常瘦，皮肤黝黑黝黑的，常常到我祖父在南京的办公室门口溜达。萧副官见他相貌端正，想收留他，就让他来当小小传令兵！就这样，小屁孩一个，被理了寸头，握着比他还要高的枪杆在我祖父家门口站岗，一排整齐洁白的大牙吃吃露着，笑着。可以想象当时的他，对这一身行头和归宿充满了期待。每天每天精神抖擞的……祖父撤退到台湾，他也就顺理成章地跟着来了台湾，从此以我家为他家。
从大陆到台湾的男丁里，他是当时唯一还没娶亲的。但一切都遵循着“老芋仔”的套路走，他在台湾娶了个本省媳妇。由于祖父不再涉足军政，不须维持排场，家里不用那么多人手，祖父鼓励还年轻的张叔应趁此机会多读书，不能一辈子都只是一个传令兵。张叔从此奋发学习，靠着自己努力考上公路局，当了一个公务员。这期间，他生了两个儿子，两个女儿，一家人非常和谐地生活着。他的家人并不常出现，就是在年节时，张叔会带着大大小小一起来拜年。记得小时候看见他儿子时我还会害羞，因为他儿子跟张叔长得很像，瘦瘦高高，相貌堂堂。
虽当了公路局的公务员，张叔每天还到我们家。有时是早上上班之前来看看，下班有空也会来帮忙，大约他觉得自己有两个家。到他从公路局退休下来，他在我家的服务又从兼职恢复成全职。这时张叔已经六十多岁了，平头已经泛白。
总骑着一台漆成荧光黄脚踏车的他，说这样比较安全。也是，常常天没亮就出门，怕大车看不到他。当我自己有了收入，买了一台单车送他，第二天就发现那车全身已被漆成荧光黄。我简直崩溃，问他“我还为了买那个颜色挑选了半天……你为什么不干脆自己全身穿个荧光黄算了？”
年轻如我不懂珍惜生命，不能体会时间流逝的急迫感，直到亲人不再理所当然地围绕身边。有一回祖父参加完朋友的追悼会回来，心情不好，我觉得莫名其妙，张叔跟我解释：“你祖父坐在下面，应该会想，坐在身边的人越来越少，很快也会轮到自己……”祖父晚年的神志不太清醒，祖母的年纪也不小，扶不动祖父，我们请了菲佣照顾。当时担心的是，张叔跟菲佣、菲佣跟祖父，一个口齿不清的湖南话，一个菲律宾英文，一个南京话，要怎么沟通？但三人发明了只有他们听得懂的共通语言。祖父的最后两年，菲佣也败下阵来，祖父的吃喝拉撒就全靠张叔一个人。有一回过中秋，祖父坐在轮椅上，大伙吃饭，喝点家乡的甜酒助兴，张叔说，祖父也说要一点，我自以为懂事地把白水倒进酒杯，心想祖父反正也分不出是酒是水，张叔立刻说：“你公公肯定会知道！”我不信。祖父才一沾口，立刻说：“张育才，你骗我……这是水……”看来张叔比我了解祖父，或者说，他比任何人都了解祖父。
他对祖父虽毕恭毕敬，也有跟祖父闹别扭的时候。祖父是老军人，说话嗓门特别大，说气话就更大了。有一回两人为了什么起了一点争执，我祖父气着说：“张育才，你明天不要来我家了！”第二天，都到七点了，张叔果然听从将军的指示没有出现。祖父嘴里不说，但是一直在房里走来走去，最后终于骂骂咧咧地，“简直反了，报纸到现在还没有来！”祖母偷偷打电话到张叔家，张叔的太太接的，她当笑话说：“老张啊，一早就穿好衣服坐在客厅，但就是不出门，不安地起起坐坐的，刚刚终于坐不住，出门啦！”说时迟那时快，大门有声响，接下来就是一双手捧进了当天的报纸。我跟祖母偷着乐，就是张叔跟祖父俩跟没事人一样。
祖父临终时，张叔坚持亲手为他擦拭身体，像是在跟自己的大半人生告别。这样的两个人―老将军跟传令兵，没有血缘、没有债务、没有合约，凭的就是相互的感念。祖父应该是个讲情分的人，以致他带来台湾的部下始终不离不弃。祖父有付出，也获得更大的福报，可见阶级矛盾并不能适用所有情况，尤其是军人。
每年上山帮祖父扫墓，必须带上张叔，只有张叔找得到那条崎岖的路。上山时，他除了鲜花、香、纸钱，还带上一个自制半圆形的铁网，说这样烧起来又透风，灰絮也不会飞得到处都是，然后自顾自地开始跟祖父报告：“英英来喽，她来看你喽，太太都好，你放心啊……”仪式结束，他不忘帮安息在我祖父身边的几位朋友扫扫地，弄弄花什么的。仿佛受了他的体贴启发，我会开玩笑说，你要请这些邻居多担待，祖父的脾气不太好。
祖父离开之后，老家人只剩下张叔，他依旧坚持每天来家中招呼祖母。长年在外地的我打电话回家，只要是张叔接的，他总不断重复着，“家里都好，家里都好，你放心……你放心……”的确，我也总因为他这样说着，更加放心在外游荡。我知道，刘家大到存款，小到洗手台的螺丝钉，张叔都会一肩挑起，任何时候我回家时，他会一如以往地迎接我。
那几天台北雨下个不停，整个城市浸得发霉。正在路上这么想着，祖母来电话说，“张叔病了”。我真的从来没有想过张叔也会真病。他不是最年轻的、发丝乌黑的那个吗？他不是每天游泳、健步如飞吗？他不是一路背着萧副官回大陆探亲，还一路背他回来的吗？他不可以生病，他生病了我们怎么办？祖母怎么办？这就是自私的我当时问的问题。
但是，他确实病了，祖母说。他太太也说，他不爱吃东西了。当时正赶着唱片宣传通告的我，想去看他，祖母跟他的家人都劝阻，“张叔不放心你去，树林很远，下一趟，下一趟吧……”要不就说怕我找不到路。就这样，我失去再见他一面的机会。这是我的莫大损失，不是张叔的。
我终于去了他家。的确有点远，不好找，但这也是这么多年来，他每天每天出门来我家须走的路。也没听他提过远，就这样一趟一趟的，一趟一趟地几十年来如一日……那条巷子，确实很窄，他确实需要荧光黄来保护他。我爬上了四楼，迎接我的依旧是那最灿烂的微笑，只是那微笑已被凝结在黑白相框里。他家的气味跟我家一模一样，因为两个家都是他打理的，都是他的家。我跟姐姐向他磕头，姐姐念着，“谢谢张叔您这一辈子为我刘家做的，你终于可以放假了……你安心吧！”说好不哭的我，一句都说不出来，只能啪啪啪地掉着眼泪。我除了难过，还有说不出的生气……
跟他太太儿子聊天，我抬起眼来，玻璃柜里有一张有点眼熟的相片，我走近一看，是张他从报纸上剪下来的剪报，上面是多年前我去高雄时，跟官兵合影的照片。他将它框了起来，放在显眼处。小英英长大了去劳军，想必对他有非凡的意义。这又让我想起，我好像从来没跟张叔好好合过影，永远都是我们忙着要照相，把相机往他身上一丢，自顾自地站定了姿势。而张叔，永远都藏在镜头的后面，维系着我的家，照顾我们一家人。他十四岁到我家，此后陪了我们六十多年。
他的太太这么说着：“他这一生永远把刘家放在第一位，再来才是自己的家人。每年的年夜饭，他都是招呼好刘家，才愿意踏上归家的路……”张太太说时语气淡定，不含悔怨，像是她充分理解并欣赏
先生的先人后己。看来张太太也是张叔的福份。
离开张家时，我在楼梯间见到了我送的那辆脚踏车，荧光黄已成了墨黄。颜色再也没能保护好我的张叔。
今年清明，我又想上山去看我祖父，拿起电话，才惊觉张叔已经不在了，有谁能再引领我走上那条慎终追远的路？他是六个老家人中，最后一个离开的，他的离去，对我而言是一整个世代的结束― 一个只问付出不求回报的年代，一个把忠诚视作基本教养的年代。祖父，连同老家人，前后陆续离开了我。从此我益形孤单，生活中少了活生生的典范，我只希望，他们的气节永远伴随着我，留存在我的血液中。我只希望，祖父，张叔，易，萧副官……他们鲜明、巨大的形象，会在我无助的时候，在我抬头处出现。
自然与色彩
（日）东山魁夷
现在，我正攀登山巅之路。
鸟瞰山下，山谷深邃，溪流蜿蜒，时而流经浅滩，时而流向深渊。覆盖着陡峭山坡的阔叶树悠悠地绿。风儿卷袭而来，发白的叶背被刮得翻了过来。默默地耸立着的针叶树，呈现一片浓浓的绿韵。
忽然，可以听到一阵流水声，可以看见悬挂着的一道又细又白的瀑布。鸟儿啁啾鸣啭。近处的茂林中，黄莺飞舞。对面山上，布谷鸟唱起了悠闲的歌。杜鹃不时发出尖锐的啼鸣，响彻了山间。
现在，我正攀登山巅之路。
雨停了，雾霭腾腾升起。山峦呈现一派深蓝色的暗色调。远处―片朦胧。
雾霭笼罩着山谷，飘飘忽忽地掠过山峰，形成一幅扑朔迷离的景象。近景的树林繁枝伸展，错落有致。看着看着，一切都沉没在空漠的“无”之中，恍如单色水墨画，梦幻与神秘是多么的协调。
突然，山巅在意想不到的空间，轮廓分明地浮现出一片绿。
现在，我正攀登山巅之路。
鸡爪枫的红色、白桦树的黄色、水袍树的茶色、山毛榉的金茶色、七度灶树的深红色，汇聚在一起。群山披上了绚丽的红装，又处处可见常青树的绿姿。山谷里荡漾着紫色的影。
相互辉映的色彩是那样的鲜艳，那样的丰富。冬天到来之前，树林燃烧起全部的生命力，将群山尽染，一片红彤彤。
夕阳西下。转眼间，竞相斗妍的华丽色调，相互配合得非常协凋。明暗的对立变得柔和了。各种颜色独具妙处，令人感到是那样的深沉。此刻，是一种等待冬天所持的达观的姿态，是一派寂静的景色。
现在，我正攀登山巅之路。
洁白一色的世界底层，溪流变成一条黑色的细带蜿蜒而过。林木交错的枝桠承受着雪花，奏出纤细的旋律。被白雪压得弯垂的针叶树，不时地颤动着身子，把洁白的雪花抖落下来，恍如一片烟云。
雪花还在纷纷扬扬。无声无息地越下越大。透过从空中洒下的月光，只见不计其数的灰色的雪片漫天飞舞，袭将过来。像是对我威胁，又像是对我警告。山峦和峡谷都落人静寂而深沉的酣睡中。
现在，我正攀登山巅之路。
金、银、黄、绿、淡绿、红……树木吐露的新芽，一齐爽朗地歌唱起早晨的苏醒。有的向上挺立，有的朝下绽开，小小的嫩芽是那样的多彩、那样的纷繁。
小鸟啼呜，祝福新生的喜悦。不知从哪儿传来了小啄木鸟敲啄树干的声音。对面山上白花花地摇曳着什么，大概是辛夷花吧。

 
《读者》2011年第19期
悦　　读
幽默小品
热情的侍者
弗雷德里克?布朗
乔治驾车在得克萨斯州西部旅行。这天深夜，他来到了一个小镇，他又累又饿，看到路边有块牌子上写着“加油/用餐”时，他立刻停下了车，进入餐馆。
一会儿，餐馆里又进来两个人，一个高一个矮。高个子一进门就对侍者喊道：“两杯咖啡。还有，请帮我找一份地图来。”
侍者端上咖啡，然后从抽屉里拿出一张地图，递给高个子。
“这张地图有些旧了，不知能不能帮上你们的忙？”他满脸歉意地说。
高个子摊开地图，仔细地看了起来。一会儿，他指着一条河的图标，皱眉对矮个子说道：“奥格兰特河上没有桥也没有渡口，伙计，没有通往墨西哥的路啊！”
侍者听了，接口道：“先生，奥格兰特河上有一座桥的。”
“地图上怎么没标出来？”矮个子问。
“半年前，政府在奥格兰特河上建了一座桥。您过了桥，往南走就到墨西哥了。你们现在看的是两年前出版的旧地图，那时还没建这座桥呢！我本来有最新的地图，可是前几天被一个顾客拿走了。”侍者答道。
“呵呵，有桥就好。”说着，高个子朝同伴使了个眼色。矮个子点点头，端起咖啡一饮而尽，然后与高个子同时从口袋里拔出手枪，喊道：“把钱全都拿出来！”
除了这两个劫匪，餐厅里只有乔治和侍者两人。乔治不得不照办，侍者则没有动。高个子冷笑一声，用枪指着侍者，示意同伴到柜台拿钱。矮个子走到柜台后，打开抽屉，拿走了所有的钱。然后他拔掉电话线，砸烂了电话机。两人飞也似的冲出餐厅，跳进了停在外面的车子。
侍者立即扑向柜台，开始修理电话机。10分钟后，他修好了电话机。他接好电话线，拨通了警方的电话。
“还有用吗？他们可能已经过桥了，马上就到墨西哥了。”乔治苦笑道。
“他们跑不了！”侍者信心十足地说。
乔治疑惑地看着他。侍者一笑，继续说：“他们看地图时，我就发现他们身上有枪了。”
乔治很气愤：“你既然已经看出他们不怀好意，为什么不提醒我？你还告诉他们奥格兰特河上新修了一座桥。现在他们可能已经过桥了，你还说他们跑不了？”
“当然。因为在奥格兰特河周边这几十英里的范围内根本没有桥。”侍者笑道。
言　　论
言论
不说泄气话，不发牢骚，不找借口，早睡早起，每天跑十公里，坚持每天写十页，要像个傻瓜似的。　　――日本作家村上春树的生活准则
挥霍是把自己不珍惜的东西拿出采，慷慨是把自己珍惜的东西拿出来。　　――周国平
所谓“禅的境界”，就是有能力把不忙不闲的工作做得出色，把不咸不淡的生活过得精彩。　　――柯云路
你知道吗?那个有很多黑人的地方。　　――新加坡世界小姐选美赛，一位参选者表示，最大的愿望是到贫困国家拯救饥饿的灾民， 当被追问是哪一个国家时，她这样回答
无知的焦虑从来都是错的，而过于忙碌的人一定会迷失方向。　　――出自《圣经?箴言》的这句训诫对现代人来说并不过时
少年的时候，要修理自己；青年的时候，要正视自己；壮年的时候，要扩大自己；老年的时候，要圆满自己。　　――星云大师
一样的眼睛有不一样的看法，一样的耳朵有不一样的听法，一样的嘴巴有不一样的说法，一样的心有不一样的想法。是不是因为这样，一样的人生才有不一样的哀愁?　　――漫画家几米
你不可能充满预见地将生命的片断串联起来，只有在回顾的时候才会发现这些点点滴滴的联系。所以你必须坚信你的经历会在未来的某一天连在一起。　　――史蒂夫?乔布斯
中国对我来说是个谜。我无法想象，中国这样的人口大国，走不出11位好球员。　　――阿森纳主教练温格访问中国期间接受媒体采访时说
1个月宰1头猪，足够吃到伦敦奥运会了。　　――在天津柔道队养殖场里，养有8头大猪，10头小猪。运动员如果误食市场上含有“瘦肉精”的猪肉，将面临被禁赛的危险
大吃小，是实力!小吃大，是智力!大小通吃，是权力!　　――周立波
无辱骂、无歧视、无骚扰、无虐待。　　――东莞一家鞋厂招聘启事的“保证条款”
我会尽量待在地球上。　　――回应未来是待在上海、美国，还是有其他的计划时，姚明如此表示
人生就是一场未知目的地的旅行，更多的时候，我们并不知道自己接下来会遇见怎样的未来。只不过有时候，我们只是一味地狂奔，却忘记了旅行的意义。　　――沃尔特?肯《在云端》
中国的孩子不是输在起跑线上，而是被搞死在起跑线上!　　――被网友称做“最牛愤青”的浙江大学党委副书记郑强痛批教育低龄化趋势
人只有经历自己的渺小，才能到达高尚。　　――卡夫卡《箴言》
我们大部分人都是在拼死拼活寻觅自己剩下那一半的过程中笨拙地送走人生的。　　――村上春树《海边的卡夫卡》
中国人是一个精打细算的民族，我不明白他们为何在毁坏自然时，这般地毫不留情。　　――19世纪末，为踏勘越南到云南的铁路而来的法国领事方苏亚，拍下林木被砍伐殆尽的山坡的照片，并在日记中如此写道
以前愁能不能吃饱，现在愁会不会吃倒。　　――感悟
不必给我爱，不必给我钱，不必给我名誉，给我真理吧。　　――梭罗
中国教育最大的面子工程北大和清华，竟然成了美国的人才基地！　　――调查显示两校高科技业毕业生七成去美国
漫画与幽默
幽默
误 解
和交往4年的女朋友分手了。昏天黑地地上了双层大巴，旁边坐个美女也提不起兴趣打量。售票员过来卖票，我以为是空调车就递过去两块，售票员看了我们两个一眼就撕给我两张一块钱的票。我愣了一下，懒得解释，继续头靠窗户回忆我四年的感情，不知不觉泪流满面。美女突然说话了：“就一块钱，至于吗?”
试 尝
老婆让我去超市买速冻饺子，促销小姐热情地招呼我，还拉我过去：“尝尝吧尝尝吧!”唉，盛情难却啊，吃了一个。咀嚼时促销小姐一直盯着我，认真地问：“熟了吗?熟了我就捞起来了。”
非常传销
10年后的某个早晨我们再次相见。姑娘问我：“生活得好吗?结婚了没有?”
我说：“没有。”
她说：“你晚上7点来宾馆找我。”
我一整天魂不守舍，晚上提前半小时冲到宾馆。她迎我进去，招呼我坐下，温柔地问道：“你听说过某某品牌吗?”
变 化
半夜两点，妻子从别墅的二层走到一层客厅，看到丈夫还在跟一帮赌友玩牌，就对他们说：“听着，能不能让我在自己的房子里安安静静地睡一会儿?”
丈夫说，“轻点儿，亲爱的，现在这已经不是我们的房子了……”
换 车
我旁边一个三十来岁，占地面积偏大，穿着体面的典型北京爷们儿，―边不停地抹汗，―边操着一口北京腔打电话：“那孙子说要参加婚礼，跟我换几天车用用，妈的，到了地方，我给他车钥匙，他丫给我一公交卡!”
请假条
今早收到一张请假条，上书：“老师，我们班某某同学因为在校医院医治无效……”我的脑子轰的一声巨响，前几天还活生生的人，怎么现在就……我的眼泪哗一下就下来了。哭了好一会儿，又拿起那张纸条，忽见：“所以今天转到城里继续治疗，望老师准假!”
领导的智商
开大会的时候，正在讲话的领导忽然脱稿大骂：“别以为我不知道你们个个在玩手机!没有人会无缘无故看着自己的裤裆傻笑。”
知错不改
“你总是知错不改。”一妇人抱怨其丈夫，
“我若有这种勇气，5年前就和你离婚了。”
食堂记
有―次，我在食堂吃饭，买了一份土豆烧牛肉，结果不小心掉了―块牛肉，于是我整顿饭都只吃到了土豆。
又一次，我发现米粥里有一块鸡蛋，便对同桌说：“看来这段时间食堂开始注意伙食质量了，鸡蛋粥，有营养。”结果同桌摇着头说：“我敢肯定，食堂昨晚没洗锅!”
理 想
父亲给儿子定下的伙食标准是：80分吃米饭，70分吃馍，60分吃面条，不及格只能喝稀饭，如果想吃饺子，必须考到90分以上。
期末考试的时候，儿子的作文考试题目是《理想》，儿子认真地想了想，写道：“我这学期的理想就是能吃上饺子，但是我清楚地知道，以我常年吃馍、偶尔还要喝稀饭的水平，离吃饺子的标准还差得很远。”
虚惊一场
一天晚上在家里上网，“旺旺”突然跳出来一个窗口对我说：“亲，我怀孕了。”我顿时一惊，心想自己没闯什么祸吧?正发愣，那人又说：“明天去医院检查。”我心想，你到底是谁啊，难道还要我陪你去检查，想讹我不成?正琢磨着，那人又说：“只能后天给你发货了。”晕，原来我下午在她的淘宝店里买过东西……
左右为难
经理：“小杨，你早晨上班迟到了，下班又早退，不大合适吧?”
小杨：“经理，现在路况不好，总是堵车，我上班迟到了，下班回家就不能再迟到了，否则，我还要被老婆批评的。”

 
《读者》2011年第20期
点　　滴
意　林
关于何谓正义的辩论
作者：柏拉图
苏：当你保管修枝刀的时候，正义于公于私都是有用的；但是当你用刀来整枝的时候，花匠的技术就更有用了。
玻：看来是这样。
玻：当然。
苏：所有的事物都是这样的吗？它们有用，正义就无用，它们无用，正义就有用了？
玻：好像是这样的。
苏：如果正义仅仅对于无用的东西才是有用的，那么正义也没什么了不起。让我们换个路子来讨论这个问题。打架的时候，无论动拳头还是使家伙，是不是最善于攻击的人也最善于防守？
玻：当然。
苏：是不是善于预防或避免疾病的人，也善于制造疾病？
玻：我想是这样的。
苏：是不是一个善于守阵地的人，也是善于偷袭敌人的人――不管敌人计划和布置得多么巧妙？
玻：当然。
苏：是不是一样东西的好看守也是这样东西的高明的小偷？
玻：看来好像是的。
苏：那么，一个正义的人，既善于管钱，也就善于偷钱？
玻：按理说，是这么回事。
苏：那么正义的人到头来竟是一个小偷！所以，照你的意思，正义似乎是偷窃一类的东西。不过这种偷窃确是为了以善报友，以恶报敌才干的，你说的是这个意思吗？
人生没有什么事是重要的
杜 尚
一个人的生活不必负担太重，做太多的事，不必有妻子、孩子、房子、车子。幸运的是我认识到这一点的时候相当早，这使我得以长时间过着单身生活。这样，我的生活比之于娶妻生子的通常人的生活轻松多了。从根本上说，这就是我生活的主要原则。所以我可以说我过得很幸福，我没生过什么大病，没有忧郁症，没有神经衰弱。还有，我没有感到非要做出点什么来不可的压力。我从来都没有感到过类似要求：早上画素描，中午或晚上画草图等等。绘画对于我不是要拿出产品，或要表现自己的压力。
自己的时间
流沙
已故著名作家孙犁有一件趣事。他有一个出国机会，却放弃了。有人问他为什么，他说自己不会打领带。这个答案让人百思不得其解，后来孙犁说，有人觉得出国是一种快乐，而他不觉得是快乐。那孙犁的快乐是什么呢？在《书衣文录》里，孙犁写下了这样一段文字：“1975年，11月16日上午，冬日透窗，光明在案。裁纸装书，甚适。”
这就是孙犁的快乐：在冬日的上午，阳光洒在书桌上，没有人打扰他，时间全归他所有，裁纸、装书、读书、思考，无上快乐。
每个人都需要这样的时间。
点　滴
公益广告的匠心
刘荒田
美国体育频道曾播出一则广告，情节是这样的：街旁巴士站点长椅上，一头坐着一位中年黑人女士，另一头坐着正入迷地听摇滚乐，颇为放浪形骸的白人少年。巴士开到，女士上车去了，把名牌手袋遗落在长椅下。少年一把拿起手袋，拔腿飞奔，穿过闹市熙熙攘攘的人群。巡逻的警车发现情况异常，追赶少年。少年跑进七拐八弯的小巷。我充满疑惑：这葫芦里卖的什么药？是手袋广告？
我的心随着少年奔跑的身影沉浮。不能排除广告商为了渲染商品的魅力，不惜背弃道德教化，在荧屏上树立贪小便宜的坏样板。广告重要手段之一，是极端化，以强烈的效果制造视觉震撼，从而迫使受众“记住”商品。好在，“包袱”抖出来了，少年抄小道，为的是追上巴士。女士下车时，少年把手袋送上，前者感谢不已。警车也赶到，车内的警察把少年叫去（又一个小悬念：不会抓他吧）。没有台词，只有少年吃警察送的甜面圈的镜头。皆大欢喜的结局。曲终奏雅，广告词出现了：诚实，代代发扬。是向青少年灌输艮好品德的公益广告。栽微笑着，称赞制作者的匠心。
由此我想，社会的进步是怎样实现的？是痛快淋漓的推翻、砸烂，还是点点滴滴的改良？还是回到上述广告，如果拿它到法制不健全的地方去播放，长辈不能不对其效果存疑。因为，能举出100个以不老实取得成功的例子，却不容易拿出一个诚实而出人头地的佐证。如果“忠忠直直，终需乞食”成为论据充分的定理，我们还怎样宣传正确的立身之道？
好在，路到这里，并非尽头。诚实，不和功利挂钩，而和终极意义联结，那么，尘世再黑暗，也压制不了诚实。
经典结束语
佚名
我今日所做的事远比我往日的所作所为更好，更好；我今日将享受的安息远比我所知的一切更好，更好。
――查尔斯?狄更斯《双城记》
这手稿上所写的事情过去不曾，将来也永远不会重复，因为命中注定要一百年处于孤独的世家绝不会有出现在世上的第二次机会。
――加西亚?马尔克斯《百年孤独》
可以断定，这具尸骨生前那个人是自己来到这里，并且死在这儿的。人们要将他从他所搂抱的那具骨骼分开来时，他霎时化为了尘土。
――维克多?雨果《巴黎圣母院》
于是我们继续奋力前行，逆水行舟，被不断地向后推，被推入到过去。
――司各特?菲茨杰拉德《了不起的盖茨比》
我明天回塔拉再去想吧，那时我就经受得住一切了。明天，我会想出一个办法把他弄回来。毕竟，明天又是另外的一天呢。
――玛格丽特?米切尔《飘》
人类的一切智慧都包含在这四个字里面：“等待”和“希望”。
――大仲马《基督山伯爵》
不要有受害者思想
吴淡如
这一阵子“无预警失业”的人实在多。
有位朋友在香港的投资银行工作，星期五下班前一个半钟头，他被总裁叫进办公室里，总裁以温和的口气告诉他：这是你工作的最后一天。我们必须要裁员，才能度过不景气的寒冬，相信你可以体谅。
公司只给他一个半钟头收拾所有的东西，没多久，公司已经派了一个“助手”来帮他搬东西了，那是公司请来的保安，美其名曰帮忙，其实是要监督他有没有带走不该带走的物品。他强忍住眼中的泪水，默默地把东西搬进了车里。
这意味着，他得离开香港。两年前，他拿到了很优厚的薪资，才离开熟悉的家乡到这里来。一年前，他把妻子和孩子也接到这里来，公司还付钱为他们租了一间可以看到海的房子。
太太和孩子才刚刚适应这里的生活……他如何告诉他们，他失业了，房子车子都不再属于他们了?一个半钟头之内，他掉入了地狱。
我在某个聚会中碰到他，他说，虽然金融业不景气，但他正努力想要为自己找个工作。闲谈间，大家开玩笑说，应该趁过年前去算算命，我不经意地说：“唉，这一年，我也觉得我自己背透了!”
此时，他轻敲我的头说：“也许你今年也有些事很不顺利，但在我看来，还有跟大多数人比起来，你一点也不背!不要有受害者思想!我也曾经消极了一整个月，后来我心里有个声音告诉自己：一直自怜自艾并不好受，想想，我并没有比古代被拉去修万里长城或金字塔的人背，也不会比无端遭遇战争妻离子散的人背，我没有资格说背。历史上，有很多真的背的人当我们的垫背，千万别说自己背。”
遇到金融风暴或事业上的不顺利，并不是最糟的事情。
有一位美国作家查尔斯?赛克斯曾说：“想当受害者，你还差得远呢!”他要人写下人生中遇过最糟的事情，再告诉你一些历史上的灾难。你就会发现你不会比碰到大屠杀的犹太人、被莫名其妙掉下的原子弹炸死的牺牲者，还有在恐怖攻击中丧生的无辜者惨……
只要你还可以翻身，你就不是受害者。你只是还没有找到你所要的未来。只有放弃受害者心态，你才会看到那一把开门的钥匙。
中间人
蔡澜
没有一种酒比啤酒更有豪气了。一大杯吞入口，像尼亚加拉瀑布冲下，碰到胃壁溅出水花又喷上口来，打了一个嗝。
这东西好在不限四季，炎热下喝最佳，但是天寒地冻，烤着火炉饮之，更是一绝。环境也重要，几百人一起喝，很有气氛。
但是，喝啤酒有个大毛病，那便是越喝越多，越要撒尿。
有次由西班牙去瑞士苏黎世公干，抽空躲进巨大的啤酒厅里。客人多数穿着民族衣裳，好像一大群顽皮的小孩，每人手中一个大瓷杯，每杯容量不少于一升，一气喝光。
看见有个大胖子捧着满满的一杯，滴酒不沾，小心翼翼地捧到厕所里面去。杯子空了又走回来，再拿一杯，又进去了。
我忍不住跟他去厕所看个究竟，只见他把那一大杯啤酒倒入便器中，便问他：“你在干什么？”
他回答：“我拒绝成为啤酒和小便的中间人！”
快点儿
张璐译
步行不够快，于是我们跑了起来；跑步也不够快，于是我们起航；航船也不够快，于是我们沿着长长的金属轨道欢快地向前滚动；长长的金属轨道不够快，于是我们驾车；开车也不够快，于是我们飞了起来。
飞行不够快，我们觉得不够快。我们想要快一点儿到达。到哪儿？到我们现在不在的地方。可据说，一个人灵魂的速度只及得上一个人走路的速度。要这么着，灵魂都在哪儿？被落下了。他们四处徜徉，慢慢地，微弱的光在暗夜的沼泽地里闪烁，寻找我们。可他们的速度一点都不够，对我们来说，我们把他们远远地抛下了。他们永远也赶不上来。所以我们才能走得那么快，因为我们缺失了灵魂的重量。
心灵
倪匡
一位朋友来信，提及另一位已离开人间的朋友，有如下的句子：“很了解这样的一种心灵，即使表面上再洒脱、豪放、风趣、慷慨，我也能感觉到，充其量这只是‘让别人的快乐建筑在自己的痛苦上’而已。这是多么寂寞、彷徨、无依、无奈的一个灵魂！渴望安定、归依，却苦于无法找到栖身之处，无所容于天地之间，用种种方法逃避自己，却又感到无所逃于天地之间……”
唉，写信的朋友是借已离尘世的朋友的痛苦来规劝的，看了这一段，才知道自己竟然被一字不差地说中了，痛苦的心灵翻腾于血的花朵之上，那样赤裸无依！
很多情行下，一些人认为小丑常做笑脸，其实内心痛苦，这话不通，小丑可以快乐，也可以不快乐，未必所有的小丑必然不快乐。
但是痛苦的心灵却不同，必然是不快乐的。痛苦的心灵由于深知痛苦的痛苦，所以也不会把痛苦带给别人，反而总把快乐带给别人。那些在他人面前痛苦非凡的人，心灵上其实并不痛苦，至少，这种人认为痛苦可以通过同情、分担而削弱。
但，真是不能！
如何伪装成文化人
赵悦译
想装高雅，你需要：
一整套普鲁斯特，而且是简装的。
两卷本的OED（《牛津英语词典》），都已被翻得破破烂烂，多处书页脱落下来，前后封皮残缺不全。若有人问起此书，你可以说：“我知道在网上也能看，但是拿放大镜看这部书的感觉实在是太棒了！”
几本长了霉的塞缪尔?贝克特、弗吉尼亚?伍尔夫、克里斯托弗.伊瑟伍德、弗拉迪米尔?纳博科夫和简?奥斯汀的作品。
24寸高的一沓泛黄了的旧《哈泼》杂志。
半打带咖啡渍的马克杯。
冷藏在冰箱里的一包香烟，Dunhill牌或NaturalAmericanSpirit牌都可以。
一台又老又破的苹果电脑――上面最好还贴着贴纸。这台电脑对你真是鞠躬尽瘁了，不过，反正你也买不起新的。
好几摞黑胶唱片，还有一台能用的唱机。

 
《读者》2011年第20期
人　　生
人 世 间
就象妈妈在你身边
吴炎
“假如人生只剩下一个月，我会……”对于45岁的电气工程师程媛来说，这不是一个命题作文，而是她要面对的现实。
2011年4月13日，程媛被确诊为肺癌晚期，癌细胞已经向淋巴、脑部转移，最多只能活一个月。
程媛对丈夫袁艺说：“老公，我想让你和笑笑陪我一个月。你还记得我妈走时的事吗？我衣不解带地照顾了她两个月，后来，她走了，我大病了一场。这些年来，虽然每当想起妈妈我依然心痛，可是，至少在孝顺这件事上，我是心满意足的。我也终于明白，其实，对于儿女来说，孝顺不是义务，而是机会。我不希望将来有一天，笑笑为没有向自己的妈妈尽孝而遗憾终生。耽误了学习，可以补回来。”
程媛把自己的病情告诉了女儿，女儿哭得泣不成声，程媛拍拍她的后背：“笑笑，妈妈在这些日子里，可能会成为你的负担，比如，要让你帮妈妈打止痛针，不分白天黑夜地让你帮我按摩，以减轻疼痛，你得像个大人，处理很多突发状况。告诉妈妈，你害怕吗？愿意吗？”笑笑哭着点头：“妈妈，我愿意，这些年，你不就是这么照顾我的吗？”
这是女儿不曾说过的最为成熟的一句话。程媛在倍感辛酸的同时，也为特殊事件让女儿提前长大，提前学会担当而感到欣慰。
请假后的第一天早晨，笑笑在闹钟的提醒下起床，做了一顿难吃的早餐。程媛一边吃一边对笑笑说：“妈妈必须诚实地对你说，这顿早饭并不成功，粥太烂了，小菜又做得太咸。可是，这有什么要紧呢？今天失败了，明天就离成功不远了。”
袁艺吃完饭去上班了，家里只剩下母女二人。程媛把一个月的生活费交到笑笑手里，对她说：“笑笑，这个家就交给你了。”笑笑郑重地接过钱。笑笑要去买菜了，出门前，程媛叫住她：“记得带环保袋，否则你又要多花钱买塑料袋。既不环保，又浪费。”
中午，笑笑在妈妈的指导下做饭。油热了，她吓得直想逃跑，程媛却堵住厨房的门，对她说：“如果你跑了，油就会着火。人生的好多事，咱逃不了，都得面对。勇敢一些！”由于倒菜时的慌张，笑笑还是被油烫伤，程媛心疼地为她抹芦荟胶。看到妈妈不说话，笑笑知道妈妈心疼了。
中午吃完饭，笑笑收拾碗筷，看着女儿忙碌的身影，程媛把自己关在屋子里，哭了。
每天下午一点半左右，程媛都会在疼痛中醒来。她把打止痛针的任务交给了笑笑。第一次，笑笑拿针筒的手是抖的，当她鼓足勇气扎进去时，她哭了：“妈妈，是不是很疼？”因病而痛得满头大汗的程媛对女儿说：“不疼，比护士扎得还要好。”
疼痛在半小时后减轻了，程媛便教女儿过日子的手艺，比如如何腌咸鸭蛋，如何做东北酸菜，如何包粽子，怎么做比萨。每天教一样，程媛想，如果不出意外的话，在自己离开时，笑笑就会拥有至少三十个手艺。程媛一边教，一边对女儿说：“当初姥姥就是这么教妈妈的。姥姥说，没有哪个妈能陪孩子一辈子，可是，这些手艺，却可以一代一代地传下去。孩子想妈妈了，就可以自己动手做这些东西。等孩子成妈妈了，手艺也就传下去了，妈妈的味道也就这么传下去了。”
在止痛针的作用下，程媛开始写东西。她想好了，她要给女儿写五封信，分别给高考、上大学、工作、结婚、做妈妈时的女儿。她没有机会参与女儿生命之中这些重大的经历，可是，她希望在这些时刻，用信的方式让女儿感觉到她依然可以出席。
“笑笑，每年高考时，看着等在校门口的那些家长，妈妈都有流泪的冲动――可怜天下父母心。作为母亲，我知道他们守望的是什么。我曾无数次问过自己，等到你参加高考的那一天，我要不要也成为他们中的一员。我最后给出的答案是，我不会。我犹记得自己参加高考那一年，一个人，骑着自行车穿越大半个城市。很多同学都是这样的，几乎没有人迟到，没有人落了准考证。妈妈想对你说，一个人去经历，那滋味会令你回味悠长。还有，就是把结果看淡，不管最终能否迈进你如愿的大学，能够参与，这本身就值得骄傲。两天半，在你生命的长河里，不过是短短的一瞬。笑笑，微笑着面对，快乐地去经历吧，因为你只有一个当下。妈妈祝福你。
“笑笑，当你走进大学校园时，收到妈妈的这封来信，会不会很开心？你成长所至，就是妈妈的目光所及。可是，也仅仅是目送，因为，成长是无法代替的，你也更愿意自己去经历属于你的人生。所以，不要介意，别人都有家长来送，而你独自背着行囊来到你的大学，你应该为自己叫好才对。
“很遗憾，妈妈不能看见你成为大学生的样子，可是，你的样子一直在妈妈的脑海里。还记得大学毕业时，我和同学们哭得昏天黑地，那泪水里有对离别的不舍，有对未来的迷茫，也有对大学生活的些许遗憾。妈妈想对你说的是，人生总是有遗憾的。所以，在自己还能够纵情快乐的时候，犯点傻，挥霍一下时间并没有那么可耻。就像我们常常忘记儿时得的奖状，但我们一定会记得偷了邻居家的李子，而那李子的味道一直甜到了今天。成长没有正确答案，所以，谈一场不问结果的恋爱，去一个向往了很久的地方，读一本终生难忘的小说……妈妈不祝你学有所成，因为，只要保持学习的状态，如果有需要，就像吃饭一样，你一定会做的。但妈妈愿你拥有独一无二的、玩得尽兴的大学时光。真的！需要提醒的是，注意保持体形，因为这个时期，是女孩最容易发胖的阶段。增长的体重会影响你的自信，这一点，哪本教科书上也没有说，但作为妈妈，一个过来人，我要提醒你。
“笑笑，当得知你要参加工作了，说实话，妈妈喜忧参半。我的孩子终于长大了，抛开一个母亲狭隘的不舍，我想，你的华章应该在这里启幕了。我知道，面对不再单纯的人际关系，你会有很多的不适与烦恼，这些东西，没有人可以替你承担，除了面对。妈妈只有一句话，你是别人的镜子。别人如何折射你，取决于你用人性的哪一面去照耀对方。不要在得失之间或喜或悲，生命是一个过程，健康第一，善良第一，其他都可以往后排。
“这封信我写了一遍又一遍，改了无数次，每一次，都觉得写得不够精彩，不够透彻，不足以表达一个母亲在女儿结婚时的真情实感。于是，不停地在网上搜索，希望从别的父母那里获得灵感与提升。我找到了贾平凹送给新婚女儿的三句话：第一句，是一副对联――一等人忠臣孝子，两件事读书耕田。第二句，仍是一句老话，浴不必江海，要之去垢；马不必骐骥，要之善走。做普通人，干正经事。可以爱小钱，但要有大胸怀。第三句话，还是古语，心系一处。
“笑笑，妈妈真的很汗颜，在你人生这样重大的时刻，却要引用他人的话。可是，没有什么比这几句话更大气，更让妈妈为之感动并振奋。笑笑，替我谢谢你的老公，谢谢他代妈妈来爱你。
“笑笑，今天你做妈妈了，妈妈非常高兴。如果说好女人是男人的学校，那么孩子则是女人的学校。只有拿到了他们颁发的毕业证，你的人生才算真的尘埃落定。只有孩子，可以修正母亲身上一切浮躁、粗粝和肤浅，让她变得担当、忍耐和安宁。所以，感谢孩子，他让我们的生命真正完整，让我们向人类一切美好的品质自觉地靠拢。真的恭喜你，我亲爱的笑笑。”
信写完后，程媛去邮局选了信封与邮票，亲笔写上袁笑笑收。程媛嘱咐老公，在女儿人生的这五个阶段，把这五封信代她交给女儿，就像她还在一样。
程媛说，她不知道，随着时代的变迁，信里的这些观点是否还适用。但她知道，不管时代如何变迁，家长从来无法掌控孩子的成长。她只是提供一种思路，一切以爱为前提，用信的方式，不在孩子的成长里缺席，并尽量把自己的经验告诉她，仅供女儿参考。
可是，妈妈说给女儿的话，又怎么说得完呢？程媛以极大的心力与毅力完成了这个浩大的母爱工程。有两次，她被送到医院抢救，是女儿在病危通知书上签的字。这是程媛的请求，让未成年的女儿在袁艺签字的后面，也签上笑笑这个名字。程媛知道这很残酷，可是，一个癌症晚期的母亲只能用这种方式对女儿进行最后的教育。
2011年5月19日，程媛永远地离开了，她用母爱照亮女儿以后的路……
那些卑微的母亲
卫宣利
晚上，和朋友一起去吃烧烤，我们刚在桌旁坐下，就见一个老妇提着一个竹篮挤过来。她头发枯黄，身材瘦小而单薄，衣衫暗淡，但十分干净。她弓着身，表情谦卑地问：“五香花生要吗……”彼时，朋友正说着一个段子，几个人被逗得开怀大笑，没有人理会她的询问。她于是再一次将身子弓得更低，脸上的谦卑又多了几分：“五香花生要吗？新鲜的蚕豆……”
她一连问了几遍，却都被朋友的说笑声遮住。她只好尴尬地站在一旁，失望和忧愁爬满了脸庞。我问：“是新花生吗？怎么卖呀？”她急慌慌地拿出一包，又急慌慌地说“新花生，三块钱一包，五块钱两包……”我掏了五块钱，她迅速把两包花生放在桌子上，解开口，才慢慢退回去，奔向下一桌。
每次去逛超市，都会看到那个做保洁的女人，也有五十多岁了吧，头发灰白，晒得黑红的脸膛上布满细密的汗珠，有几缕头发湿湿地贴在脸上。她总是手脚不停地忙碌，在卫生间，在电梯口，在过道。她弯着腰用力檫着地，超市里人来人往，她刚檫过的地，马上就被纷至沓来的脚步弄得一塌糊涂。她马上回过头来，重新檫一遍。
有一次，我上卫生间，正好碰到她。她的头垂得很低，看不到脸上的表情，只看见她的两只骨骼粗大的手，捏着衣角局促不安地绞来绞去。那双手是红色的，被水得起了皱，有些地方裂开了口子，透着红的血丝。她的对面站着一个年轻的男人，看样子是超市的主管，那人语气凛凛地训斥她：“你就不能小心点？把脏水洒在人家衣服上，那大衣好几千块呢，你赔得起吗？这个月的工资先扣下……”她急了，伸手扯住那人的衣袖，脸憋得通红，泪水瞬间涌得满脸都是。她语无伦次地说：“我儿子读高三，就等着我的工资呢，我下次一定小心……可不能全扣了呀……”她几乎就是在低声哀求了。
逛街回来，遇上红绿灯。我们被交通协管员挡在警戒线内，等待车辆通过。这时，马路中间正在行驶的车上，忽然有人扔出一只绿茶瓶子。瓶子里还有半瓶茶，在马路上骨碌碌转了几个圈，眼看就要被车辗住。忽然，就在我身旁一个女人，猛地冲过交通协管员的指挥旗，几步跳到马路中间，探手捡起那只瓶子，迅速塞进身后的蛇皮袋里。她的身后，响起一大片汽车尖锐的刹车声，司机气急败坏地冲她嚷：“抢什么抢，不要命了？”
她一边陪笑着往后退，一边扬起手中的瓶子冲着我们这边微笑。我回头，这才看到，我身后还有一个衣着破烂的男孩儿，也竖着两根手指，在冲她笑。母子俩的笑容融在一起，像一个温暖的磁场，感染了所有的人。我明白了，她是一个贫穷的母亲。那个水瓶，不过一两毛钱，对她而言，可能就是一个做孩子晚饭的烧饼，或者是一包供孩子下饭的咸菜。
生活中，常常能看到这样的女人。天不亮就满城跑的送报工，满面尘土的垃圾工，摇着拨浪鼓收破烂的师傅，被城管撵得到处跑的水果小贩……她们身份卑微，为了一份微薄的收入兢兢业业。她们又无比高尚，为了孩子，胸腔里藏着震惊世界的力量。
她们有一个共同的名字：母亲。
两代之间
聆听父亲
张大春
我不认识你，不知道你的面容、体态、脾气、个性，甚至你的性别，尤其是你的命运，它最为神秘，也最常引起我的想像。当我也还只是个孩子的时候，就不时会幻想：我有一个和我差不多、也许一模一样的孩子，就站在我的旁边、对面或者某个我伸手可及的角落。当某一种光轻轻穿越时间与空间，揭去披覆在你周围的那一层幽暗，我仿佛看见了另一个我――去想像你，变成了理解我自己，或者也可以反过来说，去发现我自己，结果却勾勒出一个你，一个不存在的你。在你真正拥有属于你自己的性别、面容、体态、脾气、个性乃至命运之前，我迫不及待地要把我对你的一切想像――或者说对我自己的一切发现，写下来，读给那个不存在的你听。
这个写作的念头突然跑出来撞了我一下的那一刻，我站在我父亲的病床旁边。从窗帘缝隙里透进来的夜光均匀地洒泻在他的脸上，是月光。只有月光才能用如此轻柔而不稍停伫的速度在一个悲哀的躯体上游走，滤除情感和时间，有如抚熨一块石头。老头儿果然睡得像石头，连鼻息也深不可测。要不是每隔几秒钟会有一条腿猛可痉挛那么一下子，他可以说就是个死人了。那是脊椎神经受伤的病人经常显现的症状：一条腿忽然活跃起来，带着连主人也控制不了的力气，朝什么方向踢上一踢，有股桀骜不驯的劲儿，仿佛是在亢声质问着：“谁说我有病？”每隔几秒钟，它就“谁说我有病？”一下子。掩映而过的月光完全没有理会这条腿顽强得近乎可笑的意志，便移往更神秘的角落里去了。而我在月光走过的幽暗边缘被一条兀自抽搐的腿逗得居然笑出了一点眼泪。
我想先从洗澡说起。
应该不独中国人是这样的，每个降生到世上来的孩子所接受的第一个仪式就是洗澡。一盆温热的水，浸湿一方洁净的布，将婴儿头上、脸上、躯干和四肢上属于母亲的血水和体液清除尽去，出落一个全新的人。这全新的人睡眼惺忪，意识蒙胧，还察觉不到已然碾压迫至的命运。中国人在这桩事体上特别用心思，新生儿落地的第三天还要择一吉时，将洗澡之礼再操演一遍，谓之“洗三儿”。讲究的人家自然隆而重之，他们会请教精通医道的人士，调理出一种能强健体质的草药香油，涂抹在新生儿的身上。“洗三儿”是非常务实的，如果有任何一丁点儿深层的隐喻在里面，不过就是希望这孩子常保焕然一新的气质。中国人也从不认为洗的仪式有什么清涤罪恶、浸润圣灵的作用。
我在一个天主教会办的小学念一年级的时候，一度对那个宗教所有的仪式非常着迷，因为圣诗唱起来庄严优美，而每个星期五的下午，被称为“教友”的同学还可以少上一堂课，他们都到教室后方庭园深处的教堂里去望弥撒领圣体――一块薄薄的、据说没什么滋味的小面饼。我非常希望能尝尝那种小面饼。
“好吃吗？”我问我的教友同学。
“像纸一样。”教友同学说。
后来我吃了几张剪成小圆片的纸。然而那样并不能满足我成为一个教友、张嘴接住神父指尖夹过来的圣体以及逃掉一堂课的渴望。想当教友很简单，教友同学们都这么说：去受洗就可以了。据说受洗一点儿也不疼，神父会在你的额头上抹些油，教你祷告祷告，大概就是这样。我跟我父亲说我要受洗。他想都不想就说：“你在家好好洗洗就可以了。”
偶尔，父亲愿意从病床上下来，勉强拄着助行器到浴室里洗个澡。“连洗个澡也要求人。”他低声叹着气，任我用莲蓬头冲洗他那发出阵阵酸气的身体，然后总是这样说：“老天爷罚我。”
“老天爷干吗罚你？”有一次我故意这么问。
“它就是罚我。”
在那一刻，一个句子朝我冲撞过来：“这老人垮了。”
我继续拿莲蓬头冲洗他身体的各个部位。几近全秃的顶门、多皱褶且布满寿斑的脖颈和脸颊、长了颗腺瘤的肩膀、松皮垂软的胸部和腹部、残留着枣红色神经性疱疹斑痕的背脊。
这老人还没垮的时候（要讲得准确些应该是，他摔那一跤之前的几十年里）几乎没在家洗过澡。他的澡都是在球场里洗的。差不多也就是从我出生那一年起，他开始打网球。我第一次看见他的身体就是在球场的浴室里。那是一具你知道再怎么样你也比不上的身体。大。什么都大的一个身体。吧嗒吧嗒打肥皂、哗啦哗啦冲水、呼啊呼啊吆喝着的身体。
对我来说，洗澡必然和这最初的视象融接合一。其意义似乎就是：你得眼睁睁地凝视一种比你巨大的东西，那是非常原始的恐惧。日后我在希区柯克和狄帕玛的惊栗电影中体会到：人在洗澡的时候，在赤裸着接受水的冲洗浇注的时候，其实无比渺小脆弱。持刀步步逼近的凶狂歹徒只是一个巨大的隐喻：人类无所遁逃，它辗压迫至，必然得逞。
你尚未赤裸裸地到来，而我已着实惊栗着了。因为在身体的最核心，我有重大的欠缺，那是从我父亲、甚至我父亲的父亲……就已然承袭的一种欠缺。简单地说：我们这个家族的男子的恐惧都太浅薄，我们最多只能在命运面前颤抖、惶惑、丧失意志；再深进去，则空无一物。我们都不知道，也没有能力探究命运的背后还有些什么。于是，一具健康伟岸了76年的躯体在摔了一跤、损伤了一束比牙签还细的神经之后，就和整个世界断离。
作为一个人，父亲只愿意做三件事：睡眠、饮食和排泄。这将是他对生命这个课题的总结论。如果你再追问下去：“为什么？”他会说：“老天爷罚我。”如果我央求他试着起床站一站、动一动、走一走，他会说：“你不要跟着老天爷一起罚我。”我若不作声，静静坐在他眄视不着的床尾，就会发现他缓缓合上眼皮，微张着嘴，在每一次呼吸吐气的时候轻诵道：“罚我哦――罚我哦――”
妈妈，放下手机吧
尤今
“妈妈，请您抬起头来，看看我。”
老二方德说这话时，我们一家子正坐在冰岛的一家餐馆里，我一面吃着烧烤鱼串，一面用手机为远方的朋友发送“鲸鱼戏浪”的照片。
“妈妈，请您抬起头来，看看我。”
当方德的声音再次响起时，我飞快地扫了他一眼，漫不经心地问：“怎么了？”话一说完，又继续发照片。
“妈妈，抬头，看着我的眼睛！”
这一回，他略微懊恼的声音里有着不容漠视的坚持。
我终于抬头了，看他的眼睛。他语调坚定地说：
“妈妈，请您放下手机。”
我依言把手机搁在桌面上，可是，目光还恋恋地与它纠缠不清。
“妈妈，我们一起到冰岛旅行的这段日子，请您想想，有多少时间您和我们好好谈过心？”
“咦,我天天都和你说话呀！”我心不在焉地应。
“我指的是谈心，不是说话！”方德语调严肃地说道，“您一回到旅馆，不是忙着上网读报纸，就是不停地给朋友写电邮，发短信；现在，情况更恶化了，连吃顿饭都对着手机忙个不休！”顿了顿，又说：“妈妈，难道您忘记了，过去，在家里，您一直强调一家人共同欢度美好时光的重要性，每回一到吃饭时间，您便坚持二关（关电脑，关电视），二开（开口说话，开心用餐），我们一家人在没有任何干扰的情况下，一边吃饭一边谈天，多么美好呀！但是现在……”
他愈说，我愈惭愧。
当我沉湎于手机缤纷多彩的世界时，无意间把亲情晾在一边了。
从冰岛返回新加坡后，老二自伦敦发来了一篇文章，郑重地嘱咐我：“您一定要好好读啊！”
这是美国作家Katia Hetter发自内心的“忏悔录。”
全文大意是说，她怀孕8个月时，丈夫买了部手机给她。她通过手机收发电邮，阅读书报，进网上聊天室，她发现手机能帮助她逃离现实世界里那一堆堆永远也洗不完的杯盘碗盏和尿布衣物。当孩子依偎着她时，她却忙着检查电邮；当她烹煮晚餐时，一只眼却盯着手机。她没有心情和孩子玩拼图游戏，她甚至无法专心聆听孩子说话。在孩子看来，手机就是她的一切。终于，有一天，年仅3岁的孩子在仰头看她时，发出了令人心碎的哀求：“妈妈，你可以放下手机吗？”孩子彷徨无助的眼神和那不自觉地透着谴责意味的语气使她悚然而惊，啊，在长达3年的漫长岁月里，她竟然因为手机而让孩子的心房长满荒芜的杂草！
把手机“放下”后，适逢母亲节来临，她和心爱的女儿一起用沾满颜料的手指绘制美丽的指画。她说：“当女儿发现蓝色和黄色这两种颜色混合在一起竟然能够变成她最喜爱的绿色时，那种顿悟的智慧亮光，化成她脸上璀璨的笑容。而这，着实给我带来了极大的满足感。”
这位曾经迷失在手机世界里的妈妈，悬崖勒马，她幽默地说：我不需要利用冻火鸡治疗法来戒除手机瘾，但是现在，我已学会在和家人的亲密共处时关掉所有的电子设备，彼此脸对脸，眼对眼地谈心。”
父与子
李御
2007年6月7日，是儿子参加高考的第一天，早晨8点前，我按照事前约定，送儿子去考场。以前类似比较重要的考试与活动，都是他妈妈送他，但面对人生第一次大考，他妈妈似乎感觉到了空前的压力。
当我与儿子到达考场时，大门前已是黑压压一片。儿子似乎还是一如既往的轻松，我不敢多说什么，只是说：“儿子，好样的！爸爸相信你。”儿子回答我的还是他常说的那句话：“不就是一次考试嘛！”我轻信了儿子的那份轻松。
事后我才知道，儿子临近高考的轻松是快要绷断了的弦所奏出的无奈乐章。他平静地对我说：“爸爸，你上班去吧。”我过分相信了自己的感觉，说了声“小伙子，加油”就离开了考场。
我从未企望儿子成龙成风，儿子多年来的考试成绩还是让我放心的。在此之前，市、区、学校进行了多次模拟考试，他每次的成绩都达到了一本线。
儿子进了高考考场，我也回到了办公室。刚刚坐定，我就有了一种异样的感觉，到底是一种什么感觉，我至今也说不清。莫名的恐慌、担忧毫无来由地向我袭来。这是否就是人们常说的第六感？我快步下楼，走到一楼大厅，面向东西南北祈求保佑。这在我的一生当中是不曾有过的事情，但我的直觉引导我去做这样的祈求。
我正准备离开大厅上楼时，手机响了，我一看，是儿子班主任打来的电话，我预感到了什么。手机里传来儿子班主任刘老师焦急的声音，他告诉我，儿了身体非常不舒服。他接到了考场老师的电话，要家长火速赶到考场。
在考场的红线外，我见到了坐出租车火速赶来已是满头大汗的刘老师。他是从另一个考场赶来的。他同我说了几句话，就往里冲。我哀求道：“刘老师，请你给我儿子捎句话，要他不管遇到什么情况，一定要坚持。”
难挨的一个小时。当我打通刘老师手机时，他正在休息室陪着儿子。事后我才知道，儿子当时汗如雨下，身体严重不适。监考老师给他倒了一杯开水，但无济于事。他需要休息，因武汉太热，连日吹空调让他感冒了，但他一直硬撑着。当他来到休息室之后，已经失去了再回考场的资格，这就是中国的高考。
刘老师陪他熬过了人生中最难忘的两个多小时。当考场大门洞开，儿子满脸疲惫满脸泪水扑向我时，说的唯一一句话就是：“爸爸，我12年的心血白费了！”然后放声大哭。
这句话犹如一根针扎在我的心上，直至今日，也无法拔除。
也就是在那一刻，做父亲的惶惑与无助，让我刻骨铭心。
做了20多年的记者，经历过难以历数的人和事，但这样超乎意料的事降临的时候，我确实难以自持。第一科的考试，儿子在考场只待了不到20分钟，即使后面所有科目的考试都能如愿，又能怎样？我不敢往下想。
儿子是小男人，我毕竟是大男人。我紧紧抱住儿子，一刻钟后，我说：“儿子，如果是个男子汉，你中午还要好好吃饭，把剩下的科目考好。即使无用，你也对得起你自己。”
儿子最终还是听了我的话。吃了饭，服了感冒药之后，他参加了后几科的考试。每一科都考得比较出色，但他笑不出来，毕竟第一科的考试几乎等于零，最终成绩单上，语文仅得了不到20分，而这一科是他的强项。
2007年6月7日，儿子参加高考的第一天，也是我生命中最难支撑的一天。
买补品，上培训班，找心理医生，给予一些其他的特殊服务，这些比较普遍的为高考生所做的事情，对我们来说都不存在。我始终相信儿子所说的那句话：“不就是一次考试嘛。”
事后反省，我对孩子的了解还是太少，他的轻松是为了宽慰父母。而他的内心，承受了他自身难以承受的心理压力。直到6月6日晚上，我才有了些微的觉察。儿子临近午夜12点还不能入睡。我很着急，我知道，没有充足的睡眠，第二天人的脑力是很难适应高强度的智力考试的。
这个时候，作为一个父亲，我犯下了一生中难以饶恕的罪过，我将我常服的安眠药悄悄地放了一片在儿子的水杯中。安眠药溶解后，儿子喝过，安静地睡了。如果我将儿子没有喝完的杯中水倒掉，也许我不会负疚一生，可恨的是，我自己也睡过去了。等到早晨醒来，儿子已经在小桌前做最后的温习，杯中的水也已喝光。到了考场，需要神经高度兴奋，而安眠药的作用，感冒的作用，内心巨大压力的作用，足以击倒任何一个坚强的身躯。他大汗淋漓，所以只能离开考场。这是做父亲的心中永远的痛。
直到今天，儿子对此事尚不知晓。我太轻率，我太不顾孩子的承受能力。很多好朋友听我诉说后，都骂我、埋怨我。但儿子至今不知，这成了我心中永远的痛。
婚姻家庭
上海格调
胡伟立 淳子
20世纪80年代，上海曾流传过两位耄耋老人的佳话。这对老夫妻已经相伴69年了，丈夫李丸皋91岁，妻子陈素任96岁。
1936年，李九皋在电台当英文音乐节目播音员，“大人家”出身的陈四小姐陈素任迷上了他的声音，经常打电话点歌。
有一次，陈素任去做头发，跟店老板闲聊起她迷恋李丸皋的声音，店老板随意应答说：“这个英文主播是我的同学，你想认识他吗？”
陈素任是个个性很强的人，当年曾不顾家庭反对，坚持学骑自行车，上街抛头露面，骑车兜风；后来又执意学开汽车，带着同学开着汽车，风光一时；甚至向刚刚成立的中国飞行社缴了昂贵的学费，学开飞机，成了飞行社第一批女飞行员。
陈素任通过店老板认识了李丸皋，两人开始了热恋的玫瑰人生。他们相濡以沫地走过了几十年风雨磨难、生离死别的日日夜夜，步入耄耋之年，晚年生活的浪漫格调还是让上海滩的后生们惊艳。
二老家附近有家莱馆，陈素任腿脚不好，李九皋每天晚上搀着她上这家菜馆吃饭。
一连十几年，每天坐在固定的座位，点几样精致的小菜。回家后，二老像集邮一样收集起上千张周餐的收据，珍藏那份温馨的醉意。
“文革”中，李九皋被关起来了。刚刚大学毕业分配在瑞金医院当医生的儿子，因为父亲的“问题”受到牵连，清高孤傲的他忍受不了侮辱迫害，自杀身亡。
医院派人告知这个噩耗时，陈素任正在家里剥毛豆，她一听愣住了，轻声缓慢地对来人讲了一句“谢谢侬”，然后低下头继续剥她的毛豆。直到那篮子里的毛豆剥完，她起身用手掸掉衣襟上的尘屑，收拾那堆空豆荚时，眼泪才哗地涌了出来。
医院派去的人站在那里，不知所措。他来前心中设想过女人听到噩耗后的各种反应，或晕厥过去，或失声痛哭，或破口大骂，或者揪住他叫嚷：“还我儿子！”可是，这个上海女人“谢谢侬”三个字中的矜持冷峻，却让他毫无思想准备，不寒而栗。
上海闲话中内敛的功底是多年修炼而得的，城市文明是长期熏陶而成的，浸润着上海人“讲究面子”“以柔克刚”的低调精髓。
也许是因为开埠较早，上海人很早就相信本?琼生三个世纪前的那个说法：“语言最能表现一个人。一张口，我就能了解你。”
你们忘了这个世界吗
卿卿
我们家五个孩子就像长长短短的五根手指，大姐大二姐两岁，二姐大哥哥两岁，轮到我时哥哥一下就大我四岁多，妹妹又只小我一岁。后来我才知道，爸爸妈妈当初并没打算生我和妹妹的，是哥哥一不小心掉进水塘后爸爸突然做出的决定。爸爸想再生一个儿子，这样，家里就像点燃了两盏灯，哪怕灭了一盏另一盏也会亮着，怎么都不至于闹个黑灯瞎火。谁知天公不作美，我生出后竟是个女孩，他们一鼓作气第二年妹妹又出生了。爸爸妈妈不敢再往下生，是他们的收入养不活更多的孩子，两人索性把哥哥当宝贝来养。厂里有很多华侨，他们能买到国外的东西，于是妈妈就从牙缝中挤钱出来请他们买高级营养品给哥哥吃。听说，哥哥小学期间一直用美国黄油拌饭吃，还吃过巧克力。因为吃了太多的外国货，结果哥哥变得像个外国人一样，他窄脸高鼻凹眼睛，说起话来十分毒辣！
这天，早早地我们就起床了，很快吃完早点背上书包，准备去上课。就在这时，妈妈突然一个反手关上了门，她张开手臂把我们三个拢在一起，嗓门压得低低地问：“如果有人问起家里是什么成分，你们怎么回答？”
我还以为妈妈要说什么呢！这事有什么可神秘的？推开妈妈的手，我满不在乎地说：“不就是旧军人吗？”
话音没落，妈妈的耳光便扇到我脸上，她恶狠狠地看着我，依旧压低着嗓门说：“现在村里已经有人说我们是解放军用枪押送回乡的了，你还嫌不够，还想方设法地抓些帽子往头上戴，是不是想叫大队开会的时候把我也拉到台上去站着？”
在昆明，老师说过成分的事，老师说家里的成分主要以爸爸为准。爸爸生在旧社会，又当过兵，不是旧军人是什么呢？
妈妈转身去问哥哥。哥哥说：“佃中农。”
妈妈又问妹妹，妹妹睁着天真的大眼睛对妈妈妈说：“如果有人问起，我要他到家里来问你行吗？”
妈妈打开门放走了哥哥妹妹，转过身来她继续问我：“你再说说看，家里是什么成分？”
就像被鬼缠住了，我脱口说出的又是旧军人。妈妈脸都气白了，她狠狠地扇了我两耳光，说我是故意的！
我伤心地哭着，觉得十分冤枉，我怎么会故意呢？我记性不好，十分不好，那大脑中就像少了根弦似的。次次被老师留在教室背书，我很难过，回去后我忍不住问妈妈，我的脑袋为什么记不住东西？妈妈说，我出生时错打了她的止血针，昏死过去三天，大脑因此受损了，和正常人相比就有些不同了。妈妈的意思是说我有点傻，可外面的人个个都说我聪明，就连老师都这么说。还没上学，我就能用心算加减乘除法了，爸爸厂里的大人经常把我抱到桌子上站着出题给我做，我只用眨巴几下眼睛就能算出来。我想啊，大脑受损是假，可能是太聪明了，记性没地方长了，所以什么都记不住。这么一想很难过，如果可以选择，我宁愿傻一点但长个记性，这样至少不用三天两头被老?留在教室背书吧？
妈妈大吼一声，叫我不要再哭了，然后又问家里是什么成分。这一次我不敢信口开河了，认认真真地想，一字一句地做了回答。
妈妈看了我一阵，仍然十分不放心地说：“你好好地再记一下，到真不会说错才能去学校上课，否则你出去胡说八道会给家里惹麻烦的。”
妈妈出去了，我生怕待会儿紧张再说错，更怕妈妈哪天突然袭击我说成别的，便一遍又一遍地背“佃中农”这三个字，可背了半天都没办法把它熟记于心。真奇怪，栗山岭怎么会有“佃中农”这种成分呢？在昆明只听说过地主富农，突然听说个“佃中农”，我怎么努力都没有办法把它和成分联在一起。思来想去，我决定找个字音和它相同的东西帮助记忆，一般说来，记东西比记呆板的文字容易得多，可找什么呢？突然，我想起电灯。对，电灯！“佃中农”三个字中，我最记不住的就是那个讨厌的“佃”字了，如果用电灯做引子，那记忆起来不就容易了吗？
妈妈进来了，问我：“记住了吗？”
我肯定地说：“记住了！”妈妈弯腰看着我，慢腾腾地说：“那么，我再问你一遍，家里是什么成分？”
妈妈的脸离我是那么近，近得连眼睛上的一根根睫毛我都看得清清楚楚。说不出害怕什么，我的心怦怦地狂跳起来，就像有个小人儿在我肚子里打鼓似的。
妈妈的脸凑得更近了，嗯了一声，问：“是不是又记不住了？”
我往后退了一步，急促地答道：“电灯！”
这一次妈妈没有扇我耳光，她从床底下抽出一根棍子，把我抱到床上拉开裤子就打屁股。妈妈边打边说我顽固，说我故意气她，说就是去问个白痴他也不会说自己家的成分是电灯。我呼天抢地地讨饶，说再也不敢了。这样一来妈妈更加肯定我是故意的，下手比先前又重了许多。等妈妈准我去学校上课的时候，我的两只眼睛都肿得睁不开了。
此刻即是永恒
韩松落
很多时候，人们以为，只要有足够强烈的动力，就能使爱持续，事实上，爱，是如此复杂难言。
1951年，剧作家阿瑟?米勒与玛丽莲?梦露在电影《青春常驻》拍摄过程中相识，当时，玛丽莲?梦露还只是个小角色，阿瑟?米勒却已经因为《推销员之死》成为美国着名的剧作家。他们开始通信，梦露在信中流露出对他的崇拜，希望他能填补她生活中那个缺席的父亲的角色。
他们再度相逢，是1955年，在一个晚会上。缱绻的相处这才开始。1956年6月29日，他们秘密结婚。梦露在结婚照上写下“希望?希望?希望”，而阿瑟则在婚戒上刻上“此刻即是永恒”，人们认为，这是一桩奇妙的姻缘，是心灵和肉体的结合。
两个人其实各有考虑，这桩婚姻，给他提供了和好莱坞亲密接触的机会，使他免于为生活操劳，还满足了他的虚荣心――他娶的是美国男人的梦中情人，而在梦露看来，他是全能的男性角色，弥补了她在不完整的家庭关系中受到的伤害――她叫他“爸爸”。
然而，龃龉渐渐发生。显然，最使阿瑟?米勒震惊的是，她不是一个女神，而是一个普通女人，而她也意识到，他并非是一个全能的“父亲”，不能提供她所需要的那种保护，不论是物质上的，还是精神上的。但他们还是试图开始新生活，梦露开始学做家务，并摆脱吸毒的朋友的掌控，但没多久，一切照旧，她的生活里依然充满酒精、镇静剂，她几次流产，她在拍戏时的迟到越来越严重，在和周围人的相处中越来越狂躁。1992年，阿瑟用“自我毁灭”来形容他和梦露的这次婚姻。
1961年11月，他们离婚了，她的生活越来越糟糕， 1962年8月5日，因为迟到而被制片方抛弃的玛丽莲?梦露，被发现因药物使用过量而去世，当时年仅36岁。而多年后，80岁的阿瑟，写了一部影射作品《正在完成的画像》，在那部剧作里，一群人试图拯救一个沉溺毒品的女演员。
而在德国作家克里斯塔?麦克尔的传记《玛丽莲?梦露和阿瑟?米勒》中，她说，他们的婚姻是一个悲剧：“这部悲剧写的是两个人起初对上帝的权威和无边的法力深信不疑，以为上帝会垂爱于他们，使他们亲密无间，永结同心，到头来却发现互不相通，只好各奔东西。
人生之旅
兄弟
扎西拉姆?多多
印度的乞丐和印度的神牛一样知名，同样是满大街游走，又同样的以一种主人翁精神悠游自得。我每次去菩提迦耶都是在法会期间，而这期间的乞丐是最多的，他们都知道来参加法会的都是乐善好施的佛教徒，同时法会的主办方通常都会安排施食，所以纷纷从十里八乡赶来。
在正觉寺外的大街上，你可以看到刚出生不久、还在母亲怀里的小乞丐，有用手代替两条因小儿麻痹而严重萎缩的腿在地上“健步如飞”的大乞丐，还有老得不能动连吆喝都懒得吆喝的老乞丐。从他们身边走过，会有一种绝望的难过――仿佛他们的整个一生都已经在这条街上铺开，他们的人生从一出生就已经看到了尽头。而很多当地的小孩子即使他们也有自己的“工作”，或者擦皮鞋或者帮忙送货，当有外国游客经过时，他们会随时变成乞丐，大方地向你伸出手来――“乞丐”在印度是一种因种姓而世袭的职业，最让人绝望的就是这一种坦然。
所以，当那对小兄弟出现在我的房间门口时，我的第一反应是：一对小乞丐。他们一高一矮，大约五六岁的模样，从门外探进半个身子，小声地说：“Hi,how are you ?may I come in”然后笑了，那不是小乞丐们献媚讨好的笑，而是害羞却真诚的笑。从这个笑容，我觉得也许他们并不是乞丐，因此让他们进了我的房间。他们进来后却站得直直的，生怕碰到房间里的任何东西，当然，也没有向我索要任何东西。
我问他们其中一个：“你们是兄弟吗？”他说是。我指着高一点的那个小男孩说：“你是哥哥？”“哦不，我是弟弟，他才是哥哥。”我们一起笑了起来，两个小男孩也渐渐不那么拘谨了。我让他们坐到床上，递给他们一人一小包巧克力，他们礼貌地说着谢谢却没有马上拆开。矮个子哥哥在高个子弟弟耳边嘀咕了一句，两个小孩转身就走了。我于是转过身继续收拾琐碎的行李。过了一小会儿，这对兄弟又出现在我的门口：“Hi, how are you? May I come in?”又是同样的一句。我笑着说：“当然，进来吧！欢迎！”这时候，弟弟伸过来一只手，在我面前摊开说：“送给你的。”
那是一个油腻腻的小盒子，我拿过来打开一看，是一小盒已经用了一半的清凉油。我问他：“为什么送我东西？”哥哥说话了：“因为你送给我们礼物了。”这一次，我彻底地意外了，在印度我只遇到过理所当然向你要钱的乞丐和收了钱不肯找赎的小贩，从来没有遇到礼尚往来的人。在这对小兄弟面前，我开始为自己对印度人过早下的定论感到愧疚。所以虽然那小半盒清凉油对我没什么用，我还是十分感激地收下了。弟弟问我：“明天还可以来找你玩吗？”我说当然可以，随时欢迎！
第二天，参加完当天的法会回到房间，两个小兄弟已经等在了门前，身边还多了一个裹着一条大毛巾，光着脚的小妹妹。他们说她是他们的小妹，并不会说英语，家里就他们兄妹三个。我把他们请到房间里，让他们看我的数码照相机。哥哥小心地摸着照相机感叹：“这么小，你看看，竟然这么小！”临走的时候我给他们每人抓了一把花生放到怀里，兄妹三个相视而笑，一脸幸福。第二天，兄弟俩在楼梯口拦住了我，哥哥从上衣口袋里掏出一样东西递过来：“这是给你的礼物。”我仔细一看，是一个徽章。我问他这是什么？弟弟抢着说：“是我们的校徽，但是现在坏了，不能戴在衣服上，只能放在手上看。”我说：“噢！那你们今天为什么不去上学啊？”哥哥说：“我们没学可上了，爸爸的手断了，我们要帮爸爸干活，妈妈留在家里照顾妹妹，没有工作。但是我们有校徽，我们是上过学的。”天啊，为了三把我吃不完的花生，他们竟然将最最心爱的校徽送给我，作为回赠！我连忙说：“那你们应该好好地留着这个校徽才对。”兄弟俩一起说：“不。”哥哥补充道：“你送了我们礼物，这是你的礼物。”我想我应该收下，谁能拒绝两颗真诚的童心，谁又忍心破坏他们所坚持的美德呢，我只好对他们说：“谢谢，我一定会好好保管的！”
从那天之后，每次给这三兄妹小零食或者小礼物我都特别的小心，生怕自己用那些无足轻重的东西，换走了他们最宝贵的收藏。但是几天下来我还是陆续收到了他们送我的一堆碎玻璃和一朵布做的小小玫瑰花。还记得当兄弟俩将那一小把碎玻璃放到我手上之后，用一根小手指，轻轻拨弄着，嘴里发出由衷的赞叹：“看啊，多漂亮，就像是钻石！”是的，我收到了，但我收到的是，比钻石还要宝贵的礼物。我禁不住想象，他们该有着一位怎样的伟大母亲，虽然没有钱让他们去上学，甚至没有钱给小女儿做一身衣服而让她整天裹着一条大毛巾，却教给了他们善良、感恩、正直和对生活的欣赏与热爱――这世间上最价值连城的财富。我不知道该怎样向那位母亲致敬，将我带来的所有全送给她都不足以回报她通过这对小兄弟带给我的感动。但是我知道，钱对于这个贫穷的家庭，是最实际的帮助。所以我从钱包里拿出一张五百卢比，放到哥哥的手里，对他说：“把这个交给妈妈好吗？不要自己拿到街上去，直接给妈妈，好孩子。”
第二天，我正在露台上晾衣服，弟弟在我身后轻轻地喊了一声：“Hi,how are you? Can you pray with us?”我愣了一下：和他们一起祈祷？他们是印度教徒，我怎么会懂得他们的祈祷？而且，我是佛教徒……正在犹豫的当下，0乞求的眼神已经把我说服，我答应到：“好啊，为什么不？”0高兴地转身跑开了。我正在纳闷，不一会哥哥和妹妹都来了，手里拿着一幅类似羽毛球拍的拍子，说：“let’s play!” 哦，原来是我听错了，不是pray(祈祷)，而是play(玩)，他们是希望我陪他们一起玩！
那一个下午，我们四个人，在Happy Guess house顶层那个到处都是突出的钢筋和碎砖头的大露台上尽情地玩着那个简单的游戏，孩子们的笑声在嘈杂的菩提迦耶镇格外的清晰。在天全黑之前，我开始明白，真正的佛法只有一个主题，就是平等无别，而全世界最美丽的祈祷，就是真诚的欢笑。
遥远的乡村
作者：黑泽明 李正伦译
父亲的故乡是秋田县，因此我的老家是秋田，这样我的名字就被列入了秋田县同乡会的名册。我的母亲是大阪人，我生于东京的大森，所以没有把秋田当做故乡的观念。
本来日本国土就不大，目前县同乡会很多，我不懂有什么必要再用同乡会把它弄得更加窄小。我不善于讲话，但我到世界任何国家去都没有合不来的感觉，所以，我认为我的故乡是地球。假如世界上的人都这么想，那么，现在世界上发生的你争我夺就会因为大家认识到它是自相残杀而不再发生了。不过，到了那时候，地球上的人也会逐渐认识到地球本位主义也是狭隘的观点了。人能把卫星送进宇宙，可是在精神上却不会向上看，而是像野狗一样，只注意脚下，徘徊不已。我的故乡地球将会变成什么样呢？
我父亲的故乡秋田县本是偏僻的乡村，而今也彻底变了。
父亲出生的乡村小镇上，有一条流水欢畅、水草摇曳的小河，而今，那小河里尽是人们扔的破碗碟、酒瓶、铁皮罐头盒、帆布鞋和破长筒胶靴等。大自然是很会装饰自己的，她很少破坏的面貌。丑化自然的，是丑恶的人的败德行为。中学时代我曾去过秋田的这个偏僻乡村，那里的人淳朴善良，大自然虽算不上风光明媚，但朴素的美随处可见。准确地说，我父亲出生的村庄是秋田县仙北郡车川村。坐奥羽线的火车，在大曲换乘生保内线（现田泽湖线），到了角馆再走8公里就到了。大曲前面就是“后三年”站，换乘生保内线之后，第一站便是“前九年”站，这些站名实在奇怪得很（后者现已废止）。这是源于古时候八幡太郎义家（平安朝末期的武将）在附近发动的两次战斗，即前九年之役和后三年之役，这两个地方就是以此命名的。
从开往角馆的火车左侧车窗可以看到如日本画一般的层峦叠嶂，据说其中有一座大山就是八幡太郎当年布阵之处。
从婴儿时期到现在这把年纪，我到父亲出生的乡村去过6次。有两次是中学时代去的，我记得有一次是中学三年级的时候，另一次是几年级就怎样也想不起来了。其间有些事是哪次去的时候发生的，也模模糊糊无法区分了。我曾经仔细想过，为什么会这样？大概就是因为那时这个村庄根本没有任何变化。对，一定是这么回事！
这个村庄的房屋、道路、小河、树木、石头、花和草，我前后两次去时完全相同，所以两次的记忆自然就无从区别先后了。
这个村里的人也像时间已停顿下来一样，毫无变化。总而言之，这是一个似乎被世界遗忘的、日长如年的十分宁静的村庄。
这里的很多人都没吃过炸肉排或咖喱饭，连小学老师也没到过东京。那位小学老师就曾经问我，到东京拜访人的时候该怎么寒暄。
这个村庄既没有卖牛奶糖的，也没有卖点心的，因为它没有一家商店。
我带着父亲的信造访一家，出来接待的老者问明我的来意后连忙跑了回去。随后一位老太太出来了，她恭恭敬敬地把我让进客厅，等我背对壁龛坐好，然后告退。
过了一会儿，那老者穿着古式的礼服出来，在我面前伏身行礼，我递给他父亲的那封信，他十分严肃恭谨地接了过去。
当天晚上我访问了另一家，这家也是把我让到上座。我入座之后，村里的老年人和大人才先后坐在四周，然后开宴。村里人争先恐后地把酒杯递给那些俏妆打扮、周旋于酒席间的村里的姑娘，并且不住地说：“给东京！”
“东京！”
“东京！”
我以为有什么事呢，原来那些姑娘们接过酒杯之后，就到我这里来递给我。我接过杯她们就斟酒。
我从来没喝过酒，看着杯里的酒正发愁呢，另一个姑娘又递来酒杯。我闭着眼睛把酒喝下去。接过哪个姑娘的杯子，哪个姑娘就给我斟上。喝完这杯，还有姑娘伸过酒杯来。没有办法，我只好一饮而尽。
我眼前逐渐蒙胧了。
“东京！”
“东京！”
喊声像空谷回音一样，愈来愈小，我的心脏跳得厉害，而且无论如何也坐不住了。我摇摇晃晃地站了起来，到门外就跌进稻田里。
后来一问才知道，所谓“东京”就是给东京来的客人斟酒。
厚谊隆情，盛宴相待，非常感谢。但是让我这样的孩子喝那么多酒，也未免太过分了，可是据说这里连婴儿都给酒喝。
这个村的村旁有一块大石头，那石头上永远放着鲜花。凡是路过这里的孩子，都摘些野花放在石头上。我问那些往石头上放花的孩子为什么这么做，他们都说不知道。
这件事后来问了村里人才明白。据说，戊辰之役（明治维新政府的官军同幕府旧势力之战）时有许多人死在这里。村民哀怜死者，把他们埋葬在此，并把这块大石头放在墓穴上，然后给死者供上了鲜花。从此，这个习惯一直传到现在，孩子们虽不明原因，但也这样做了。
这村里有一位非常怕打雷的老人，一到打雷他就钻进吊在天棚上的一个大柜子里躲避雷声，一动不动。
一次，我到一位农民家里，这家主人用大贝壳做锅，把酱和石蒜放在一起煮（此地称之为“贝烧”），用它做酒肴。这老人对我说：“住这样的茅草房，吃这种东西，你一定觉得这没意思！可要知道，活着就是有意思的呀。”
总之，我中学时代所见所闻的这个村子，的确是令人吃惊的淳朴，令人哀怜的寂寞和荒凉。
现在，关于这个村子的回忆，就像从火车车窗眺望遥远的乡村一样，越来越小、越来越蒙胧了。
罗汉与小鱼
姚育明
一群朋友结伴云游，至天台山石梁瀑布处，数月干旱使山溪几近干涸，瀑布也失却了传说中的气势，薄而缓慢，显得有些衰竭。
山道上，隔几步就是一个摊。一个精瘦的高个汉子殷勤地招呼我们，他的瓶瓶罐罐里全游动着扁头扁脑的小鱼，小鱼身长十厘米左右，看上去滑溜溜的。他竭力地游说着。这是娃娃鱼啊，城里贵得要死，山里便宜，卖给你们4元一条。
小于开始杀价，小张一旁助威。我很奇怪，提着活鱼怎么玩啊？
山民固执地摇着头，我们山里人赚的可是辛苦钱，瞧这条大的，会像娃娃一样哭叫，大的清蒸，小的油炸，不想吃也可以养着玩，看它们多灵气啊。
小方有些急眼了，我们不解馋，也不玩弄，我们放生，你可不能斩我们！
原来是放生啊。我也参加了杀价。一元一条我们就全部买下，怎么样？
山民咕咚咽了口口水，掩饰住暗暗的激动。好吧，150元，便宜你们了。小张将所有容器中的小鱼悉数倒进一只水桶，水顿时搅成了黑色。
小张拿出钱，严厉地说，就100元，要你就拿着，不要一分也不给！国家禁捕娃娃鱼，你本来就违法。他的口气毫无商量余地。山民有些心虚，沾着口水数钱，手背上的青筋一跳一跳，颜色有些像小鱼的脊背。
我们继续住深山走，想找一处溪水放生，无意间发现山民竞跟在后面。我的外甥丁丁对着他喊，你跟着我们干吗？想重新捉回娃娃鱼啊！
山民嘟嘟哝哝的，意思是你们还拿着我的桶呢，水桶也是钱啊。
我们不再理他，他却始终跟在后面，无论谁一回头，他就停下脚步，我们开步他又紧跟二来，弄得大家不敢下到溪水边，怕山民重新捉同小鱼。
正周旋着，只见不远处的绿树丛中露出一块杏黄色，我们登上路旁的山坡一看，原来是座寺院。再看寺院山墙上的字，哈哈，原来是五百罗汉道场。
小张满面生彩。走，进去问问，出家人应该知道，哪里放生最保险。
山民突然喊了一声，不要进。我们全回头看他，山民的脸急得有些赤红，竟然紧跟着我们进了寺院。
院子很大，小径旁皆是树木花草，风微微吹着，寺院静悄悄的，空无一人。
突然山民冲上来，一把夺过小方手上的桶，向小径旁的一只方形垃圾桶奔去。小方急了，你想干吗？山民理直气壮地说，把鱼倒进去，我要回家了。
丁丁动作更快，一下蹿到垃圾桶前，两手叉腰斩钉截铁地说，不行，小鱼不是垃圾。
山民又有些畏缩了，他大概怕这个少年动手，于是换了副可怜的表情，说老娘在家病着，他得取了桶赶紧回去熬药。
总不能抬着个垃圾桶去放生吧，我放声喊道，有人吗？仿佛从天而降，一个年轻的僧人突然
出现在我们面前，他说“我在”。
我说明了情况。僧人向山民呵斥道，财迷心窍！放生人会贪你一只水桶？
丁丁天真地问，师父，你是方丈吗？年轻僧人一笑，正是。
山民脸色一变，诺诺而退，他似乎很害怕方丈。我看了倒有些于心不忍，追上去说了一句，你放心，完事后我们会把桶还你。
方丈探头看了眼桶里的鱼，叹了口气，自古以来，这里就有人放生，从来都是捉了放，放了捉，无论如何小鱼儿逃不脱这个命运。
这我就不明白了，政府部门为何不采取有效的措施？如果娃娃鱼受到保护，又何用游客多事？
方丈摇头：你们受骗了，他们利用了你们的好心。这是山涧中普通的小鱼，小的一毛一条，大的也只卖两毛，它虽然长得像娃娃鱼，但没有娃娃鱼聪明，它们看见人只会躲到石子底下，钻进沙子之中，以为人看不见。它们很笨，不知道逃远，所以山民可以轻而易举地捞到它们。你们前脚走，山民后脚就把它们重新捉住。这些鱼可能已被放生多次了。
小张有些困惑，这么说我们干了件无益的事情？
方丈充满意味地一笑，与其这般折腾，不如什么也不做，大家都不放生，他们卖给谁去？你少了功德，小鱼多了自由。只是谁来提倡这件事呢？如果佛门来说不成笑话了吗，人们会说佛门不是讲慈悲吗？
世事真是难全啊，现在怎么办呢？让它们再度落到捕捞者手里吗？
方丈突然抬头对着小楼叫了一声，来啊，替它们三皈依，再送得远一些。
一声浓重的北京腔应道，好嘞。
一个满脸络腮胡子的年轻僧人三步并两步地跳下了楼梯，于是空荡荡的场院里出现了第二个僧人。他的脸面似乎不太光润，僧衣也不甚整洁，然而他身上却有奇妙的脱俗气质。
他并不过来看鱼，却仰头对着上面喊了一声，喂，快下来，又有人买刁民的鱼了！
那小楼仿若云端，僧人们全从那里“降”下来。刹那间，下来了5个年轻的僧人，其中一个将鱼拎进了殿堂。
我们跟着一起进去，我第一次看到《西游记》里的情节在现代社会再现。罗汉道场以这种形式将小鱼收为弟子，众生平等的理论在这里立体化了。
我为这些小鱼庆幸，如果我们没有看到这个罗汉道场，看见了没有走进来，走进来又没有碰到僧人，碰到僧人又不愿救度它们，那么它们也只是从一段水路移到另一段水路而已，而现在，它们的生命注进了新的意义。
僧人们向小鱼传完法，将它们倒进另一只桶，由那个很有气质的僧人拎着攀上了庙后的山壁。他身手矫健，动作敏捷，像一个武林高手。
当他的身影在岩石后消失时，我们才发现，殿堂内外又变得空空荡荡了，那些僧人像突然出现那样又突然消失了，四周复归于寂静。看着周围的五百罗汉塑像，我真有些恍惚，这些山林中的僧人是不是罗汉的化身？他们怎么说来就来，说去就去，转眼就剩了空空的殿堂？
我们仰脸对楼上说，师父，我们走了，谢谢你们救了小鱼。
楼上没有声音，静悄悄的，好像罗汉们不屑于回应世间的客套。
丁丁拿起井边的那只水桶，刚想走，楼上传来一个声音，这只桶是我们罗汉道场的，什么时候跑到外面去的？
仔细观看，果然，桶上隐隐露出“五百罗汉”的字迹，先前怎么没发现呢？
我们快乐极了，物归原主。小张兴高采烈地说，这叫哪里来哪里去，怪不得他怕失去水桶，本来就不是他的嘛。
我还多了一重快乐，就是受到了一次教育，慈悲固然重要，智慧更不可缺。

 
《读者》2011年第20期
生　　活
心理人生
感谢的力量
郭龙
文静是甘肃定西一个小镇上的穷孩子，她所在的学校每年都收到大量捐助。有了爱心人士的捐助，学校各方面的条件就比较好：操场上有体育公司捐助的体育器材，教室里有投影仪等教学设备，图书室也有大量图书。
刚开始，文静和同学们对爱心人士捐助的东西都很新奇，而且收到捐助的东西后都会写感谢信。慢慢地，同学对这些捐助的东西习以为常，感谢信就很少写了。文静和同学们都觉得接受别人捐助是天经地义的事。
开学后，文静所在的班来了一个新班主任李柯老师，他刚从大学毕业。像以往一样，文静从教务处领了图书和文具，回来分发给了大家。
李柯老师看到后问：“这些都是别人捐助的吗？”同学们回答：“是的。”李老师又问：“每年都会有捐助吗？”同学们说：“是的，而且捐助很多呢！”
“那么你们是怎么处理这些捐助物品的呢？”李老师拿起了一本捐助的书问道。“很简单，统计一下，然后就分发给同学们。”文静说道。文静是学习委员，负责做这件事。
“你们有没有对人家表示感谢呢？”
大家愣住了。
李老师看着大家的表情，再加上听同事说的情况，就知道同学们都是接受了别人的捐助就完事了。李老师看着大家，想了想说道：“今天下午我们去做一件事，去给帮助我们的好心人寄一些礼物。”
下午，李老师带着同学们先到一家粉条店买了50斤粉条，接着来到镇上的邮局，给捐助图书和文具的5家单位写了感谢信，把50斤粉条分成5份分别寄给了这5家单位。等李老师和同学们忙完这一切回到学校，天已经黑了。文静和同学们都没想到寄一份礼物会这样麻烦。
第二天，上作文课时，李老师问道：“我们给帮助我们的人寄礼物用了一下午的时间，那么他们给我们寄图书和文具会用多久呢？”有的同学说，也要一下午，有的同学说要一天，因为还要去买图书和文具，有的同学说公司花钱要审批等等，也许会更久……
李老师说：“是的，从决定捐助到捐助完成，至少要一天的时间，可是我们连给人家写感谢信的时间都没有吗？接受别人的帮助应该心存感激，别人帮助我们并不是责任和义务！”李老师说完就开始上课了。
这件事对同学们触动很大，从此他们定期给这些捐助人写信，汇报自己的学习成绩。他们明白了一个道理，接受别人的帮助而不感谢甚至心安理得，是可耻的。
几年后，文静所在的班大部分同学都考上了大学。只有李老师和同学们明白：因为他们懂得了感谢别人，这就是感谢的力量。
心灵之镜
作者：罗伯特?弗格汉姆 张玲译
在希腊克里特岛一个岩石密布的海湾，有一个叫哥尼亚的村庄，村子附近有一座希腊东正教修道院。在修道院旁边，由修道院捐赠的土地上建有一所研究院，其宗旨是传播人与人之间的理解与和平，尤其是恢复德国人和克里特人之间的友好关系。可是战争的创伤使这个任务几乎不可能完成。
这所研究院的位置很重要，站在这里向远处望去，能够看到马里门机场上的小型跑道，纳粹空降部队就是从这里入侵克里特岛的。也正是在这里，纳粹部队遇到了挥舞着菜刀和长柄镰刀的当地村民的顽强抵抗。克里特居民也为此遭到德军的野蛮报复。全村的居民都被抓起来后列队枪杀，只因他们袭击了希特勒最精良的空降部队。研究院的上方是一处公墓，那里只有一个十字架，标志着这里是克里特游击队烈士的公墓。在海湾对面的另一座山上也有一处墓地，里面埋葬的是纳粹伞兵。烈士公墓里的墓碑摆放独特，任何人看一眼便永生难忘。对于克里特人来说，仇恨是他们最后拥有的唯一武器，也是许多人发誓永远不会放下的武器，永远不会。
正因为有这样沉重的历史背景，仇恨的巨石压在当地人的心中，根深蒂固。而就在这样一个地方居然有这么一所致力于治疗战争创伤的研究院，的确让人感觉自相矛盾。这样一所研究院怎么会建在这里呢？是因为一位名叫亚历山大?帕帕德罗斯的男士。
他是一位哲学博士、教师、政治家，住在雅典，但出生在克里特。战争结束时，帕帕德罗斯逐渐意识到，德国人和克里特人其实可以从对方身上学到很多东西。他们可以给世人树立一个榜样，因为如果他们都能够互相谅解、摒弃仇恨，建立一种有创造性的关系，那么世界上还有什么人不能这么做呢？
长话短说，帕帕德罗斯成功了。他终于在这个曾经腥风血雨的地方建立了这样一个集会研讨的场所。事实上正是在这个地方，两国的学者互通有无，颇有收获。仅一个暑期班的时间，他们就完成了关于靠人们之间的相互给予而实现伟大梦想的多部书籍。亚历山大，帕帕德罗斯成了一个活着的传奇。
在一个为期两周的希腊文化研讨会最后一天的上午，帕帕德罗斯从希腊各地聘请的各领域的专家和学者进行最后一次讨论。这时坐在房间最后面的帕帕德罗斯从椅子上站了起来，走到前面一扇打开的窗户前。希腊明亮的阳光照在他的身上。他站在那儿，向窗外望去。我们顺着他的视线，目光越过研究院前方的海湾，落在了德国墓地那个铁十字架上。
他转过身来，间道：“还有问题吗？”
房间里一片寂静。在这两个星期的时间里，大家的脑海里已经产生了许多疑问，足够用一生的时间去思考，但这一刻大家都选择了沉默。“没有问题？”帕帕德罗斯的目光在房间里扫视了一遍。于是我问道：“帕帕德罗斯博士，人生的意义是什么？”
照例这个问题引来了一阵笑声，人们骚动起来，开始准备离开。帕帕德罗斯抬起一只手，示意人们安静，接着久久地注视着我，用眼神询问我足不是认真的，并从我的眼神中得到了肯定的答案。
“我来回答你的问题。”
他从裤子后面的口袋里掏出钱包，从里面摸出一个非常小的圆镜，大概只有25美分硬币那么大。接着他说：“克里特岛之战时我还是个小孩，家里很穷，我和家人住在一个偏僻的小村庄里。一天，在公路上，我发现了一些镜子的碎片。这是一辆德国摩托车在那个地方被毁后留下的。
“我试图找到所有的碎片把它们拼起来，但这是不可能的，所以我只把最大的一块留了下来。就是这块。我在一块石头上把它磨圆，把它当成一个玩具摆弄。我发现用这个玩具我能把光线反射到那些太阳永远照不到的黑暗角落――深洞、裂缝，还有漆黑的壁橱，这个发现令我十分着迷。于是，把光线反射到我能找到的最不可能到达的地方成了我玩的一个游戏。
“我一直保存着这面小镜子，在我成长的过程中，不管我走到哪，我都会在闲暇时拿出这面镜子，继续玩这个游戏。长大成人后我渐渐懂得，这不仅仅足小孩子玩的一个游戏，它更是一种隐喻，告诉我在这一生中可以做些什么。我渐渐明白，我既不是光，也不是光源，可光（真理、理解和知识）就在那儿，只有通过我的反射，它才能照亮许多黑暗的角落。
“这只是一面镜子的一块碎片，我不知道整面镜子的形状，但是，我可以将光线反射到世界黑暗的角落，反射到每个人心灵深处那些阴暗的角落，帮助一些人，改变一些事。也许其他人会看到并效仿。这就是我的作用，这就是我人生的意义。”
说完，他举起那面小镜子，小心地调整角度，捕捉从窗户射进来的缕缕耀眼阳光，然后将它们反射到我的脸上，又反射到放在桌子上的双手上。
那年夏天，我了解了很多关于希腊文化和历史的信息，它们大部分都已从我的记忆中慢慢淡去，但直到今天，在我心灵的钱包中却始终装着一面小小的圆镜子。
生活之友
我们需要出走
蒋勋
其实我不太讲旅行或旅游，我常常用的个词是出走。人在一个环境太久了、太熟悉了，就失去他的敏锐度，创作力也难以激发，所以需要出走。
70年代我在欧洲读书，那时候我写关于文艺复兴的艺术史，老师问我：“你有没有去过意大利？”我说还没有。他说：“你没有在米开朗琪罗的雕像前热泪盈眶，你怎么敢写他？”后来我在意大利跑了一个月。身上就是一个背包，里面是两件衬衫。我也曾经睡火车站，那时候坎城的火车站里一群年轻人睡在里面。他们问我：“你怎么没带报纸？要铺报纸的。”他们就分给我。早上5点，警察带了一大桶的咖啡，当――当――当，敲着桶子，叫醒大家，请大家喝完咖啡离开，火车站要营运了。
不要问该准备什么先问你爱什么
欧洲有种青年出走的文化。我在翡冷翠（意大利佛罗伦萨）认识14岁的苏格兰小孩，带个毡呢帽，用个学期存的钱到意大利旅行。钱花完了，一点也不害怕，就去街上吹苏格兰风笛，再继续下一段的旅行。我那时候感触很深，不同的文化，年轻人可以这么不一样。他们长大以后，担当的事情也绝对不一样。宋朝词人柳永说，“今宵酒醒何处？”中国文化里面本来有这个东西。可是这个文化老了，失去了走出去的勇敢。年轻人的生命力没有了，生命力消失了。
我希望壮游，带动的是年轻人走出去，打出一片天。如果今天不能打出一片天，将来一辈子也不会有出息。很多人要去欧洲，觉得我在欧洲很久，就会来问我：“我要去欧洲，要准备什么？”我就会反问他：“你觉得你要去做什么？”当你自己很清楚要做什么、意志力很强的时候，所有困难可以一层层克服。今天小孩的经济实力、语言能力，绝对比当年拿着商品样本在欧洲闯的台湾商人好，但是他们就是走不出去，因为他们缺乏安全感。
其实壮游有一部分是先走出去再说
我常常跟朋友说，《西游记》里孙悟空那么厉害，一翻筋斗就是十万八千里，那他去取经不是很容易吗？为什么是唐僧取经？因为孙悟空没有动机，而唐僧有动机，虽然没有取经的能力。但是动机比能力重要。没有动机，根本就没有出发点，连起跑点都没有。只要有动机，都很棒。最怕的是无所爱。如果年轻人想要走出去，我会问他：“你爱什么？”如果喜欢摇滚，要去玩重金属，想要跟乐团，我都觉得很好。此外，“壮游”的“壮”字，不只是炫耀。这个字，包含了一个深刻的、跟当地文化没有偏见的对话关系。
旅游是很大的反省，是用异文化去检查自身文化很多应该反省的东西。比较之下，才了解不同的文化，没有优劣。就像写《裨海纪游》（清朝康熙年间记录台湾山川风物之著作）的郁永河，他看到原住民被抓来拖牛车，下雨他们就淋雨。他就问：“为什么不让他们在屋檐下躲雨？”翻译官告诉他：“他们其实跟动物差不多，他们是不怕淋雨的。”郁永河就叹了一口气说：“亦人也。”所有好的旅游书，都会有这个观点。著有《真腊风土记》、出使吴哥城的周达观是元朝的北方人，所以他南下的时候，受不了那里的气候。他不理解当地人怎么每天洗好多次澡。一年之后，他变了。当初他带着大国心态（当时元朝那么伟大），但他后来说，真腊（今日的柬埔寨），一个小小的东南亚国家，可是礼仪这么严整，“不可轻视也”。我觉得，人不可能不主观，在旅游中慢慢修正自己的偏见跟主观，才是好的旅游。
不只向外观察还要向内反省
即使只是参加旅行团，也可以有不一样的体验跟视野。现在信息真的很发达，在出发以前，做一些准备工作。到现场之后，尽量检讨自己的主观。我带朋友去吴哥窟，我会说：“我现在带你们去柬埔寨人的家。”他们下车都会吓一跳，真的什么都没有。我们叫做家徒四壁，他们连壁都没有。我在台湾，老觉得我还缺什么。到那里，我第一次想：“我在台北的家有什么。”我以为我比他们富有。可是后来我看到他们男男女女从田里回来，脱光光的在河里、莲花当中，彼此泼水、唱歌，我觉得他们比我富裕太多了。我一生当中都没有这样的体验。我觉得这就是很大的收获。所以我觉得任何旅游都值得，因为只要一对比，你都会回来检讨自己的生命意义和价值。旅游不只是看，更是找到自己内在最美的东西。外在的风景，其实是你自己的心情。所以壮游绝对不只是向外的观察，还要向内的反省。
在一个环境久了，不但爆脑浆、爆肝，还会变得僵化与麻木不仁。
出走当然是一个很棒的选择，若短期无法成行，阅读、手作、聊天、学习、陪伴、分享、运动、散心、唱歌、画画，也是很不错的方法。只要能让你的生活比重产生变化，自然也会改变你的生活质量，避免脑子僵化、心灵麻木了。
有多久没抬头看看天，看看路边的小花小草，听听行道树上小鸟的叽喳？
就从这个简单的改变开始吧。
卡路里不是唯一的标准
袁越
表面上看，世界上没有比减肥更简单的事情了，只要吃进去的卡路里比消耗掉的卡路里少，旨定就能减肥。于是很多志在减肥的人按照食物的热量制订每天的食谱，可惜依然不成功，这是为什么呢？美国哈佛大学5位营养学和医学专家给出的答案是：卡路里不是唯一的标准。
专家们经过20年时间，对12.0877万名受过高等教育的健康男女进行研究后发现，卡路里不是决定体重的唯一因素，食品的种类往往能起到更关键的作用。这项研究的结果被写成论文发表在2011年7月23日出版的《新英格兰医学》杂志上，引起了广泛关注。
论文的主要作者、哈佛大学公共卫生学院心血管和流行病学教授达里奥什?莫扎法里安博士总结道：“从减肥的角度看，食品是有好坏之分的，即使两种食品的卡路里一样，减肥的效果也大有区别。”
为了方便比较，科学家把各种食品对体重的贡献率进行了量化。具体说，志愿者的体重平均每4年增加1.5公斤，不同种类的食品对增重的贡献不一，其中炸薯条最糟糕，贡献了1.53公斤，炸薯片为0.77公斤，含糖软饮料为0.45公斤，红肉为0.43公斤，加工肉类为0.42公斤，其他土豆类食品为0.23公斤，甜食和饭后甜点为0.19公斤，精制谷物为0.18公斤，其他油炸食品为0.14公斤，纯果汁为0.14公斤，黄油为0.14公斤
从这份表单可以看出，糖类以及去除纤维素的精制淀粉最糟糕。研究者认为，这些食品降低了人的基础代谢率，也就是说，常吃简单碳水化合物的人在安静时消耗的能量较少，这显然不利于减肥。粗粮则没有这个问题，常吃粗粮的人基础代谢率不受影响，一直维持在较高的水平。也就是说，当两者的卡路里一样的时候，吃粗粮比吃细粮更不容易长胖。
还有一些食品对体重增加的贡献率为负值，说明它们是有利于减肥的好食品。比如蔬菜的贡献率为-0.1公斤，粗粮为-0.17公斤，水果为-0.22公斤，坚果为-0.26公斤，酸奶为-0.37公斤。
这个榜单中的蔬菜、水果和粗粮不会让人惊奇，但酸奶竟然有如此大的减肥功效却着实让人吃惊。研究者认为，原因可能在于酸奶中含有的细菌能分泌肠道激素，让人产生饱足感，从而降低食欲。
另一种值得注意的食品是坚果。虽然坚果富含脂肪，但主要是植物性脂肪，与动物性脂肪有很大不同。其中，花生酱被证明是一种很好的减肥食品，原因在于人吃了花生酱后不容易产生饥饿感。
这篇论文还指出，其他一些生活习惯也会对体重产生较大影响。有鳖不必解释，比如常运动的人体重比较恒定。有些需要解释，比如看电视越多的人越容易长胖，这不光是因为看电视会减少运动量，更重要的原因在于常看电视的人比较容易受到电视食品广告的影响，导致多吃。
烟酒消费对体重的影响比较复杂。其中，葡萄酒被认为对体重没有影响，但其他酒类消费过量却有可能增加体重。抽烟的人体重往往较轻，但这很可能是因为吸烟使人产生了其他一些疾病，导致体重下降。戒烟的确会让人长胖，志愿者戒烟后的头4年体重平均增加了2.33公斤，但如果坚持下去，再往后就没有多大影响了。

 
《读者》2011年第20期
文　　明
体育之窗
O，我是K
作者：科比?布莱恩特 谢素军译
我想，在我的NBA生涯里，再也遇不到奥尼尔这样的搭档。曾经的OK组合分道扬镳，甚至还有不少流言蜚语，6年过去了，我依旧想他。
这不是煽情，更不是作秀，我一直关注这条大鲨鱼，即便他游到了迈阿密。
所谓一将功成万骨枯，无论如何，OK已载入NBA史册，奥尼尔和科比，成了永不磨灭的传奇。
很多人看过OK组合曾经的辉煌战绩，甚至还听说某些磕碰与不愉快，可他们并不知道，在0与K之间，无论是敬佩还是嫉妒，所有一切仅因一间休息室。
我曾经答应奥尼尔保守这个秘密，可如今O已得偿所愿．K亦功成名就，我再也憋不住。坦白说，刚加入湖人那阵，我对奥尼尔是敬佩又嫉妒，所以拼命地练球，我暗暗发誓，终有一天要超越他，无论在薪酬还是声望上。皇天不负有心人，禅师终于认可了我，在休斯敦，他给了我最关键的5分钟，我则震惊了全场5万人。
很多媒体开始报道，没有奥尼尔，湖人同样精彩。奥尼尔第一次表达了对我的不满。可没有人知道，我对他更不满，所有队友中，凭什么他有额外的一间豪华休息室，更神气的是，他还派专人守在门口，我们的教练大禅师对他太偏爱了，这不公平。
曾经很长一段时间，我都在琢磨奥尼尔的休息室到底藏着什么，是女人，还是私藏的枪支？我千方百计地寻找证据，只要发现违禁物，他的声誉将受到严重打击，而我，将成为湖人真正的核心。
与太阳队决赛前夕，我终于逮着机会，那个看门的家伙急着去给女友过生日，竟然委托我把休息室的钥匙拿给奥尼尔。我当然欣然答应，但是，我并没有大张旗鼓地呼喊奥尼尔，而是悄悄打开他的门。可惜，里面并不是想象中的温柔乡，也并没有一丝不挂的女郎，整个房间就一把椅子和一张桌子，奥尼尔正趴在上面失声痛哭。
痛苦的他并没有生气，这让我感到很意外，而当他把我拉进屋子，还做个了耸肩的动作时，我突然觉得他其实挺可爱。我说对不起，刚要解释便被他打断。然后他告诉我，他很累，非常累，他并不喜欢每天扛着二三百斤的肌肉练球，更不喜欢被人称做大色狼，他希望妻子爱的是他而不是他的钱，他还想拍一部自己的电影，唱一首属于自己的歌。可这一切有太大的压力，无论他有多强壮，还是被压出了泪水。
那一天，我突然明白了奥尼尔，所有的恨与嫉妒烟消云散，O与K瞬间成为真正的、亲密无间的OK，无论任何一支球队都无法将他们分开。奥尼尔告诉我，有我在，他觉得轻松多了，我点点头，狠狠地在他胸部捶了一拳。
十大经典战役、三连冠、全明星，我们几乎拿到NBA战场所有的荣誉，OK所向披靡。然而，NBA有自己的法则，奥尼尔终于还是游向了远方。O，你还好吗？如果迈阿密没有额外的休息室，请你来我这，K愿倾听你所有的痛与累、苦与悲。
在 海 外
一只眼睛也能看见天堂
包利民
在法国南部有个叫安纳西的小城，城中心的广场上矗立着一尊雕像。他是一个叫约翰尼的士兵，二战中，他所在的部队在这里战至只剩下他一人，他却没有退走。他精准的枪法，使上百名敌军把命丢在这里。最后，在敌人的围攻下壮烈牺牲。战争胜利后，小城的人民为了纪念他，在厂场上竖起了这尊雕像。
可就在这一年，约翰尼的雕像却时常发生怪事。有一天早晨，人们发现雕像的左眼被人用泥封住了，清洁工把泥弄掉后，第二天，依然发生了同样的情况。为此，人们自发地组成夜巡队，试图抓住恶作剧者，可是一连几晚都没有进展，而那块泥依然神不知鬼不觉地出现在雕像的左眼上。正当人们一筹莫展之际，一位名叫帕克的老人自告奋勇地站出来，说要单独解决这件事。
那天上午，帕克老人来到雕像对面的那片平民区，站在了一户人家的门前，举手敲门。良久，门开了一条缝，一个十四五岁的小孩探出头来问：“你找谁？”
老人说：“我路过这里，可以进去坐一会儿吗？”
小孩犹豫了一下，还是把门打开了。在院子里坐下后，老人缓缓地问：“小提米拉，告诉我，你为什么要这样做？”
小孩吃了一惊，下意识地后退了两步，说：“你说什么？我听不懂！”
老人笑了，说：“小提米拉，我知道是你于的，虽然我不能亲眼看见。不过你别害怕，我是不会说出去的！”
小提米拉盯着帕克老人看了好一会儿，才问：“你是怎么知道我的名字的？又怎么知道是我干的？”
老人说：“几年前我就听说过你，一场意外使你的左眼失明，从此你就面对许多人的嘲笑。你的事这一带有谁不知道呢？”
沉默了好一会儿，小提米拉抬起头，右眼中放出仇恨的光来，对老人说：“你知道他们叫我什么吗？他们叫我独眼鬼！还有不少小孩向我扔石头，跟在我后面辱骂我。我要把他们心目中的英雄也弄成独眼鬼。”
帕克老人听后，说：“孩子，我来找你，并不是要责备你，我只是感到好奇，你是用什么方法把泥弄到雕像的左眼上去的？”
小提米拉有些得意地说：“我自制了一把枪，把泥巴团成丸装进去，然后爬上房顶，就射在雕像的左眼上了！”老人哈哈大笑，一边鼓掌一边说：“真是聪明，枪法也准，这么远的距离，那么暗的路灯，你居然能瞄得那么准！”
小提米拉垂下头来，说：“我瞄得准，是因为我只有一只右眼！”
老人站起来，用手抚了抚小提米拉的头，说：“孩子，这个雕像，也就是士兵约翰尼，在战争的日子里，他用一只眼睛的时候也是最多的。他要在城里狙击敌人，要闭上左眼瞄准，他枪法那么好，就是因为只用一只右眼。而你打得这么准，也是只用一只眼睛的缘故。所以，不要抱怨上帝对你不公平，也不要痛恨那些嘲笑你的人。命运夺去了你的一只眼睛，是让你把目标看得更清楚、更准确！”
小提米拉的右眼中淌出泪水来。帕克老人转身向门口走去，出门前撞到了墙上，他回头笑着说：“忘了告诉你，小提米拉，我的双目许多年前就失明了，你这个院子我不熟悉，才会撞到墙！”
从此，雕像的左眼上再也没有泥出现，人们也渐渐淡忘了此事。几年之后，在射击大赛中，一个独眼的人一举夺魁，而且打出了历届冠军中唯一的满环。站在领奖台上，小提米拉的右眼中放出热切而坚定的光，再无怼怨与愤恨。因为他明白，一只眼睛中的世界，也可以是完整而美丽的！
百年盗画贼
蓝明译
1911年8月21日，周一，卢浮宫惯例的闭馆日，30岁的意大利人、卢浮宫粉刷匠文森佐?佩鲁贾把《蒙娜丽莎》从画框中取下来，卷起来藏在白色工作罩衫下，逃之天天。佩鲁贾偷走的其实是假画，真画在指使他偷画的大骗子瓦尔菲尔诺手上。阴差阳错的是，佩鲁贾后来从瓦尔菲尔诺那里把真画偷了回来，就在他以“爱国者”身份打算把画卖给意大利藏家时，事情败露了。
有佩鲁贾这样的笨贼，也有爱尔兰黑帮头目马丁，卡希尔那样的悍贼，1986年5月21日，他率领十几个手下闯进都柏林的罗素堡，在6分钟内抢走了主人珍藏的18幅名画。
“失窃的杰作可以组建一座博物馆，堪与世界上任何一家最伟大的博物馆媲美。其藏品包括551幅毕加索作品，43幅凡?高的，174幅伦勃朗的，以及209幅雷诺阿的。维米尔的作品也包括在内，还有卡拉瓦乔、凡?艾克、塞尚、提香、格列柯……”这是艺术品犯罪研究者爱德华?多尔尼克的统计数据。据美国联邦调查局(FBI)统计，艺术和文化遗产犯罪，包括偷盗、造假、抢劫、跨境走私，已经形成一个庞大的市场，年交易额60亿美元，成为仅次于毒品和枪支走私的第三大黑市。
有盗画贼，就有艺术品侦探。FBI就设有艺术犯罪侦查组，有13名探员。而像法国、意大利这样的文化遗产大国，反艺术犯罪部门的规模都不小，法国有30名专职人员，意大利有300名。意大利的艺术品侦探数量居全球之冠。在盗画贼和艺术品侦探之间，经典的猫鼠游戏时时上演。
“雅贼”也是贼
盗画贼分很多种。有的是内部人所为，如充满怨气的博物馆保安人员以此报复老板；有的是收入可怜的佣人，试图借此捞一票，赚笔退休金；有的是街头小偷，觉得偷画比偷电器更方便；有的则是恶作剧，2004年3名西雅图艺术家偷了其他艺术家的作品，目的是为了让它们更出名。其中一人坦承：“我们就是想找出最差的作品，然后看它们是如何因被窃而身价百倍。”还有的是马丁?卡希尔那样的有组织犯罪团伙，把盗画当成挣快钱的手段。
FBI艺术犯罪侦查组成员罗伯特．K.魏特曼说：“我们没有找到一条共同的线索，唯一可说的是女性涉及此类行为的比较少。并不是说她们不偷艺术品，只是说我们很少逮捕到涉案的女性。”
美国人艾里?沙克汉不偷画，但他确实称得上是“雅贼”。将近20年的时间，他到各大拍卖行买下高更、莫奈、雷诺阿等大师的作品，之后伪造画作，仿到几可乱真的地步，连细微到不易觉察的划痕都不错过，有时候还会涂上一种特制的涂料让画作显得古色古香。待取得真画的证明文件后，他就以“假画附带真证明”的模式脱手。然后，再隔几年将真画送回原拍卖行拍卖，一来一回间牟利。真画总会有和假画同时在拍卖市场出现的时候，他的骗子身份由此被揭穿。2005年夏天，沙克汉被判41个月监禁，并处以1250万美元的罚金。
偷画是个技术活儿，尤其是画作的正确保养，如果有所毁损，画作价格会直线下降。与一般的理解相反，大多数画作不应该被卷起来，但很多盗画贼显然并不清楚这一点。1990年3月18日，美国波士顿的伊莎贝拉，斯图尔特-加德纳博物馆失窃，两个窃贼偷走了13幅名画，价值5亿美元。失窃之后两周，博物馆方面通过媒体向盗贼发出呼吁，希望他们能以“正确的保养方式”对待这些珍贵的画作：“必须在一定的温度和湿度下，最理想的温度是21摄氏度，湿度是50%。”不幸的是，有小道消息说，他们偷走的伦勃朗的《加利利海上风暴》在辗转之中严重受损。
2003年4月，一伙盗贼从曼彻斯特的惠特沃斯画廊卷走价值超过400万英镑的艺术品。第二天，得到内线消息的英国警方在靠近一个废弃公共厕所的地下道找到了被卷起来的艺术品。窃贼留下纸条，宣称是为了提醒脆弱的画廊保安而作案，但他们并没有预测到当天夜里的滂沱大雨。一幅凡.高的画作一角被撕开，另外两幅则严重受损。
艺术品侦探
1969年，意大利警方成立了世界上第一个专门负责调查艺术品犯罪的官方机构――意大利文物宪兵队。洛杉矶警察部开辟了一个名为“失窃艺术品详情”的网页，每件艺术品都有详尽的文图说明，供艺术品买家查询。民间的，则有成立于1991年，总部设在伦敦的国际失踪艺术品登记组织(ALR)。每当一件艺术品以神秘的方式出现，比如一个不为人知的收藏家带着一幅价值百万美元的画作出现在拍卖行，ALR将最先得到消息。ALR是由几大拍卖行、保险公司和一些企业家共同建立的，其资料库内登记了全球超过18万件被盗艺术品，其中包括572幅毕加索的作品、169幅雷诺阿的作品和16幅卡拉瓦乔的作品。
FBI的艺术犯罪调查组除了13名探员，还有3名专门的律师协助起诉罪犯。FBI还在网上设置了“国家被盗艺术品档案”，以便世界各国执法机构查询。
哈罗德?史密斯和罗伯特?鲍勃?维特曼是艺术品侦探中的两位传奇人物。哈罗德?史密斯是独立艺术品侦探，花了将近15年时间追踪加德纳博物馆失窃案。史密斯外表奇特：通常戴一顶圆顶帽，一个眼罩，一个因为常年皮肤癌伤害不得不加以掩饰的假鼻子。他的故事在2005年的纪录片《失窃艺术品》中得到演绎。在他生命的最后阶段，他为加德纳博物馆失窃案殚精竭虑。有一年的圣诞节，他花了半天时间在电话里与一个声称持有失窃的维米尔作品的人谈判。接下来的第二天是他的结婚纪念日，他早早起床去纽约，在现代艺术博物馆与线人会面。“艺术品将会被找回来，我不会放弃。”这是他的信念。
FBI主管罗伯特?鲍勃?维特曼被誉为“世界上最出名的艺术品犯罪侦探之一”。他经常乔装成黑手党或赃物买家，诱使罪犯送上门来。入行20年来，他找回了价值近亿美元的失窃艺术品。他说：“由于这项工作涉及与人交往和背叛，要求从事者必须具备狐狸般的狡猾、钢铁般的意志、三寸不烂之舌、随机应变，以及能乔装打扮取信于人的能力。”而且长相必须平平无奇，“平均身高、形体一般，且没有形状奇特的耳朵。他很容易消失在人群中，就像一只伪装出色的飞蛾落在树干上一样”。
知识窗
菜名的学问
小贝
美国麻省理工学院英语教师、《吃的就是个名字》的作者艾娜，利普科维茨说，给食物命名要遵循两个规则。第一条是要避免用食物还活着、蹦蹦跳跳时的名字给菜命名。我们吃的是pork（猪肉），不是pig（猪），吃的是beef（牛肉），不是cow（牛）。
给菜命名的第二条规则是给食物取一个法语或意大利语名字效果更好，哪怕北欧的都行。“以前冰激凌没有什么著名商标，只以口味区分。后来出现了哈根达斯，一个很斯堪的纳维亚的名字，其实根本不是斯堪的纳维亚的，而是雀巢公司的发明，它想营销一种脂肪含量高的冰激凌，知道一个美式的名字不会成功，一个北欧风格的名字却会让人联想到结冰的峡湾和午夜的太阳，所以这种产品因为取了这样一个名字而大获成功。”这一规则造成了很多食物的名不副实，比如热狗。关于hotdog（热狗，熏红肠）这个词是怎么来的有多种说法。其中一种是，它可能反映了早期人们的一种怀疑，香肠的制作者用的不是牛肉或猪肉。因此19世纪有一首歌这么唱：“哦，我的小狗哪儿去了？”
美国在食物方面的崇洋源自地中海文化和北欧文化复杂的地理和历史差异。前者日光充沛的气候带来了优质的葡萄酒、橄榄油，各种面包、奶酪、水果和蔬菜。这些食物还有赖于高强度的劳动和灵巧的手艺，嫁接使水果更美味，小麦做成面包要经过收割、脱粒、晾晒、去壳、碾磨、和面、烘焙等过程。幸运的是，地中海文明塑造的古罗马人热爱农业。
时至今日，源自地中海的法国的高级烹饪术仍被认为是文明的一大成就，英美食物则非常糟糕。《吃的就是个名字》一书的作者反驳这种对英美食物的贬低，盘点苹果、葱、牛奶、面包和肉这5种食物的历史以及与之相伴的语言的发展。
作者说，苹果是英国不多的本土出产的水果之一，爱尔兰和凯尔特传说中都有它。早期英国人的生活也离不开葱。古罗马皇帝尼禄爱吃葱，中世纪的医生给腹部受伤的病人吃葱，医生会在病人身边等一会儿，然后闻闻伤口，如果闻到了葱味，就意味着病人的消化道破了。Leac(古英语中的葱，现在用leek)一词多少世纪以来词形没有什么变化，表明这种蔬菜一直都很重要。但随着时间流逝，这种一度深受圣人和国王喜爱、因为被认为有神奇的特性而被骄傲地带至战场的蔬菜失去了它以前的地位，成了穷人的食物。高傲的法国洋葱挤走了谦卑的葱。
牛奶也是地中海和北欧饮食差异的一个表现，在古英语中是meolc，法语中是lait。这两个词代表了两种不同的态度。对地中海地区的人来说，牛奶不是给成年人喝的饮品。它是通往奶酪的一个中转站，越快做成奶酪越好。这种态度的影响力是如此之大，以致北美成年人被当众看到喝牛奶时会感到尴尬。在北欧，牛奶仍然被当做一种饮食。
大量吃肉是北方人的另一个标志，也深受法国和意大利人的鄙视。这种冲突可以追溯至恺撒。古罗马人虽不是素食主义者，但他们一般把肉留给宴会，肉要经过复杂的烹饪，“野蛮人将猎物猎杀并吃掉，文明的罗马人献祭后才进餐”。
利普科维茨收集了许多关于食物的逸事，还收入了一些食谱，赞颂了食物给人带来的舒心的快感，同时敏锐地指出，现代人的品味很大程度上取决于千百年以前的历史。
军事天地
在危急时刻
尹玉生译
1941年12月7日，正在听音乐会的尼米兹被紧急叫到一部电话旁，电话是罗斯福总统打来的。总统在电话中语气沉重而严肃地对他说：“我们的珍珠港被日本人轰炸，我们的太平洋舰队命悬一线，我已决定任命你为太平洋舰队司令，我相信，你能挽救它。”
在珍珠港，清点后的损失报告交到了尼米兹手中，令他不忍卒读。7艘大型舰艇沉没，6艘遭到重创，飞机损失450架，伤亡3800人……然而，最要命的是弥漫在官兵和民众心中无法驱散的悲观甚至绝望情绪，尼米兹在致电罗斯福总统时说：“大多数人已经悲观到了极点，他们认为，日本太过强大，美国已变成上帝的弃儿。我要做的最重要的事情，是帮助他们找到藏匿在乌云中的霞光。”
在圣诞前夕的平安夜，经过精心准备，尼米兹对士气低落的官兵们发表了圣诞讲话：“上帝是如此眷顾我们美国，他让日本人在这一次精心策划的袭击中，犯下了至少3个致命错误。如果日本人少犯了其中的任何一个，太平洋舰队都将不复存在。而现在，我、你们、太平洋舰队都还站在这里！”
尼米兹的开篇，吸引了在场所有的人，每一个人都竖起耳朵，生怕漏掉一个字。
尼米兹继续讲：“第一个致命错误，日本人将袭击时间定在周日的早上。恰恰是这一天，每周也只有这一天，十有八九的人都不在船舱里，而是在夏威夷的各处度周日。否则，我们损失的将是38000人而不是3800人。”
众人无不点头称是。
尼米兹接着说：“第二个致命错误，日本人只炸了舰艇而没炸船坞。如果船坞被炸毁，我们仅存的舰艇将无处停泊，大量毁伤的舰艇也无处修复，难道将它们拖运到几千公里以外的本土去修复？日本人会给我们这么漫长的时间吗？”人群中自发地响起了掌声。
尼米兹更加充满激情地说：“第三个致命的错误，日本人为我们留下了自卫和复仇所必需的血液――油料，它就在区区5英里以外的山上，在当时的情况下，哪怕一架日军战机飞到那里，就可以将它们炸得一滴不剩。倘若如此，我们所有的舰艇和飞机都将变成动弹不得的一堆废铁。”
说到这里，尼米兹提高了声音，以极富煽动性的腔调吼道：“日本人为什么会犯下如此多的致命错误？只有一种解释，那就是上帝在帮助我们。所以，上帝并没有抛弃我们，他仍然和我们站在一起！”
人群中响起雷鸣般的掌声，经久不息。
一个月后，在尼米兹的部署下，美国海军突袭了日军控制的马绍尔群岛和吉尔伯特群岛，一举击沉了日军8艘舰艇，这是美国海军在第二次世界大战中的第一次得分，美军士气从此由低沉转向振奋。
对于罗斯福总统在危难之际果断起用尼米兹这件事，后人评价道：总统深知他是一个乐观主义者，而又不是一个盲目的乐观主义者。事实上，尼米兹的乐观都是建立在对希望的敏锐洞察上，所以才更能感染人、鼓舞人。历史已经证明，罗斯福总统在恰当的时间，恰当地用了一个恰当的人。
历史一页
洗不掉的血迹
林达
从波士顿出来，沿95号州际公路往北开，不多久就可以看到通往小镇塞勒姆的标志了。塞勒姆是海湾边的一个老镇，她的历史几乎和英属北美殖民开发的历史一样长，她的名字几乎每个美国人都知道。
1688年，塞勒姆的教堂请来一个叫帕利斯的牧师。这个牧师是从加勒比海的巴巴多斯搬来的，带着妻子、6岁的女儿蓓蒂、一个侄女和黑人女奴蒂图巴。
1691年漫长的冬天，又冷又阴，牧师的女儿突然得了一种怪病，她行走跌跌撞撞，浑身疼痛，还会突然痉挛，表情非常恐怖。随后，平时和她形影不离一起玩的一共7个十几岁少女相继出现了同样的症状。本地的医生试了各种治疗方法均无效，只得说，这种病症可能是某种超自然的力量造成的。在那个时候，这种说法就暗示着有人使用了巫术，使这些少女中了邪。而这些少女的举止也变得怪诞离奇，她们结成一伙，形影相随，互相重复一些莫名其妙的话，或者突然尖叫，又突然歪歪斜斜地摆出僵硬静止的姿态，实在是匪夷所思。
这些少女的奇怪病症没法解释，猜疑和不安开始在人们脑子里发酵，酝酿着恐慌和流言蜚语。他们必须有一个解释，而在300年前，这个解释看来只能是巫术。那么，谁在用巫术使邪呢？
人们首先怀疑的是帕利斯牧师从巴巴多斯带来的女奴蒂图巴。那时候就有这样的传说，事实上，一直到现在还是这样传说的，说热带的巴巴多斯盛行种种巫术。巴巴多斯黑人的外貌、女奴的卑贱地位，都使得蒂图巴成为最容易遭受怀疑的对象。人们要这些“中了邪”的少女揭发，足谁对她们施了巫术，她们果然揭发，是女奴蒂图巴，还有一个女乞丐和一个孤僻的从来不上教堂的老女人。
这3个女人，恰恰都是少女们平时不喜欢的人。
村子里的头面人物向县政府投诉，县里安排了一次听证会，让这些少女和被指控的“巫婆”对质。1692年3月1日，听证会在村里的酒店举行。
随后，有些村民提供了一些他们认为也是巫婆作祟的现象：他们的牛奶和奶酪无缘无故地坏了；有一个女人来看过一家的牲口以后，牲口就生下了一个怪胎，等等。这切，如果不是巫婆作怪，那又会是什么呢？主持会议的官员一遍一遍地询问那3个被指控的女人：你是巫婆吗？你见过恶魔吗？如果你不是巫婆，为什么那些少女见到你就中了邪？
终于，这个案件出现了一个缺口，那就是头号嫌疑人蒂图巴。一开始，她还拼命地辩解，说自己和这些奇怪现象没有关系。后来，她明白自己逃不过了，一味抵赖也没有用，而巫婆是要被处死的。为了救自己，她答应弃恶从善，揭发恶魔，她承认自己是一个巫婆，恶魔从波士顿来，是一个高高的男人，来和她接头。恶魔有时候装扮成一条狗，有时候装扮成一头猪，恶魔要她在村子里作祟行邪。然后，她当场还揭发了另外4个巫婆。她说，她们能够像传说中的魔鬼和巫婆一样，在没有月亮的黑夜，或者冬天潮湿的浓雾里，骑着扫帚飞来飞去。蒂图巴的坦白和揭发打消了所有人的怀疑，人们突然都明白了，在他们周围，有恶魔发展的代理人在危害他们的生活。
如今，这个会屋已经不存在了，但是在原址，福列斯特街和霍巴特街的交叉路口，人们立下了纪念标牌，纪念这一不幸事件的开端。
随后不久，马萨诸塞的总督费普斯从英国回来，他听说塞勒姆的巫婆弄得人心惶惶，决定尽快采取法律行动。他下令组成正式的审判法庭，塞勒姆审巫案正式开始了。
在这个法庭上，共有5个法官，都是当地德高望重显赫一时的大人物。经过一番讨论，法官们决定，“中了邪”的人声称看到了巫婆身上光圈的证词，是可以作为证据的。为了验证，他们还决定在法庭上进行“触摸检验”，就是命令巫婆嫌疑人当庭触摸声称是“中了邪”的人，看是不是发牛了意料中的事。一些怀疑自己受到巫婆作祟伤害的人说自己身上的红肿，或者任何不能解释的印痕，都可以作为巫婆伤人的证据。
被揭发出来的巫婆立即给关押了起来。人们突然发现，周围平时看起来老实巴交的人，其实骨子里是心怀恶意的巫婆神汉，这些巫婆神汉早就在寻觅机会，要加害于人。这些不可思议的怪事原来都是因为这些暗藏的巫婆神汉在施法。这可太危险了，太可怕了。一旦处于这样的惊恐心态里，人们好像被恐惧挟持了，对最为荒诞不经的事情也会深信不疑。
受指控而被关押起来的人发现，事情糟糕了，她们陷进了一个怎么也说不清的境地，弄不好就会给莫名其妙地吊死。为了避免这个命运，她们一个个走上了和蒂图巴一样的路，承认自己是巫婆，揭发别的恶魔和别的巫婆，用实际行动来证明她们弃暗投明，弃恶从善，甚至夫妻互相揭发，女儿检举父母。有人被揭发为巫婆的时候，家人纷纷表示“划清界限”，赞同惩罚以表明自己的清白。
第一个受审判法庭审判的是村妇布列吉特?毕歇普。1692年6月2日，在法庭上，一个农夫作证说，他看到毕歇普偷了鸡蛋后把自己变成一只猫溜走。这些天方夜谭般的指控都让法庭作为证据接受了。陪审团判定毕歇普有罪。有一个法官桑顿斯泰尔反对这样的审判，愤而辞职。而毕歇普坚持宣称自己是无辜的。
毕歇普被判处死刑，1692年6月10日，她被押往绞架山吊死。7月19日，又有5个被审判法庭定罪的巫婆被处死。
1692年的夏天，塞勒姆审判法庭的一系列审巫案一共把19个被告送上了绞架山，还有4个人死于监狱中，总共有200多人被逮捕和监禁。有一个叫吉尔斯?柯莱的人，是个80多岁的老人，他和他的老伴都受到指控，而他拒绝接受这样的审判，法庭以藐视法庭的罪名关了他5个月。他仍然拒绝走上法庭接受审判。根据中世纪传下来的英国法律，对待这样的藐视法庭者，要用巨石压在犯人身上，直到气绝身亡。柯莱在石头下压了两天才死去。3天后，他的妻子和其他7个犯人被吊死。
历史证明，这些人全部是清白无辜的。
到1692年的秋后，审巫风潮像它突然兴起时一样，突然消退了。人们好像不约而同地从梦魇中醒来。塞勒姆镇受过教育的精英首先起来质疑审巫案。波士顿著名的牧师，曾经当过哈佛学院第一任校长的英克里斯?玛泰原来也赞成审巫，后来发现审巫案的株连越演越烈，连他的妻子也可能被别人揭发为巫婆了，终于火彻大悟。他发表了《良心案》，被后世称为“北美的第一部证据系统”。他指出，“错放过十个巫婆也比冤枉一个无辜的人要好”。
这些质疑促使总督费普斯下令，审判法庭不能接受所谓看到巫婆光圈的证词，不能采用当场触摸来检验巫婆的做法，定罪必须要有清楚的令人信服的证据。在排斥了“坦白揭发”的证据以后，最后一批33个被告，有28个被法庭认定无罪，其他的人后来也得到了赦免。1693年5月，总督费普斯下令释放所有被指控的人。塞勒姆审巫案结束了。
对于塞勒姆少女的奇怪症状，长期以来比较一致的认识是，这是一种集体歇斯底里，多发于比较紧密而孤僻的少女群体，和环境的压抑也有一定的关系。这种歇斯底里症状通常会在一段时间以后消失。一直到20世纪70年代，人们才发现，真正的祸首很可能是一种寄生于黑麦的真菌――麦角菌。这种麦角菌会产生一种类似于现在的毒品LSD的毒素。吃了这种受麦角菌感染的麦子以后，抵抗力较弱的人会产生幻觉。塞勒姆少女的奇怪症状，其实是一种麦角菌中毒。但是塞勒姆审巫案后来演变成一场大规模的迫害，其根源却在于当时司法体制和程序的缺陷，在于新英格兰的社会状态和当时人们的不安全感。
300多年过去了，那条从审判法庭通往绞架由的路，还在马萨诸塞州塞勒姆镇的地图上清清楚楚地标着。当年牺牲在绞架山上的几十个无辜者，用他们的生命奠定了后世美国司法的个重要原则：宁可放过十个，不可错杀一人。
伪军是什么样的军队
崔永元
想了解伪军并不容易，至少目前没有人愿意站出来承认说：是的，我曾经是伪军。对于伪军，人们大多觉得他们可恨，是背叛了民族、背叛了国家的人，是一群懦夫。
那么，伪军到底是一支什么样的军队？它由什么人组成？又有什么特别之处？
据曾于1942年受党派遣打入汪伪部队，任伪7师中将师长、伪34师参谋长的“卧底将军”施亚夫回忆：“伪军一部分人是没有组织、自发地抗战，国民党觉得收编他们不行，于是他们最后走了伪军这条路；另一部分就是工人，其中少数是被日军俘虏过来的。”
侵华日军对各地政策不同，导致伪军的组成人员各有差异，伪满日军颁布了强制征兵规定，满19岁的壮丁须入伍服役3年，除投降的部分东北军，伪满军队中也有少数抗联叛徒。彭施鲁时为抗联二路军第四军留守处主任，90多岁高龄的他回忆道：“在困难的时候，叛逃是很难避免的。杨靖宇的部队受损失，就是因为有叛变的人，是一个师长，这个师长叫陈斌，他投降日本以后，带着日本人拼命地打我们。”
随着战事的发展，一些国民党正规军在反共第一、抗战第二的原则下，投降日军。1941年，国民党少将参议林建五曾公开表示：敌后坚持确实不易，必不得已时，可以考虑投伪问题。
此外，一些与蒋介石不和的“杂牌军”为保存实力，也举起了降日的白旗。
在新四军左勇的印象中，伪军的战斗力不行，他们胆子小，只会趴在地上打仗。伪军的战斗力低，除了不是正规军外，还在于日军对伪军处处提防，日军对伪军的枪支、弹药和重武器的保有量有严格的限制，而且每个班都配有日本人，监视伪军的举动。施亚夫回忆说：“日本人把中国人关起来打死，所以伪军对他们也不是绝对相信的，不保险，要防范。”
作为一个中国人，为什么要加入侵略者的军队？八路军战士任旭东也曾问过被俘伪军同样的问题。他说：“他们只讲自己的福利，能吃上饭。伪军好歹能挣点钱养家，而八路军没什么军饷，连饭都吃不饱，连衣服都穿不上，生活很艰苦，所以他们宁肯去当伪军，也不愿意当八路军。”
随着日军在太平洋战场上的失利，日军抽调部分侵华军队，许多敌占区主要靠伪军维系。见大势已去，很多伪军从1944年起，开始纷纷撤逃或反水。任旭东老人说：“我们对伪军俘虏，只要缴枪投降，就表示欢迎。他们大多数还是愿意参加八路军，有些不愿意的，我们就放他们回家，给他们开个路条。如果有人还想当伪军，我们也放他们回去继续当伪军。”
人与自然
我们不过是借住者
作者：村上春树 陈炯霖译
日语里有句话叫无常，它的意思是，一直持续的状态并不等于唯一的常态。生活在这个世上的万物总有一天都会消逝，所有的事物将马不停蹄地持续变化。没有永远的安定，也没有不变不灭的事物能让人依赖。这是从佛教起源的世界观。无常这个观念，虽跟宗教的解释有些许差异，但深植在我们心中，从古代开始就几乎不见改变地被传承下来，成为日本民族的精神结构。
“所有事物终究都会消逝”这个观点，换句话说就是个消极的世界观，人类再怎么抵抗都是无用的。但日本人反而在那消极之中，积极地找出了美学。
说到日本的自然，我们在春天时迎接樱花盛开，夏天观看萤火虫，到了秋天可欣赏红叶，这些观赏自然的行为，可说是具有集团式、习惯性的，人们明知道自己在重复同样的事，却还是热心地去参与。赏樱名所，赏萤名所，赏枫名所，每到季节来临就会拥挤不堪，连旅馆都很难预约。
为什么呢？
因为不管是樱、萤或枫，都会在极短的时间内失去它的美丽。我们为了目击那一瞬的光彩，路途再远也愿意前往。那里存在的不只是纯粹的美丽，人们亲眼确认它们失去小小的光芒，看到鲜艳的色彩在眼前凋零，会不自觉地松一口气。当人们目睹一场美丽的盛宴消逝时，反而能找到安心感。
这种精神到底有没有影响到日本国民对自然灾害的看法，我也不知道。但我们确实是在从不间断的自然灾害中越过一道道关卡，接受一切都是“没办法的事”，集团式地克服困难生存下来的。或许这种共同经验，影响到了我们的美学意识也说不定。
这次的大地震，几乎所有的日本人都受到相当剧烈的打击。连平常习惯地震的我们，看到这次的大规模灾情，直到现在仍然心存恐惧，抱持着无力感，并对国家的未来感到不安。
但不管怎么样，我们仍必须重新整理精神，迈向复兴之路。关于这一点，我并不特别担心。因为日本人就是这样超越艰苦，写下悠久历史的民族。我们不会一直停留在恐慌中，倒塌的房屋可以再盖，崩塌的道路可以再修。
说到头来，我们只不过是在地球这颗星球上恣意地借住罢了，我们从来没问过地球要不要让我们住。所以当它晃几下时，我们也没资格抱怨，因为地球本来就会摇晃。一切非关喜恶，我们只能与这样的自然共存。
拉古纳村的捕鱼方式
张祖文
拉古纳村是一个位于海湾边的小渔村。这个海湾一直以来都风平海静，而且除了海滩边很少一部分只有1米多深的浅水区外，其他的地方都是10米以上的深水区。因为有这样优越的自然条件，所以这里一直以来都是各种海洋生物的天堂，为包括海豚在内的各种海洋生物提供了丰富的食物来源和比在海湾外生活安全得多的生存环境。
渔民们注意到，海豚捕食的时候，会先集体游到海湾与海洋交界的地方，然后从那里集体往回游。在这个过程中，它们把大量原来在深海处生活的鱼赶进了海湾。为了方便捕食，这些海豚就会尽量把鱼往岸边赶。只有这样，包围圈才会越缩越小，海豚捕食的成功率会越高。拉古纳村的渔民注意到了这个现象，鱼游到浅水区后，海豚无法到浅水区，因为它们有可能因此搁浅，只能眼睁睁地看着食物在自己的眼前游动而毫无办法。
拉古纳村的人意识到，这是上天赐给自己的最好礼物。因此，每当海湾里出现海豚，拉古纳村的渔民就会全体出动，手拿渔网，站在浅水里，静静地等着海豚把各种各样的鱼赶过来。这种既不费力又不费神的捕鱼方式大获成功。更绝的是，当渔民们下了网之后，已游到浅水区的鱼才发现，原来浅水区也并不安全。于是，一部分漏网之鱼就会马上掉头，再向深水里游去。不想，又游进了早等候在那里的海豚嘴中！
这样，拉古纳村的渔民与海湾里的海豚，就在这种周而复始的互惠行为中，达成一种默契。
更令人称奇的是，在渔民与海豚一百多年的合作之中，默契程度越来越高，到后来，当海豚要把鱼赶过来时，渔民们只要在岸边将渔网在水中轻轻地击打，海豚们就会知道渔民们的准确位置，从而把鱼尽量赶往渔民们站立的地方。
两百年来，拉古纳村的渔民就是一直以这种方式维持着自己的生活。
人与自然的和谐，人的因素才是最主要的。

 
《读者》2011年第20期
文　　苑
卷首语
心灵的宁静
张国宝
年轻时，我和许多人一样，曾着手把一切自认的人生美事、人生渴望列成一张明细表，其中包括健康、英俊、爱情、智慧、才能、权势、名誉、财富……
清单完成后，我十分得意地把它交给一位聪明睿智的长者过目，他是我当时的良师，也是我精神上的典范。
我把表单递给他，自信地说：“这是生命中最大美事的总汇，若都能拥有，我就拥有最幸福的人生了。”
那位老人的眼睛深处闪过一抹谐趣的光芒，他告诉我：“这张清单棒极了。”接着又若有所思地指出，“内容汇集得很齐全，顺序也安排得很合理。可是，年轻人，你似乎漏掉了最重要的一项。如果没有这一项，那所得的种种就都会成为可怕的痛苦。”
“哪一项没有列进去呢？”我问。他拿起一支红笔掠过表单，把我所有的青春美梦一笔勾销。他在表单上写了几个字――心灵的宁静。
我当时迷惑不解。许多年来我不停地追逐着我的这些梦想，却发现自己始终得不到想要的充实和快乐。
如今我终于理解了老人的话，唯有获得心灵的宁静，才能拥有真正的生命，也才能不再为烦恼所扰。
文　　苑
圣母的杂耍艺人
[法]法朗士　叶枝繁 译
一个穷苦的艺人，名叫巴贝，他从一个城市到另一个城市，在街头表演杂耍。
遇到赶集的时候，他就在公共广场上铺一条非常破旧的毯子，用他从一个年迈的江湖艺人那里学来的本事开始表演。
然而，就像大多数以卖艺为生的人一样，巴贝的生活处境十分窘迫。他老老实实地活着，他是一个好人，敬畏天主，虔诚地信奉圣母。
当他走进一座教堂时，他总要跪在圣母像前，向她祈祷：“夫人，请您关照我的一生，当我死后，让我享受到天堂里的快乐。”
一个下雨天的晚上，他夹着用旧毯子包起来铜球和刀子，想找一个可以让他睡觉的谷仓。在路上，他遇到了一个修士，便很有礼貌地向修士致意。
“朋友，”修士问道，“为什么你穿着一身绿色的衣服？你是马戏团里的小丑吗？”
“不是的，神甫，”巴贝回答道，“我的名字叫巴贝，以卖艺为生。假如能靠着卖艺能吃饱肚子的话，那它就是世界上最好的职业了。”
“巴贝朋友，”修饰又说，“我不能同意您说的话，没有什么职业比得上作修士的了，修士的生活是最美好的生活！”
巴贝回答道：“神甫，我承认我说错话了。我做的事完全不能与您的相比。尽管在鼻尖上顶着一根棍子，既要让棍子上的硬币不掉下来，还要同时跳舞，很有价值，但它仍然无法与您做的事相比。神甫，我很希望像您一样，天天唱日经课，特别是唱到圣洁的圣母，我对她特别崇敬。我愿意心甘情愿地放弃我的绝技，来过修士神圣的生活。”
修士被巴贝的淳朴感动了，于是对巴贝说：“巴贝朋友，跟我一起走吧，我带你去一家修道院，我是那个修道院的院长。”
就这样，巴贝变成了修士。在那座修道院里，修士们争先恐后的表现自己对圣母的崇敬，每个人都使出全部的才能和本领来奉献她。
院长写了厚厚一本书来赞美圣母。
亚历山大修士为圣母画了一些最最精美的画像，可以看到圣母坐在宝座上，四只狮子守护在宝座脚下，七只鸽子在她头顶飞舞。
马尔波修士为圣母一刻不停地雕琢石像。他的胡子、眉毛和头发都被石灰粉染成了白色，两只眼睛也一直肿着，但他还是不停地为圣母雕着最美的塑像。
这个修道院里还有很多诗人，他们用最美的诗句赞美圣母。
看到别人能为圣母做这么多了不起的事，巴贝为自己的无能感到难过。
“唉，”他叹着气说，“我不能像别人那样颂扬圣母，这真是不幸，尽管我心中也充满了对她的爱。唉！唉！我是个没有才能的大老粗！圣母啊，我既不懂说话，也不会唱歌，更不用说画画和写诗。我一无是处，唉！”
巴贝想来想去都想不出一个好办法，一天比一天更悲伤。一天早晨，他突然兴奋地醒来，向教堂跑去，独自在那里待了一个多小时。吃完晚饭，他又去了教堂。
从此，他每天都要去教堂。教堂里空无一人。这段日子里别的修士们正忙着画、雕刻和写诗。只有巴贝总是待在教堂里。他不在叹气，也不再难过了。
如此奇怪的行为让别的修士们感到很奇怪，他们互相打听巴贝修士为什么经常一个人静修。
院长决定去看看巴贝独自一人在教堂里干什么。一天，当巴贝修士像往常一样把自己关在教堂里时，院长带着两个年老的修士，透过门缝去看巴贝究竟在里面干什么。
他们看见巴贝倒立在圣母的祭坛前面，正用他的六只铜球和十二把尖刀玩杂耍。他用他最了不起的杂耍来表达对圣母的崇敬之情。院长和两个年老的修士不明白这个朴实的人是在用自己最大的才能侍奉圣母，生气地大叫起来。他们三个准备把巴贝拖出教堂，狠狠地揍他一顿。
就在这时，他们惊讶地看见圣母从祭坛上走了下来，用她蓝色外衣的下摆擦去从巴贝额头上滴下来的寒珠。
院长跪倒在地，嘴里念念有词：“真幸福啊，淳朴的人，因为他将会见到天主！”
“阿门！”另外两个年老的修士吻着地面应和道。
住所的话
郁达夫
自以为青山到处可埋骨的飘泊惯的旅人，一到了中年，也颇以没有一个归宿为可虑，近来常常有求田问舍之心，在看书倦了之后，或夜半醒来，第二次再睡不着枕上。
尤其是春雨萧条的暮春，或风吹枯木的秋晚，看看天空，每会作赏雨茅屋及江南黄叶村舍的梦想；游子思乡，飞鸿倦旅；把人一年年弄得意气消沉的这时间的威力， 实在是可怕，实在是可恨。
从前很喜欢旅行，并且特别喜欢向没有火车飞机轮船等近代交通利器的偏僻地方去旅行。一步一步的缓步着， 向四面绝对不曾见过的山川风物回视着，一刻有一刻的变化，一步有一步的境界。到了地旷人稀的地方，你更可以高歌低唱，袒裼裸裎，把社会上的虚伪的礼节，谨严的态度，一齐洗去。人与自然，合而为一，大地高天，形成屋宇，蠛蠓蚁虱，不觉其徽，五岳昆仑，也不见其大。偶或遇见些茅篷泥壁的人家，遇见些性情纯朴的农牧，听他们谈些极不相干的私事，更可以和他们一道的悲，一道的喜。半岁的鸡娘，新生一蛋，其乐也融融，与国王年老，诞生独子时的欢喜，并无什么分别。黄牛吃草，嚼断了麦穗数茎，今年的收获，怕要减去一勺，其悲也戚戚，与国破家亡的流离惨苦，相差也不十分远。
至于有山有水的地方呢，看看云容岩影的变化，听听大浪啮矶的音乐，应临流垂钓，或松下息阴。行旅者的乐趣，更加可以多得如放翁的入蜀道，刘阮的上天台。
这一种好游旅，喜飘泊的情性，近年来渐渐地减了；连有必要的事情，非得上北平上海去一次不可的时候，都一天天地在拖延下去，只想不改常态，在家吃点精致的莱，喝点芳醇的酒，睡睡午觉，看看闲书，不愿意将行动和平时有所移易，总之是懒得动。
而每次喝酒，每次独坐的时候，只在想着计划着的，却是一间洁净的小小的住宅，和这住宅周围的点缀与铺陈。
若要住家，第一的先决问题， 自然是乡村与城市的选择。以清静来说，当然是乡村生活比较得和我更为适合。可是把文明利器――如电灯自来水等――的供给，家人买菜购物的便利，以及小孩的教育问题等合计起来，却又觉得住城市是必要的了，具城市之外形，而又富有乡村的景象之田园都市，在中国原也很多。北方如北平，就是一个理想的都城，南方则未建都前之南京，濒海的福州等处，也是住家的好地。可是乡土的观念，附着在一个人的脑里，同毛发的生于皮肤一样，丛长着原没有什么不对，全脱了却也势有点儿不可能。所以三年之前，也是在一个春雨霏微的节季，终于听了霞的劝告，搬上杭州来住下了。
杭州这一个地方，有山有湖，还有文明的利器，儿童的学校，去上海也只有四个钟头的火车路程，住家原没有什么不合适。可是杭州一般的建筑物，实在太差，简直可以说没有一间合乎理想的住宅，旧式的房子呢，往往没有院子，顶多顶多也不过有一堆不大有意义的假山，和一条其实是只能产生蚊子的鱼池。所谓新式的房子呢，更加恶劣了，完全是上海弄堂洋房的抄袭，冬天住住，还可以勉强，一到夏天，就热得比蒸笼还要难受。而大抵的杭州住宅，都没有浴室的设备，公共浴场呢，又觉得不卫生而价贵。
所以自从迁到杭州来住后，对于住所的问题，更觉得切身地感到了。地皮不必太大，只教有半亩之宫，一亩之隙，就可以满足。房予亦不必太讲究，只须有一处可以登高望远的高楼，三间平屋就对。但是图书室，浴室，猫狗小舍，儿童游嬉之处，灶房，却不得不备。房子的四周，一定要有阔一点的回廊，房子的内部，更需要亮一点的光线。此外是四周的树木和院子里的草地了，草地中间的走路，总要用白沙来铺才好。四面若有邻舍的高墙，当然要种些爬山虎以掩去墙头，若系旷地，只须植一道矮矮的木栅，用黑色一涂就可以将就。门窗当一例以厚玻璃来做，屋瓦应光钉上铅皮，然后再覆以茅草。
照这样的一个计划来建筑房子，大约总要有二千元钱来买地皮，四千元钱来充建筑费，才有点儿希望。去年年底，在微醉之后，将这私愿对一位朋友说了一遍，今年他果然送给了我一块地，所以起楼台的基础，倒是有了。现在只在想筹出四千元钱的现款来建造那一所理想的住宅。胡思乱想的结果，在前两三个月里，竟发了疯，将烟钱酒钱省下了一半，去买了许多奖券，可是一回一回的买了几次，连末尾也不曾得过，而吃了坏烟坏酒的结果，身体却显然受了损害了。闲来无事，把这一番经过，对朋友一说，大家笑了一场之后，就都为我设计，说从前的人，曾经用过的最上妙法，是发自己的讣闻，其次是做寿，再其次是兜会。
可是为了一己的舒服，而累及亲戚朋友，也着实有点说不过去，近来心机一转，去买了些《芥子园》、《三希堂》等画谱来，在开始学画了，原因是想靠了卖画，来造一所房子，万一画画，仍旧是不能吃饭，那么至少至少，我也可以画许多房子，挂在四壁，给我自己的想象以一顿醉饱，如饥者的画饼，旱天的画云霓。这一个计划，若不至于失败，我想在半年之后，总可以得到一点慰安。
小说说小
徐强
保罗?奥斯特《红色笔记本》
二战期间，一名比利时战俘在德国的战俘营里被关了5年，有一个看守对他很好，从来没有伤害过他。战争结束后，过了很多年，战俘的儿子爱上了看守的女儿，两人最终结成了亲家。这个故事告诉我们，对待萍水相逢的人，应当心存善念，因为人生总是充满变数与巧合，你现在伤害的陌生人，很可能就是你将来的亲人。
伊凡?蒲宁《静》
“人活在世上，呼吸着空气，看到天空、水、太阳，这是多么巨大的幸福！可我们仍然感到不幸福！为什么？”主人公“我”的旅伴问道。正如小说的标题所暗示的那样，也许只有远离尘嚣，身处宁静的湖光山色之间，平日里为了谋生而疲于奔命的人们，才有闲暇思考“什么是幸福”之类的抽象而又有些终极意味的问题，似乎也只有在此时此刻，人们才会蓦然发觉，原来幸福是一件很简单的事情，并没有想象中的那么难以追求，只不过在世俗的生活中，它被人为地变得过于复杂了。
阿齐兹?列辛在他的《杰作诞生记》
在太平无事的日子里，很多人的生计会出现问题。没有重大事件发生，诗人写不出杰作，记者写不出爆炸性的新闻；没有人犯罪，警察没有机会破案升职；律师事务所生意萧条，执行死刑的刽子手无法按人头领工资；没有人生病，医生和药剂师穷得叮当响……最终，一个大地主和一群村民的土地纠纷，拯救了所有人的饭碗。地主在打官司的过程中得了病；村民输掉官司杀死地主；杀死地主的村民被带走关押直至判处死刑……医生、药剂师、律师、警察、刽子手、诗人、记者、摄影师，每个人都因为这件事大赚了一笔，过上了衣食无忧的日子。一些人的不幸，成全了另一些人的幸福，这真是对生活莫大的反讽。
博米胡尔?赫拉巴尔《露倩卡和巴芙琳娜》
露倩卡和巴芙琳娜是饭馆老板诺瓦克养的两只小猫，它们就像老板的孩子一样，在饭馆里过着受人尊宠的生活。有一天，诺瓦克突然搬走了，丢下了两只小猫。由于饭馆换了主人，它们不得不露宿街头，喝排水沟里的脏水，“啃几口人们扔掉的冰冷的、有时冻得梆梆硬的残肴剩菜”。所谓“宠物”，下场大抵是悲凉的，一旦失宠，也就变成了废物。无论是猫还是人，莫不如此。
思念
吴念真
小学二年级的孩子好像很喜欢邻座那个长头发的女孩，常常提起她。每次一讲到她的种种琐事时，你都可以看到他眼睛发亮，开心到藏不住笑容的样子。
他的爸妈都不忍说破，因为他们知道不经意的玩笑都可能给这年纪的孩子带来巨大的羞怒，甚至因而阻断了他人生中第一次对异性那么单纯而结净的思慕。
双方家长在校庆时孩子们的表演场合里见了面；女孩的妈妈说女儿也常常提起男孩的名字，而他们也一样有默契，从不说破。
女孩气管不好，常感冒咳嗽，老师有一天在联络簿上写说：邻座的女生感冒了，只要她一咳嗽，孩子就皱着眉头盯着她看，问他说是不是咳嗽的声音让你觉得烦？没想到孩子却说：不是，她咳得好辛苦哦，我好想替她咳！
老师最后写道：我觉得好丢脸，竟然用大人这么自私的想法去污蔑一个孩子那么善良的心意。
爸妈喜欢听她讲那女孩子点点滴滴，因为从他的描述里仿佛也看到了孩子们那么自在，无邪的互动。
“我知道为什么她写的字那么小，我写的字那么大，因为她的手好小，小到我可以把它整个包――起来哦！”
爸妈于是想着孩子们细嫩的双手紧紧握在一起的样子，以及他们当时的笑容。
“她的耳朵有长毛耶，亮晶晶的，好好玩！”
爸妈知道，那是下午的阳光照进教室，照在女孩的身上，女孩耳轮上的汗毛逆着光线于是清晰可见；孩子简单的描述中，其实有无比深情的凝视。
三年级上学期的某一天，女孩的妈妈打电话来，说他们要移民去加拿大。
“我不知道孩子们会不会有遗憾。”女孩的妈妈说：“如果有，我会觉得好罪恶。”
没想到孩子的反应倒出乎他们预料之外的平淡。
有一天下课后，孩子连书包也没放就直接冲进书房，搬下世界旅游的画册便坐在地板上翻阅起来。
爸爸问他说：你在找什么？孩子头也不抬地说：我在找加拿大的多伦多有什么，因为XX她们要搬家去那里！
画册没翻几页，孩子忽然就大笑起来，然后跑去客厅抓起电话打，拨号的时候还是一边忍不住地笑；之后爸爸听见他跟电话那一端的女孩说：你知道多伦多附近有什么吗？哈哈，有破布耶???真的，书上写的，你听哦???“你家那块破布是世界最大的破布”，哈哈哈……骗你的啦……它是说尼加拉瓜瀑布是世界最大的瀑布。哈哈哈！”
孩子要是有遗憾，有不舍，爸妈心里有准备，他们知道唯一能做的事叫“陪伴”。
后来女孩走了，孩子的日子寻常过，和那女孩相关的连接好像只有他书桌上那张女孩的妈妈手写的英文地址。
寒假前一个冬阳温润的黄昏，放学的孩子从巴士下来的神情和姿态都有点奇怪。他满脸通红，眼睛发亮，右手的食指和拇指好像捏着什么无形的东西，快步地跑向在门口等候的爸爸。
“爸爸，她的头发耶！”孩子一走近便把右手朝爸爸的脸靠近，说，“你看，是XX的头发耶！”
这时爸爸才清楚地看到孩子两指之间捏着的是两三条长长发丝。
“我们大扫除，椅子都要翻上来???我看到木头缝里有头发???”孩子讲得既兴奋又急促，“一定是XX以前夹到的，你说是不是？”
“你要留下来作纪念吗？”爸爸问。
孩子忽然安静下来，然后用力地，不断地摇着头，但爸爸看到他的眼睛慢慢冒出不知忍了多久的眼泪。他用力地抱着爸爸的腰，把脸贴在爸爸的胸口上，忘情地嚎啕大哭起来，而手指却依然紧捏着那几条正迎着夕阳的余光在微风里轻轻飘动的发丝。
诗三首
莱奥帕尔迪等
无　限
作者：[意大利]莱奥帕尔迪 黄灿然 译
我一直爱这座孤山
和这道几乎
挡住整个地平线的篱笆。
但坐在这里，做着白日梦，我看见
篱笆外无垠的空间，比人类的沉默
更深的沉默，一种无边的寂静，
我的心几乎因害怕
而停跳。疾风
在树丛中O@穿行，
我在风声中听到无限的沉默――
永恒的念头浮现脑海，
还有那些死去的季节，和这个
此刻搏动着的季节和它的声音。
我的思绪浸溺在这辽阔中；
在这样的大海里沉落
何尝不是安慰。
你的灵魂与我的灵魂是那样亲近
作者：[苏]茨维塔耶娃 汪剑钊 译
你的灵魂与我的灵魂是那样亲近，
仿佛一人身上的左手和右手。
我们亲密地依偎，陶醉和温存，
仿佛是鸟儿的左翼与右翅。
可一旦刮起风暴C无底深渊
便横亘在左右两翼之间。
山　行
作者：戴望舒
见了你朝霞的颜色，
便感到我落月的沉寂，
却似晓天的云片，
烦怨飘上我心来。
可是不听你啼鸟的娇音，
我就要像流水的呜咽，
却似凝露的山花，
我不禁地泪珠盈睫。
我们彳亍在微茫的山径，
让梦香吹上了征衣，
和那朝霞，和那啼鸟，
和你不尽的缠绵意。
对不起
李娟
我来到喀纳斯的第三天，这家牧民刚转移过来，驻扎在我的宿舍对面的草地上，隔着一条马路。当时他们的驼队很寒酸，没有什么像样的家什。卸骆驼时我和刚认识的朋友碧站在路边看了一会儿。大家都在忙碌，只有一个红衣的姑娘在小河边洗胳膊，梳头发。长途跋涉结束之后，显得疲惫又欢喜。
今天晚饭前散步回来，再次路过那家简陋的依特罕（临时帐房），看到两个妇人正在烧茶，一个光屁股小孩子站在一旁愣愣地往远处看。雨过天晴，夕照充沛。这情景动人极了。忍不住拿出相机拍了几张。但距离太远，角度也不好。便越走越近了。
走到跟前，一个女人说：“你好啊。”这是在景区，一般牧民也很能说几句汉语的。我笑着也问候了几句。正打算近距离拍几张时。突然她又指着孩子说：“照相的话，你就给他一点钱吧！”我心里一沉，立刻用哈语问：“你说什么？”紧接着又问：“给多少？”她笑嘻嘻地说：“五十！”我一时反感如潮，立刻扭头就走。并且用最鄙夷的口吻“切”了一声。这些反应全都在五秒钟之内。然而五秒钟之后就猛地转醒，我这是怎么了？……难堪与慌乱席卷全身心。我迅速稳定情绪，又扭头对她说：“你等一等！”我回到住处取了一盒酸奶和一包零食糖果，再次出门走向这个家庭。我这是怎么了？那么多的时候，我一点也看不到自己的恶劣…………
当我手持相机，浑身优越感地走向她们，我无视她们的骄傲，她们的自尊。以猎奇的角度，把她们的贫穷、慌乱、局促暴露在一个陌生人的镜头前。我拍完了，得知了，掠取了，就理所当然地走了。却留给她们不解和失落……
我越走越近，远远地，我看到她们停止手边的活计，一起惊奇地转身看向我。我越走越近，忍不住微笑起来。像终于放下了包袱。然而这包袱将永远伴随着我。
我一直走到跟前，把这点礼物交在女主人手里，搭了几句话，问她们驻扎几天，搬往何处云云。然后她指着孩子说：“你照相吧！”我摇了摇头。我不能再损坏了，不能再打扰了。几张富于情调的照片算得了什么呢？我们刚刚重建了平等不是吗？我们刚刚平复了尊严不是吗？
我说：“不，我走了，再见！”她愣了一下，说：“那么就喝茶吧。”
我说：“行了，不用。”坚定地往回走。她又喊住了我：“你要奶疙瘩吗？”“不用。谢谢！”
我走了很远，回头看到她们还在往这边看。
对不起。再见。愿你们平安。
书林一叶
我在故宫看大门
维一
70年代头一段我在云南农场刨地，后一段我到研究所读书，中间一段我在故宫看大门，过的是值夜、巡查、站岗的日子。记得当初，王世襄先生看见我站岗巡查有模有样的架式，就戏赏了我一顶“锡庆门行走”的“顶戴花翎”。
凡是听说我曾经在故宫做过警卫的，不管是生人，还是朋友，给我的第一句话往往就是：“你见过故宫盗宝的贼人吗？”
我不想吹牛，坦白地告诉他们：没有。
1949年之后，故宫共出过五次盗宝的案子，依次发生在1959年、1962年、1980年和1987年四年里，其中1980年接连两次，而五次全部都发生在珍宝馆。
从1976年到1978年，我在故宫警卫队当差共两年零三个月。值守的锡庆门正是监视珍宝馆的岗哨。
说到锡庆门岗哨对珍宝馆的重要性，不免先要提提故宫的布局。
故宫东西分五路，中央南北的轴线上是前三殿和后三宫。后三宫的左右两翼为内东路与内西路，合为内廷，由高墙团团围住。南进乾清门、北进御花园是进后宫的主要通道。外东路与外西路与内廷隔绝，彼此隔断的高墙各夹住一南北通路，即所谓“东西筒子”。因为外西路多年并不对外开放，警卫队仅在神武门内靠西侧的座椅上设置了一位只值白班的年老警卫。故宫工作人员可以向西放行，而游人则不得通过。所以西筒子平常很少有人行走，反倒是我们警卫队夜间的巡查小组会沿着内廷的外墙从神武门去西华门，或是反方向从西华门至神武门巡查，定时通过西筒子。
东筒子则在开放路线上。外东路由皇极殿、宁寿宫、养性殿和乐寿堂等几组建筑组成，除了乾隆花园不对外开放之外，各个院落里的房间都设置成专题布展的展室，分为书画馆、珍宝馆两大部分。大部分人望文生义，认定既是珍宝馆，那珍宝一定是价值连城，于是珍宝馆也就成了贼人觊觎故宫宝贝的目的地。殊不知故宫里哪件不是宝贝，又有哪件不是价值连城？可是从故宫盗宝案的记载上看，内东路景仁宫、承乾宫和钟粹宫里的青铜器、陶瓷和工艺品从来没有贼人问津，连毗邻珍宝馆的书画馆也还没有贼人下手，所有贼人全是垂涎于金银珠宝，其中有个得手的贼，竟荒唐到将文物金册剪成碎金销赃。
但这也是无可奈何的事情。既然盗贼盯住珍宝馆，也就只好对珍宝馆多加防范。这就是我初到故宫时，管理部门特别设定锡庆门岗哨的用意所在。
锡庆门为外东路宁寿宫区西南角上的大门，东筒子的南端。南侧有外奏事房五间，西南、西北分别是箭亭和奉先殿，再向西则是通往内廷乾清门的景运门。锡庆门西向，门外是一片开阔的空地，门内为一东西狭长的小庭院，与之相对的东侧是敛禧门。向北进皇极门，可通宁寿宫以及后身的养性殿、乐寿堂，那里就是珍宝馆的所在。由此可见，锡庆门乃扼守南北主要通道东筒子的咽喉之地，地理位置自然十分重要。
锡庆门岗哨的驻地就设在外奏事房南边的三间。北面两间白天是珍宝馆的售票处，晚上是我们的值班房。到了夜里，向北朝着东筒子的玻璃窗通通打开，房间里的电灯则全部熄掉，借着锡庆门上两盏路灯的照明，整个东筒子一眼到底，洞若观火。要是贼人想翻过宁寿宫的高墙从东筒子潜逃，恐怕是插翅也难逃。
不过锡庆门的岗哨是设在宁寿宫宫墙以外的，连皇极门都不能进去，当然无法发现养性殿里的动静，所以其作用充其量只能是防备贼人得手之后的潜逃。而更要紧的是监视贼人潜入珍宝馆展室的一举一动，这才是防患于未然的根本所在。警卫队里除了镇守故宫北部的第一小队和监控故宫南部的第二小队，还有一个特殊的部门，我们俗称“值班室”，设在外东路北头的贞顺门外。我刚一到警卫队，就有人告诉我，那里安装了一套特别的仪器，专门在夜间用来监视珍宝馆内部的动静。尽管我也是警卫队的一员，但为了避嫌，在故宫的两年多里，我从来没有去过值班室，也从不打听其中的究竟，虽然心中还是有一点好奇：那仪器到底是凭着什么探测到里面的动静呢？
好在几次故宫盗宝案全是因为贼人惊动了报警器而及时破获，但仪器也偶有失手的时候，我赶上的一次就是警报器失灵而引起的骚动，但由此却让我真实感受了一回抓捕盗贼的实战气氛。
那是个月黑风高的晚上，我本当值后半夜的夜班，但那天吃过晚饭很早就回到锡庆门的驻地应卯，为的是听同组的老马聊聊他在故宫当警卫这二十多年来的所见所闻。
我们正说到打紧之处，突然电话铃声大作，当班的小李一接，是值班室老孙打来的，说是警报器报警，乐寿堂里有动静。
虽说警卫队保护国宝义不容辞，但我们并没有配备任何武器，连把防身的匕首都没有。如今大事临头，众人见着什么就抓什么，我顺手抄起门外热力管道施工留在房檐下面一根三尺多长的废铁管，算是多少壮了些胆，一面奋力抖擞起精神，一面心中暗忖：这多年难遇的故宫盗宝莫非偏偏就让我遇上了么？
这时只见顺着东筒子跑过来三五个人，手中的电筒射出耀眼的光柱。凭声音听得出是我们一小队神武门的几个弟兄赶来增援，故宫派出所的几个警察也紧紧跟在后面。
这时老孙从总钥匙房拿来钥匙，扯开下午封门后刚刚贴上去的封条，开了锁，进了锡庆门，带着几个平素信得过的手下，直奔后面珍宝馆的乐寿堂。回头嘱咐我们几个只需在外面防守，不要入内。
我一切听从上级安排，站在锡庆门外的小广场上，用眼在夜色里的高墙上漫无目的地来回逡巡，也是个站脚助威的意思。这时听派出所的警察小李子正在高声叫道：要是真有大问题，市局的援兵立刻就到。
听见小李子的这番话，众人底气更足了，异口同声地放声大喊：
“千万别让这小子跑啦！”“兔崽子，看我不收拾了你！”一声比一声高昂，一声比一声激愤，既是吓唬贼人，也是给自己壮胆。
我们在外面打围的众人等了约有个把时辰，正有些不耐烦，只见身先士卒冲到里面的人总算跨出了锡庆门，我们连忙上前打问。为首的值班室老孙手提电筒，肘弯里挎着一大串钥匙，悻悻地说：“他奶奶的，又是黄鼠狼叫春。我早就说过，这仪器也该换换了，它就分不出来人声和畜声！”
我听了很是好奇，旁边有见多识广的就说给我听：这五百年风水不动的故宫，不管什么动物生在这里全都成了精，就是叫春闹出的响动也大得多。我这才知道过去也出过这样的笑话，便长舒一口气，知道今晚总算有惊无险。
事后我猜想，当时警卫队的警报器大概并不高明，无非是一种简单的声音探测器。当珍宝馆内响动的音量高于若干分贝以上，它就会自动触发报警装置，铃声大作，可它并不管到底是贼人盗宝，还是黄鼠狼叫春。
我小时候参加北海公园里的少年之家无线电组，那时就学过这种装置的原理。后来“文化大革命”中，造反派来我家抄家，还从我的房间抄走过一件我自己装配的声控器。他们一本正经地说，这可是特务联络用的仪器，让我听了差点笑死。
不久以后，又有两次值班室的报警器被自动触发，惹得大动干戈。可开门检查，一次说是有扇玻璃窗没有关紧，被大风吹开，玻璃震碎，发出响动，另外一次还是黄鼠狼作怪，惹得报警器发了威。不过，正像烽火戏诸侯，也似“再而三，三而竭”，后来我就完全没有那样紧张了。还记得当初我刚进警卫队时，到东华门实习上岗，夜里我一个人在漆黑的大门洞里晃悠，门外就是红尘万丈的东华门大街。这时总听见身后有个人在咳嗽，像个老头子。我吓得不轻，头皮发紧，双手汗湿。后来警卫队有见识的人告诉我，其实那不是人声，是刺猬叫唤。可见经一事，才能长一智，世事皆如此。
后来听说故宫有了钱，给警卫队的值班室添置了更加高级的探测装置。在一九八○年和一九八七年，接连发生过三起真正的珍宝馆盗宝事件，值班室的高级仪器都是立刻启动，警卫队里我旧日的同事得以生擒盗贼，送交法办，从而印证了“工欲善其事，必先利其器”的道理。只是这时我已经离开警卫队到考古所读书去了，这样惊心动魄的机会让我失之交臂。
一滴德国水，杯子便满了
[德]赫塔?米勒 刘海宁 译
如果一个人，一个单个的人说他自己“我是幸福的”，那么同这个人交往我会觉得困难。
然而如果一个政客，一个德国的政客说“我们的人民是幸福的”，我则会感到一种悚然。有自己的幸福的单个的人总会对那些没有他的幸福也没有自己的幸福的人视而不见。有自己的幸福的人民常常会把那些没有它的幸福也没有自己的幸福的人民踩踏在脚下。
政客的脸在电视屏幕上神采奕奕。他的目光抬起，如果不在室内，人们现在应当是可以看到一方天空的。
人们没有看见一方天空，但是看见了政客陶醉在自己的那句话中。
我关上电视机。那张脸消失了。那句话悬浮在房间的半空中。书架上，书脊默默地一个挨着一个。我在用目光找寻，暗自希望，书这会儿要是能开口说话该多好，要是能用它们的话来驳斥悬浮在房间半空中的那句话该多好。但愿它们能不断地这样去做。但是它们没有这样去做。
布林克曼(1)，法斯宾德(2)，克鲁格(3)，恩岑贝格(4)，他们过去和将来永远不可能像德国足球队在这些日子中那么重要。
房间里，墙变得太白了。光线太耀眼了。椅子太硬了。我只好站起身，毫无目的地穿过房间。
第二天上午，我走过城市的街道，审视所有从我身边经过的行人，看他们是不是符合那句“我们是一个幸福的人民”。
一个女人提着两个购物袋。一个男人用劲关上车门。四个男人在艾都咖啡店围着咖啡桌站成一圈，蓝色工作服的口袋里插着螺丝刀和折尺。一个男人独自坐在长凳上看报纸。
也许他们是“幸福”的。
火车站，一个老妇人，她在拉手风琴。鞋尖上放着一张纸：“我的音乐为穷人而演奏。”商场外面有一个乞丐。帽子旁边有一张纸条：“我失业了，我饿。”
他们不“幸福”。他们不属于这个幸福的人民。
我买了一份报纸。一篇文章，篇幅比伸开的巴掌还要小，但是“德国”这个词出现了十二次。第一句：“这是一个德国年。”最后一句：“世界格局中的德国年。”在头尾之间的句子中，“奥体馆的草皮经过德国绿色大夫的整治，已经焕然一新。”稍后又有一句：“草茎焕然一新。”然后是：“胜利是德国心灵的肥料。”
在同一份报纸上，还有一个这样的标题：“联邦共和国在1989年出生的德国孩子更少了。”这篇文章恪守了它的承诺：“德国”孩子的出生是有别于“外国”孩子的出生的：“据统计，在去年死亡的德国人比新生人口多87000人。而外国居民的新生人口则比死亡人口多71000人。”
我合上报纸。那些句子依然萦绕在我的脑中。我倾听了一下手表，它滴答滴答走得很准。指针一颤一颤地从一个数字走到另外一个数字。有三个孩子在内院里玩耍。他们相互不说德语。一个裹着白头巾的女人朝窗户外面喊着什么。
她如果读了这份报纸，太阳穴不知道会怎么跳呢。
这一天渐渐萎缩了，它潜伏了。我在自言自语着有“德国”的词：“德国的窗户，德国的门把手，德国的毛栗子，德国的云彩。”
晚上，德国足球队的男人们在用身体为人民的幸福做着最大的贡献。香槟酒和焰火发出砰砰的声响。
休闲的勇士们靠国家赚足了钱。德国国旗在今夜泛滥。落下了一场雨。飒飒的雨声。雨把旗子弄得粘嗒嗒地湿。一场由沉重的水滴组成的雨。
这是德国的雨滴。
一滴足够矣。因为杯子满了。
我的达人梦
[英]苏珊?博伊尔　狄雯颉 李鸣燕 张 悦译
对你们来说，我的故事应该始于2009年4月11日，我第一次出现在荧屏上那天。不过，那期节目几个月前就录好了。1月21日，《英国达人秀》节目组录制了格拉斯哥地区海选。
打那以后，我经历了许多。事实上，在得到参加海选的机会以前，我就已经历了很多。
那天前夜，我失眠了。那是你明知道需要好好休息却找不到一个舒服姿势的夜晚，那个晚上无比漫长。胃里翻江倒海了一整夜，就在你稍微培养出了一点睡意时，起床时间到了，必须抓紧时间出门。天色未亮，我的卧室里冷飕飕的。换作其他任何一天，我大概都抵不住睡虫的勾引，干脆钻回被窝赖床。但那一天，我得赶车，而且我一定不能让这个机会从我指缝间溜走。
浴室里冷冷的，光脚站在地毯上梳洗打扮时，我的呵气在镜子上结成了一层水雾。我的头发老是不听话，梳不成我想要的样子，这一天看起来尤其像一堆乱草。我尝试用吹风机打理，结果却把自己的头吹成了一个大毛球。我能听见窗外淅淅沥沥的雨声，所以，无论如何我都得戴头巾。发型如何也就无所谓了。
起码我还有件不错的连衣裙，尽管早上六点穿成这样显得有点太正式。金色蕾丝配上腰际的金色绸缎蝴蝶结，是一年前为了参加表亲的婚礼特别添置的。我是在利文斯顿附近的小镇的一家店里买的，价格不菲，但是毕竟婚礼是重要的场合，我得让自己美一点。参加婚礼时，我在这条连衣裙外套了一件白色夹克衫，配上白色皮鞋和肉色丝袜。但在参加海选的这个早晨，我不知道我哪根筋搭错了，我决定穿黑色连裤袜。黑丝、金色连衣裙、白鞋，我的上帝，苏珊，这算哪门子搭配？但当时我没发现这有什么问题。
我探头进客厅跟我的猫“鹅卵石”小姐（Pebbles，意为鹅卵石。）道别，可她在壁炉前明显睡得很香。走出家门前，我摸了摸我颈间的金项链，链子上坠着妈妈的结婚戒指。戴着这条项链能让我觉得妈妈离我很近。
“我们走吧。”我说着，便关上了我身后的大门。
我是彻底疯掉了吗？走在过去我上学的必经之路上，即将面对一场前所未有的巨大挑战，所有关于我要做什么的疑惑，一股脑儿占据了我的脑海。就在之前一个圣诞节，我告诉我的兄弟姐妹我得到了参加《英国达人秀》海选的机会时，他们的话久久在我脑中盘旋。
“你知道《英国达人秀》是干什么的吗？他们拿你取乐！他们嘲笑你！他们传你的八卦！你能承受这一切吗？”
“如果你得以站在舞台中央，你就得把握机会，不是吗？”我辩解道。
“我的天哪！千万别去！特别是皮尔斯?摩根还在当评委时！”“你们甭管了。”我对他们说。“要是你过不了海选，可别意外。”
“谢谢你们对我这么有信心。把我的心都揉碎了！”
表面上，我为自己据理力争，但在内心深处，我一直暗暗想：“我的上帝！我做了什么啊？”
就在我努力躲开大小水坑、匆匆赶路的同时，一半的我在偷偷希望自己能回到温暖而安全的家中，另一半的我却心急火燎，担心自己赶不上巴士。等到来到主路上时，巴士已经到站了，我只好疯狂地追赶―――在这大冷天的，尤其是我踩着三英寸高跟鞋，还两脚湿漉漉的，实在不容易。司机为我开了门，我爬上车后，心怦怦直跳，脸颊通红，头巾包裹下的头发成了黏嗒嗒的一团。
“好吧，”我一边沉沉地坐在位子上，一边暗暗想，“我的忧虑总算是到头了。”
简直就像在做梦！2009年1月21日舞台下密密麻麻全是人。一排接一排的观众坐在评委席的后方，注视着我的一举一动。我知道他们都在想什么：“瞧她那个鬼模样！屁股大得像车库，头发乱蓬蓬像个拖把，连牙齿估计也是假的吧，居然还想当歌手！她绝对唱不了歌，她怎么可能会唱歌啊！快唱快唱，大家等看好戏咯……”
于是我张开嘴巴，开始歌唱。……全场的掌声和跺脚声太响亮了，以至于我都没法听清背景音乐的最后几个音符。人们都站了起来！台下连绵起伏的陌生观众朝我欢呼叫好。
我心想：“天哪，这怎么可能！”我哪里经历过这样的大排场啊，这可是我人生中最神奇的一刻。
面对这空前的赞美，我脑海里顿时一片空白，也不知该怎么表达此刻的心情才好，情不自禁之下我做了一件平生从来没做过的动作，希望借此传达心中的感激。在离开舞台时，我向台下所有不认识的观众们献上了一个飞吻。被兴奋和喜悦冲昏了头脑的我，竟然彻底忘记了评委这件事。迷迷糊糊中听到有人喊：“快回来！”
突然，我看到舞台侧翼，主持人安仔和迪仔正在朝我比划手势。于是我这个没见过世面的大傻瓜，赶紧来了个180度大转身，居然见到评委们也都站在那里。我心想：“慢着慢着，好像不大对劲啊，到底发生了什么啊！”也太让人匪夷所思了吧。
第一个发言的是皮尔斯。他的原话是：“毫无疑问的是，你是我参与这个节目三年来见过的最大惊喜。前面你站在这里，大言不惭地笑着说‘我想成为伊莲?佩姬那样的明星’时，所有人都在讥笑你的不自量力。但是现在，再也不会有人嘲笑你了……”
这段话到了我的耳朵里，我只听到了“所有人都在讥笑你”。
一巴掌就把我从天上打落到人间地狱。
这句话不停地在我脑海里打转，至于接下去他又说了什么，我的脑子压根就没反应过来。
“这是一场精彩到令人难以置信的表演，非常出色。我尚未回过神来，先听听其他两位的想法？”
第二个说话的是阿曼达?霍尔顿：“在所有人都不看好你的情况下，你今天的表现实在令我太激动了。我真诚地相信，我们所有人都会反省不该以貌取人……”
我只听见了：“所有人都不看好你”。
又是一记重拳。她紧接着说：“我只想说，能够聆听你的歌声是我莫大的荣幸。”
忐忑的一颗心，就像在坐跷跷板。我无法相信眼睛看到的耳朵听到的这一切都是真的，但我更不想失望。
最恐怖的就是听西蒙的评语了，因为他总是毫不留情地说出真相。他说：“苏珊，从你站上舞台的那一刻起，我就知道我们将大饱耳福。我猜得一点儿都没错！”
“噢，西蒙！”我心里的大石头终于落地，他竟然说得那么幽默，毫不苛刻。
“你就是那头小老虎，我说得没错吧？”他说。
“我也不知道啊，”我含糊地回答着，还傻气地扭动了一下，真希望大家没误会我的傻动作。
“好，我们该决定了。晋级，还是不晋级？”西蒙问另两位评委。
皮尔斯率先表态：“我给她评审生涯中最毫无保留的一票支持！”
我又做出了令自己不敢相信的一件事，我竟然又给了他一个飞吻。
姐姐布莱迪后来对我说过她看完电视海选的感想。据说令她最为震惊的，除了当天我的打扮之外，就是我的飞吻表演。我都在想些什么呀？
然后阿曼达说：“晋级，毫无疑问！”
剩余不多的理智告诉我，根据比赛规则，获得两票支持就意味着我将晋级下一轮选拔。
“你确定，阿曼达？”我迟疑地说。然后西蒙说：“苏珊?博伊尔，高昂起你的脑袋，回到你的小村庄去吧，三票支持通过！”
事实上他说了啥我一点都没听到，因为整个剧院又再次沸腾了，胜利的欢呼声巨浪般袭来。我激动地手舞足蹈，像个小屁孩，但随即想起自己还站在舞台上，好歹也该有些淑女的模样，于是赶忙微微屈膝，行了个礼。
不过我的淑女形象也没能保持多久。刚下舞台，我就一把抓来安仔和戴仔，给了他俩一个熊抱。他们重复着评委们的评语，把我乐得屁颠屁颠的，就像个上下扑腾的溜溜球！他们哪里见过我兴奋成这样啊，不停安抚我说：“好啦好啦，你过关了。”
在编辑这段海选视频时，编导剪去了一大堆我的尖叫声和跑来跑去的画面，但却保留了一个我那时的瞬间反应。如今回看录像，感觉特别有提纲挈领的意思，准确总结了我当时的心声。
“简直就像在做梦！”
结果见分晓
半决赛选拔―――“结果见分晓日”―――也许是整个赛程中最漫长也是最让人绞尽脑汁的一天。剧组把我从机场送去了一个录影棚，并做了个深度访问。他们问我，晋级对我来说意味着什么，我也不知道该怎么说才对。我从不习惯成为焦点，因此在整个采访过程中都倍感压力。而对付这种状况的唯一解决方案，就是做你自己，但问题就是，按照我以往的经历，别人对我是一个什么样的人向来就毫无兴趣。
这类访问结束后，另有部分外景是在环伦敦绕行的双层巴士上拍摄的。当我正要上其中一辆车时，有个剧组人员对我说：“不是这辆，你上错车了。”我说好吧。后来在电视上看到节目时，我才发现原来我上错的那辆巴士上，全都是被淘汰的选手。但当时我对此并不知情。之前我只来过伦敦一次，参观过一间时髦酒店的房间，搭过地铁去维多利亚火车站，因此这次能够坐在巨大的红色巴士上环游伦敦，心情着实兴奋，一路上饱览了各种地标建筑，比如白金汉宫外的纪念碑、议会大厦，还有伦敦眼等。但是说实话，谁也无法真正尽情欣赏眼前的风景。
和我同组的是两个穿白西装跳迪斯科舞的小伙，10岁小歌手娜塔莉，头戴平顶帽的矮个子街舞表演者艾丹，还有一个身材粗壮、全身上下只穿了一件斗篷和一条米字旗短裤的男人。让你不由感叹：这是多么奇形怪状的一组人啊！我们被引入一间房间，本人生平还从未见过这么大的房间，它就像一座宫殿，铺满金红两色的天鹅绒，还有两座华丽丽的巨型楼梯，就像灰姑娘变身公主时会从上面走下来的那一种。在楼梯下方，三位评委齐刷刷坐在一张桌子的后面，他们被二十来台围成半圆形的电视摄像机包围着，镜头全部对准一块矩形地毯，而我们即将站在那里听候命运的召唤。任何一种表情―――笑容、眼泪、尖叫都不会被错过。
我们谁都不晓得评委们打算说些啥。
终于，西蒙开口了：“我要告诉你们一个好消息……”我一直屏住呼吸，因为之前见过这类节目的套路，有时候他们会变着法子地玩弄你的期望值。
当他说出我们全都将晋级半决赛时，我还是没能一下子接受这个事实。跳迪斯科的男孩之一将小娜塔莉一把抱起，周围很多人开始互相拥抱。我直立着，就像被钉在地板上。尽管在此之前我从来没离评委那么近过，但还是感觉不到真实。
“西蒙，我能和你握手吗？”我问道。
他站起身，向我伸出手。于是我走到他的面前。直到我的手掌接触到了他的，我才开始相信耳朵里听到的那番话。
我入围四十强了！我要上电视啦！我哪里还需要什么飞机把我送回苏格兰啊！我已经飞在天上了。
结果见分晓日是在2月，但是首期节目却要到4月11日周六那天才会播出。真是一次漫长的等待。我只把结果告诉了家里人，他们听说会在电视上看到我的海选镜头时，就已经跌破眼镜了，更别提还会在半决赛的现场转播时看到我的演唱。我们谁都不敢真的相信这一切，因为当中还要等那么长一段时间，总觉得任何事情都有可能会发生。
而事实上，一切都正常极了。制片人员来过一次苏格兰，拍摄我坐在小山坡上满脸渴望的模样，还让我谈自己的梦想。在此期间，我的生活又重新回复到了老样子。我坐巴士去巴斯盖特镇的乐购买东西，回家的路上，又在特定的路口遇到一群取笑我的小青年，他们以前也这样干过。我练习了一些曲目。我去教堂，唱圣歌，就像以前那样。
4月1日是我的48岁生日，那天也和平常没什么两样。没有任何特别之处，甚至没有和朋友一起出去吃饭。我根本没钱做这些。
我用越来越多的时间告诫自己，激动一下就够了，别老指望着这件事。不过每当我偶尔允许自己念想一下即将发生的事情，一种秘密的喜极而泣的感觉就会油然而生。
 
《读者》2011年第20期
悦　　读
言　　论
言论
毕竟年龄不饶人。――广州大学博士生导师曹广福给女生立了个不成文的规矩，考博前先找男朋友
小地方，要靠爹。――一些人逃离“北上广”回到家乡后，反而感觉人生地不熟，逃回“北上广”成新潮
如果想做一个经常反驳师长的学生，你一定要自己学习更多。――一位高中学生家长问韩寒：“你在学校的时候，如果老师批评你批评错了，你会当场反驳他吗？”韩寒如是回答
中国高考有万千毛病，却是目前最公平的一种方式。没有高考，你拼得过富二代吗？――白岩松在郑州大学演讲时说
妈妈，你瘦了……――一四川美术学院讲师何剑的朋友遇到一个擦皮鞋兼拾垃圾的婆婆，她问朋友手中的iPad可不可以上网，她想给女儿发张照片。婆婆在福州打工的女儿想见她，说网上可以发照片，但婆婆根本不懂上网，也没有女儿的电话一晚上。何剑把婆婆的愿望发上微博，3天内被转发10多万次。最后，奇迹出现了，母女俩通了电话
这就是掌管这个国家的家伙，他甚至不能驾驶一辆汽车。――一段关于俄罗斯总统梅德韦杰夫的视频连日来在互联网上传开，他笨手笨脚地驾车险些撞上围观者，多名保镖似乎是强拉着才让车停下来，这成为近日俄罗斯人茶余饭后的谈资
长大以后要当黑社会。――《中国青年报》记者叶铁桥曾问北京昌平区的一个打工子弟学校五年级的小男孩，长大后想干什么，小男孩如此回答，还说池父母是拾垃圾的，经常被别人欺负
许多人平均一辈子只有7次决定人生走向的机会，两次机会间相隔约7年，大概25岁后开始出现机会，75岁以后就不会有什么机会了。这50年里的7次机会，第一次不易抓到，因为太年轻，最后一次也不易抓到，因为太老，这样只剩5次了，这5次机会里又有两次不小心错过，所以实际上只有3次机会。――哈佛调查报告
正确结论来自多元的声音，而不是权威的选择。――《批评官员的尺度》
错的事情我们都敢做，对的事情反而不敢做了，那还活着干吗，还不如去死。――影片《窃听风云》台词
国人现在不是根据菜单吃饭，而是按照“元素周期表”吃饭。――时寒冰
对未来的真正慷慨，是把一切献给现在。――加缪
我买过最贵的东西，是梦想！――台湾作家九把刀为圆导演梦，不惜倾家荡产，拍出他的首部电影
幸福如果作为生活的副产品，是很棒的一个东西，但把它作为目标来追求，只会导致灾难。――斯沃斯莫尔学院社会学教授巴里?施瓦兹最新研究也发现，注重给孩子营造幸福童年的“完美父母’’，会便孩子成年后的生活陷入迷茫和阴郁
主宰国家命运的，不是桌面上争个不休的政治人物，而是摇篮边的那双手。――蒙哥马利将军
钢琴弹得好加分，那杀猪杀得好，凭什么不给加分？―一有感于高考加分项目繁多且屡屡出现加分造假，一位教授如是说
言辞越空洞，观点就越复杂。――一条经验法则
在中国，很多事情，事后原谅比事前许可要简单得多。――何伟《寻路中国》
奶牛分公母吗？――某选美大赛上，面对主持人的提问，一位佳丽答：可能吧
街边的美女终于上了一辆宝马，于是我松了一口气，还好……这个世界还是正常的。――一网友网语
漫画与幽默
幽默
幽默小品
冬令进补
侯文咏
第一次听到要进补时我们差点没昏倒。老祖母说得好：
“你爸爸肾脏不好，吃鳝鱼最滋补了。”
吃鳝鱼当然不是什么坏事，问题是依照老祖母的秘方，鳝鱼必须用童子尿炒才有治疗的功效。
“妈，不太好吧。”老爸面有难色地说。
“什么不太好，这是中药的一帖良药。吃肾补肾，你们懂什么！”
“哎哟，好恶心，吃小便。”妹妹已经开始抗议。
“小孩子不要乱讲话。”妈妈白了妹妹一眼。
等到鳝鱼炒好了端出米，我们全都幸灾乐祸地准备看英明老爸的好戏。
老祖母是全家最固执也最有权威的成员，她决定的事，谁都别想改变。
老爸托着筷子，面有难色地坐在餐桌前。
“嗯，好香。”妹妹的口气听不出来是称赞还是讽刺。
爸爸沉思好久，终于举起筷子，吃了一口。
“怎样？”老祖母问，“我就说不错吧。”
老爸没说什么，又吃了一口。“还不错，没有想象中那么难吃。”
这时轮到我们三个小鬼面有难色了。
“我也吃一口看看。”这时妈妈也表示加入战局，“嗯，味道还蛮不错的。”
“骗人。”我当场表示不相信。
“小孩子怎么可以随便批评大人呢？”老祖母也吃了一口，“很好吃呀，你看。”
“哥，我不管，我要试试看。”弟弟显然已经忍耐不住。
我还来不及阻止，弟弟已经吃将起来。
不到几分钟，妹妹也跟着改变主意。然后兵败如山倒，几分钟之内，全家人一面倒，高高兴兴地吃着尿液炒出来的好菜。忍字心上一把刀，我为了避免伤害，终于在最后一刻加入战局。等我吃完那一口，一盘鳝鱼，也就吃光了。
老实说，味道还真不错。
吃完之后老祖母当场表示，这只是试验阶段，真正的补品，尿液不能是自家的童子尿，因此必须去找寻新鲜的童子尿才行。不但如此，此一药方，得连吃十帖才能见效。
去哪里找新鲜的童子尿呢？
大家你看我，我看你，最后终于将目光集中到我的身上。
“有空找你的同学来家里玩吧。”老祖母表示。
天啊！“不要！”我大叫了起来。
“你难道没有听过卧冰求鲤、卖身葬父、老莱子娱亲的故事吗？叫你的同学来家里玩，有那么痛苦？”妈妈表示。
反正结果就是我一再申辩，全家人一再引经据典，最后终于以民主方式投票表决。五比一的比数，“敌人”遥遥领先。
几天后，庄聪明来家里玩时，他简直受宠若惊。
“你真的要请我喝整瓶汽水吗？”
“不但请你喝汽水，等一下还有冰棒。”
“冰棒！”他睁大了眼睛，“我是不是在做梦？”
“如果汽水不够，我还可以去买。”
“天啊，我以前都错怪你了。”庄聪明不好意思地表示，“我一直以为你是一个小气鬼，现在我知道我错了，我愿意把你欠我的橡皮筋一笔勾销。”
“你先别急着一笔勾销，免得一会儿后悔。”
“不，我绝对不会后悔。”
妈妈走过来，笑嘻嘻地向庄聪明问好，还问他今天有没有喝水。老祖母也走过来端详半天，满意地点头：
“嗯，这个还可以。”
“什么可以不可以的？”庄聪明有一点惊慌了。
“嗯，是这样的。对了，你要不要先吃一点水果？”天啊，真不知如何启齿，“有一件事一定要请你帮忙，哦，是这样的，我爸爸生了重病……”
我开始添油加醋，把事态形容得十分严重，弄到最后，简直是孝感动天，连我都陶醉在自己的故事里。
“好可怜哦，但愿我能尽一点力。”他被我说动了。
“可以，你可以小便。”
“小便？”他一口汽水差点没有喷出来，眼睛睁得不能再大。
虽然我并不相信什么中药理论，我还是正经八百地把老祖母的定律重新讲了一次。
“可是我不要小便。”
“反正你也没什么损失，对不对？”埋伏在一旁的妈妈已经拿着大碗，笑嘻嘻地走出来了。
“你说过要帮忙的。”
“可是我不要小便……”他一边说，回头就要跑，可是我们全家已经蜂拥而上了。
“很快就好了。”
“我不要……”
最后我们将他团团围住，说好说歹加上威胁利诱，才骗出了一点点尿液。小便之后，庄聪明提上裤子往外跑，跑得比见了鬼还快，说什么都不肯再回头看一下了。
似乎爸爸的健康状况果然有了进步。不管如何，我们就这样连哄带骗，完成了十次艰巨的任务。
一切都很好，直到有一次郊游，老师宣布隔天在我家门口集合。
台下起了一阵骚动。
“不要。”零零散散有人表示反对的意见。
老师不高兴了。“老师宣布事情，为什么有人说不好呢？”
这时我听见男生们震天动地、几乎是异口同声地说：“我――们――不――要――小――便！”
话与画
我只能为你画一张小卡片
酌
亲爱的妈咪：
还记得我三岁时，说的那个笑话吗？
那天，我问您什么是“母亲”，您说“母亲”就是妈妈的另一种说法。
爸爸在一旁问：
“那爸爸的另一种说法呢？”
我大声地说：“公亲。”
你们都笑得乐不可支，还到处跟朋友讲我这幼稚的笑话。
今天，我好想您，好想像小时候那样张开双臂，从很远很远的地方奔来，再和您紧紧抱在一起。
现在，窗外的阳光很美，风微微地吹送，我觉得温暖，觉得甜蜜。
祝您永远青春快乐！
老宝贝?贝贝
八月二十二日
P．s．：也祝“公亲”顺心快乐。
亲爱的含笑：
你头也不回倔强地离去时，我想一切都该做个了断了。虽然我还是深爱着你，但终究得顾虑你的感受。
可怜的是，你留下来的老猎犬，恐怕永远无法理解你的不告而别，它在痴痴地等你，有时候它会对空凝望长号，或许是在呼唤你吧。
我要如何告诉一只老狗，我们之间混乱的问题――我的粗心，你的猜疑？看着它憨笨的表情，无辜的眼神，我觉得心疼！
我知道你是不会回头了，可是我该如何让它也明白呢？
太残忍了！太残忍了！
伤心人长生
八月三十一日
亲爱的青春：
你什么时候突然消失了！
前天我去银行存钱，填单子时，我偷偷地试戴放在写字台上绑着线的老花镜。天啊！清清楚楚。顿时，我感到天旋地转！
你什么时候走得如此彻底！
那天坐计程车，与司机不知怎的聊了起来，我们刚巧同龄。我说我女儿刚好五岁，他说他的孙女也正巧是五岁。那时我直想跳车，这么一段时间我们都在干什么？你哪里去了？一定是我把你遗忘在某个角落，不是吗？
我是否一点都不懂得珍惜你，你才失望、决绝地离去？我扯下老脸来求你，我用千金来拘留你，别走！求求你。
骆驼老范
十一月四日
亲爱的妈妈：
昨夜，梦中的大南瓜一直变不成马车，四只小田鼠只能变成更大的田鼠，仙女不负责任地溜了，远方盛大的舞会已经开始，而我却一身褴褛地在花园里哭泣……
后来，我在漆黑的夜里醒来，听到午夜钟声已响起，我勇敢地擦干眼角温热的泪滴，告诉自己这一切只是梦。
下午，我戴着一颗南瓜出门，大剌刺地走进地铁拥挤的人群里。列车进站时，南瓜突然掉落滚进铁道，被撞得粉碎。
我真的是灰姑娘吗？为什么我始终找不到另一只玻璃鞋？是否像我这样平凡的女孩，都幻想自己就是真正的灰姑娘？请别告诉我真相，我一定会努力找到玻璃鞋的，它一定藏在家里某个地方。
女儿灰灰
二月十一日


《读者》2011年第22期十一月下总第507期―目录

　文章名作者荐稿人文　　苑　　　卷 首 语不忍蒋勋启航摘自《中国青年》文　　苑试着赞美这遭损坏的世界[波兰]扎加耶夫斯基 李以亮译心火摘自《羊城晚报》???老人与树孙家正余长生摘自《书城》　心声[奥地利]里尔克等待花开摘　与岁月同等心跳简o生如夏花摘自《文苑・经典美文》　数字人生李家同青豆摘自《陌生人》一书　安静，一下午的时光马明博青豆摘自《21世纪中国经典美文》原创精品回家的路易春旺原创稿书林一叶教书匠老汪刘震云王传生摘自《一句顶一万句》人　　物　　　人　　物卡扎菲其人李菁格格摘自《三联生活周刊》　金克木：小学毕业的大学教授张建安梅美摘自《情感读本》名人轶事民国大师们的趣事路卫兵郝瑞摘自《月新快报》社　　会　　　杂谈随感人生从此孤独林少华陈夕摘自《东方早报》　最踌躇的门林特特百合花摘自《中国青年报》》　娜拉怎么分房子押沙龙卓云摘自《中国经营报》　乔布斯说[美]史蒂夫・乔布斯聂勇摘　女性气质王开岭心如摘自《精神明亮的人》　活法王蒙如夏摘自《一辈子的活法》话 　题他们为什么移民张友红樱桃摘自《中国周刊》人　　生　　　人 世 间生死时速Lisa Fitterman 邱匀译筱筱摘自《环球时报》　人生的十米之内我负责风为裳云子摘自风为裳的博客人生之旅幸福是“谦卑之态”[日]渡边淳一 竺家荣译郭巍摘自《幸福达人》婚姻家庭一朝定情，同枕共穴成小晟李书杰摘自《成小晟的博客》　不让你离开孙道荣百合花摘自《扬子晚报》两代之间母亲的眼睛邓 笛编译马洪摘自《岩环球时报》　以花的姿态凋零宁子余娟摘自《家庭主妇报》　妈妈，让不够优秀的我消失吧琼瑶王永生摘自《我的故事》　最后，才知道该如何爱你[美]杰拉尔德・温诺克 辛良生译晓萱摘自《最后，才知道该如何爱你》校园内外孩子，妈妈把你背回来了孙磊王永生摘自《周末》生　　活　　　经营之道阳光下的利润乔叶余娟摘自《五棵樱桃》心理人生通过外表和动作看本性[日]涩谷昌三 刘隽玮译睿雪摘自《看穿人心术拿来就用》生活之友这些差位你要躲　董清牧摘自《家庭医生》文　　明　　　在 海 外一个父亲和凶手的对视萨苏疏桐摘自《八小时以外》他 山 石美国MBA必看的30部大片[美]Kiah Haslett 谭进军 译小柯摘自译言网风情录法国人的卖房广告崔书语司志政摘自《好日子》生物世界大象孤儿院[美]查尔斯・塞伯特 刘雅芳编译青阳摘自《青年参考》家 园假如没有石油若夏徐曼摘自《年轻人》悦　　读　　　幽默小品哀伤的风笛[美]埃迪・斯奈普斯 翟振祥编译李书杰摘自翟振祥的博客言　　论言论郭巍 秋水 齐齐等摘　漫画与幽默幽默科荷、玉巍、琴棋等摘　意　林前半夜想别人，后半夜想想自己　　　生气为什么要喊冯仑夏花摘自《风马牛：冯仑和他的快意人生》　一幅安宁的画刘玉强梅姿摘自《山东青年》　花语李起编译万青青摘自《环球时报》点　滴难道他们不是我们的孩子吴冠中如夏摘自《吴冠中文丛：横站生涯》　教授的坚守[美}史蒂夫・古迪亚 练培东译余长摘自《生做人与处世》　思念的方式张全民翠翠摘自《羊城晚报》　多美的故事莫小米颜篁摘自《今晚报》　忧伤演练[英]奥斯卡・王尔德雪茹摘自《读书文摘。青年版》　四指的距离骆驼袁媛摘自《青年博览》郑衍文编译生花摘自《阅读》                                 
                                 
                                 
                                 
                                 
                                 
                                 
                                 
                                 
                                 
                                 不忍
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:蒋 勋
　　任何一种状态的生命，不管是植物、动物，还是人类，都应该被祝福――阳光祝福他，空气祝福他，水祝福他，使这个生命成长，就像一朵花在开放一样。

　　台湾有一种很高的桐木叫油桐，油桐果可以榨油，木材可以做木屐。可是后来桐油和木屐很少用了，所以漫山遍野就是当年种下的桐花林。

　　四五月间如果有机会去台湾，车子过高速公路，可以看见山的两边全是白花花的一片，非常美。现在台湾有个“桐花季”，像日本的“樱花季”一样，人们也在桐花树下规划出很多的小路。
　　桐花很特别，它开过以后会大片大片地飘落。我站在一棵开满桐花的树下，大概五分钟没有动，身上便落满了桐花，地上也全是桐花。
　　有一次我在桐花林里走，看见一位妈妈带着一个小男孩，小男孩在地上玩，他妈妈在远处跟别人聊天。
　　突然小男孩大叫：“妈妈，妈妈……”原来在他玩的时候，不知不觉他的周围已经落满桐花，当他站起来想找妈妈时，不知道该怎么办了。他不忍心踩那些花，因为每一朵花都好漂亮，所以他就一直叫妈妈。他妈妈却说：“笨蛋，过来。”
　　有时候大人稍微不小心，就会忽略孩子心中的善意和美。这位妈妈又一次说：“笨蛋，你过来啊。”我忍不住过去问她：“你儿子几岁了？”“五岁了。”我说：“真了不起！如果他五岁了还舍不得去踩一朵花，我相信他一生都不会随便去伤害生命的。”
　　善意和美、美的感动其实是在一起的。有善意的人舍不得踩踏、毁坏美的一切。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(启航摘自《中国青年》2011年第9期)

　　　　　　　　　　试着赞美这遭损毁的世界
　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:[波兰]扎加耶夫斯基　李以亮　译
　　试着赞美这遭损毁的世界。

　　回想六月漫长的白昼，
　　野草莓、滴滴红葡萄酒。

　　那井然有序地长满
　　流亡者废弃家园的荨麻。
　　你必须赞美这遭损毁的世界。
　　你见过那些漂亮的游艇和轮船；
　　其中一艘，漫长的旅途在前头，
　　另外的，带咸味的遗忘等着它们。
　　你见过无处可去的难民，
　　你听到过行刑者兴高采烈地歌唱。
　　你要赞美这遭损毁的世界。
　　记得我们在一起的时候，
　　在一个白色房间里，窗帘晃动。
　　回想中重返乐声骤然响起的音乐厅。
　　在秋日的公园你收集橡果，
　　树叶回旋在大地的伤口上。
　　赞美这遭损毁的世界吧，
　　和一只画眉遗落的灰色羽毛，
　　以及重重迷失、消散又返回的
　　柔和之光。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(心火摘自《羊城晚报》2011年5月3日)

老人与树
　　　　　　 　　作者:孙家正
　　老人躺在乡卫生院的病床上。床头立了个架子，架子上吊了个瓶子。老人望着那瓶里的水通过一根橡皮管，正在一滴一滴流进自己的血管里。

　　医生说：“无大碍，只是受了点风寒。挂了水，烧便会退掉；烧退了，病自然也就会好的。”老人将信将疑：“唉，七十出了头，死也值了，还花这个冤枉钱！”他瞥了医生一眼，一副来去无牵挂的样子。话虽这么说，其实，并非如此。

　　老人原有个不算富也不算贫，不算大也不算小，不算热闹也不算冷清的家。老伴走得早了点，但儿子、媳妇还算孝顺，孙子聪明、乖巧，特让他欢欣。后来，儿子跟着建筑队进了城，接着，媳妇也去城里打工了。老人开始觉着家里的这个小院子有点儿冷清了。不过，慢慢也就习惯了，更何况还有孙子呢。
　　小时候，孙子成天跟着他，缠着他讲这讲那。后来，孙子长大了，上学了，不再缠他了，但做完功课，还会给他讲一讲学校里或学校外边的事。再后来，孙子考上大学，也进城去了。开始，孙子不时还会来封信，慢慢地信便少了。老人心里牵挂，但并不埋怨孙子。孙子小时候，背个大书包，老人每天目送他上学。孙子越走越远，那背上的书包似乎越来越大，大得他都看不见自己的孙子了。小学时书包便那么重，大学要看的书自然是更多了。
　　老人是个通情达理的人，他总是能够找到开导自己的理由。再说，孙子不在，还有门前那棵老榆树呢。
　　这棵老榆树有多老，老人也不清楚，反正在自己光着腚的时候，就在树下玩耍了。那时候，树干就粗得三个小孩都抱不过来。树干上长满了老疙瘩，树冠覆盖好大一片地，乡亲们坐在树下乘凉聊天，日头晒不着，雨淋不着。春天里，满树是一串串的榆树花，那淡淡的清香，满村都能闻得着。榆树的花、叶子、树皮都可以充饥，村里上了点年纪的人都记得，那几年闹灾荒，这棵老榆树救了村里不少人的命。
　　孙子走后，老人去看老榆树的次数明显地多了起来。他常常扶着树干，望着远处的山路，一待便是大半天。有时，人们问他：“老爷子，望儿子还是望孙子？”他总是回道：“谁都不望，看树呢！”
　　这话一半是真，一半是假。说谁都不望，是假；说看树，那倒是真话。老人祖祖辈辈住的这片山地，土少石头多，加之干旱少雨，满山长的尽是荒草和一些歪七扭八的灌木，极少有像样的大树。这棵老榆树可算得上是山里的奇迹、村里的宝贝了。记得小时候进山打柴，回家时迷路了，当爬上一个小山包时，一眼便望见了门前这棵高高的老榆树。几十年来，妈妈走了，爸爸走了，后来，老伴也走了，村上的老人一个个都走了。比自己老的，又比较熟悉的，也就是这棵老榆树了。儿子、媳妇，特别是孙子，离家去城里以后，老人的魂就好像拴在这棵老榆树上了。
　　可是，谁会想到，老榆树竟然也离开他，进了城。
　　那天，从城里开来一辆大吊车，把老榆树连根挖起，拖到城里去了。老人平时沉默寡言，懒得去理那些闲事，这次到底还是忍不住了。他冲着挖树的人责问道：“这树碍着你们啥事啦，大老远跑来动它？”城里人倒也和气，一个小伙子笑着回道：“老爷子，这树有福气啊，市长请它去城里住啦！”另一个中年人推开那年轻人，向老人作了解释，原来市里要创建生态文明城市，正在突击购树、栽树。还说，这棵树市里可是花了大价钱的，村里准备用这笔钱为村民打一口水井，今后，再也不必跑好几里山路去挑水了。
　　老人无言以对。这件事很难说谁有什么不是，不仅没有，甚至可以说，这是两全其美的好事：市长为城里人做了好事，村长为村里人做了好事。
　　一般来说，想通了的事，老人便会释然。可这次不知怎的，道理似乎明白了，可心里老是憋屈得慌。自从老榆树被拖走后，老人像掉了魂似的，丢三落四，恍恍惚惚，稀里糊涂，竟不知这几个月是怎么过来的。
　　春天又来了，老榆树又该冒出新芽了，无须多久，那盛开的榆树花又要串串挂挂，满树摇曳了。老人下了决心，无论如何，得进城去看看那棵老榆树。
　　老人还是好多年前去过城里，这次一看，委实让他吃惊不小。城里的高楼变多了，马路变宽了，路边的树木整齐挺拔，就似两排昂首站立的士兵。市中心新建了一个好大的广场，老人边看边估摸着，这么大一片土地，平平整整的，如果种庄稼，一年能收多少粮食啊！老人顾不得细想，他的心思在老榆树上。
　　广场四周是一个环形的林带，全是新栽的树木。他一棵棵看过去，多是银杏、香樟等名贵树木，只是不见他的老榆树。他仔细寻了一遍，仍然不见踪影。他鼓起勇气问正在给树浇水的园工：“可有榆树？”那人看一眼老人，指指不远处一个角落，不屑地回道：“那儿好像有棵榆木疙瘩。”老人瞪了那人一眼，径自朝广场边上走去。
　　没多远，老人在众木林立之中，一眼就认出那疙瘩累累的老榆树，不觉加快步伐赶了过去。待到跟前时，老人不禁愣住了――远望是它，近看又几乎认不出来了。主要是那庞大的树冠没了，树干上面那繁密而舒展的枝杈被截得七零八落，参差不齐。最让他诧异的是，老榆树的树干上还吊着两个水袋子――城里人正在给树挂水。
　　老人面对着老榆树，盘腿坐了好一阵，然后起身，上上下下又把老榆树打量了一番，还用手拍了拍那粗糙的、疙瘩累累的树干，摇了摇头，叹了口气，便离开了。
　　折回的途中，又碰上了那个让他有点反感的园工。老人犹豫了一下，还是忍不住问他：“小师傅，这树干吗要挂水呢？”那园工见老人客气且诚恳，便十分和气地向他解释：“树和人一样，肯定是有麻烦了，挂水是救它的命呀！”他还指着老榆树，叹了口气道：“这么老的树，搬动移栽，水土不服，要遭一劫了！”老人不再言语，脚步明显地沉重起来。
　　老人回家后不吃不喝，倒头睡了三天。村支书听说后，赶到家里，摸了一下老人的额头，大喊一声：“送医院！”
　　老人躺在乡卫生院的病床上，床头立了个架子，架子上吊了个瓶子。当瓶子里的水就要滴完的时候，医生又进来了。
　　老人一改原来那副无所谓的样子，郑重地问医生：“大夫，这挂水，真的就那么顶用吗？”老人态度的转变令医生甚为惊奇，但他并未深想，只是笑笑说：“当然。”
　　老人脱口又问道：“那么，树呢？”
　　“树？”医生怔怔地望着老人，一头雾水。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(余长生摘自《书城》2011年第9期)
心声
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:[奥地利]里尔克
　　遮住我的双眼，我依然能看见你。

　　捂住我的双耳，我依然能听见你。
　　没有了双脚，我依然能走向你。

　　没有了嘴巴，我依然能呼唤你。
　　折断我的手臂，我依然能用我的心
　　代替双手拥抱你的影子。
　　摘去我的心脏，我的大脑依然在跳动。
　　即便我的大脑被烧毁，
　　我依然能用全身的血液托浮起你。
　　　　　　　　　　　　　　　　　(等待花开摘)

与岁月同等心跳
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:简 o
　　想起以前爱过的人，像从别人的皮箱里瞥见自己赠了去的衣服，很喜欢的一件，可惜不能穿。

　　活着其实很单纯，还深切地思念着一件事，一个人。像雾里等腊梅提词儿，等早雪带个路。

　　份上的事业还未来，也就乖乖候着。不同的日子看不见的云，替相同的草花浇不同的水。我明白那只看不见的手每日翻书予我读，要我将来为它濡墨写字。
　　秋天的风性情不定，像一个跋涉千里、访友不遇的人。
　　日动影移，日穿帘隙，感觉到安静；山峦跪得久了，悄然换膝，云飘得久了，偶尔停泊，仿佛别有一番灵动。我默想这些，好像稍稍能懂“观世音普门品”的意思。
　　悟与不悟无法用话说，一说出来就心猿意马了。
　　人要庄严，但不是严肃，得流动不必轻浮。庄严是对个我生命忠贞，流动是对群体社会诚恳。人得赤心亦得老成，赤心为了与宇宙抵足同眠，老成为了与炎凉人情周转。
　　清清明明的秋天早晨飘了雨，这雨不带脏字儿。不消一刻钟停了，像熟城里来了生面孔，也不饮浆，也不招喝，怏怏值地走了。
　　焚着的檀香把一室的空气都定下来。一柱香也只这一回机运，人也如此。
　　值得感动的人，是那种明明知道无法烘暖天空、还以身代薪的人。
　　记忆可以复活，过去永恒不再(啊!记恒指的是过去，不是未来)。热火之后，势必冷酷，我不认为死灰可以复燃，破镜犹能重圆。啊!要怎么说才更清楚？所有的故事在一生当中都只能一次。一次足俱生死。
　　美是无法收留的，最美的是面对神秘宇宙时泫然欲泣的心情；最美的是近乡的那一霎情怯，至于，想要纵身自焚去爱一人的情操，已不是美之一字能指涉。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(生如夏花摘自《文苑・经典美文》2011年第9期)
数字人生
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:李家同
　　老王去世了，我是看报才知道的，他和我当年是大学商学系的同班同学，毕业以后，两个人都成了亿万富翁。

　　我们常常见面，有的时候也免不了会互相吹捧一番，毕竟有亿万家产的人也不多。

　　老王说我和他有1个共同的特徵，那就是我们对数字非常敏感，因此我们会感觉到美国利率可能涨，澳洲币值可能跌，我们更会知道我们设厂的时候该投多少资金下去，该向银行贷多少钱。
　　说实话，这些事情，多少要靠一些天份，我常看到一些人雇用了大批所谓的财务专家，使用了大批的电脑程式，我和老王就凭我们的经验和直觉，轻而易举地打败了这些号称专家所用的电脑。
　　老王最近很少和我们见面，听说他已失去兴趣赚钱了。我仍在忙自己的事业，没有时间去问他是怎麽一回事。
　　老王的追悼会由他儿子办的，我和我太太坐定以后，发现礼堂的第1排留给家人坐，后面的两排却写了“恩人席”，我左想右想，想不通老王有什麽恩人，像他这种赚大钱的人，该有个“仇人席”还差不多。
　　典礼开始以前，1辆校车开到了，几位老师带了一些学生下车，老王的儿子赶紧去招待，令大家不解的是：这些老师和学生大刺刺地坐进了恩人席。
　　谜底终於解开了，追悼会中最有趣的1段，是老王生前的录音，他在病榻之上，将他晚年的故事录了下来，我现在就我的记忆所及，将老王的叙述记录如下：
　　一年以前，我有一天在台北街头等路灯变绿，忽然发现1个小孩子糊里糊涂地穿越红灯，一时交通大乱，一连串汽车紧急煞车的声音，将那个小孩子吓坏了，可是他好像仍要往前走，我只好冲上去将他一把拉了回来。
　　孩子紧紧地拉着我的手不放，我问他名字，他说了，可是问不出来他家在那里，我和我司机商量的结果，决定带他到附近的派出所去。
　　派出所的警员告诉我，有1所智障中心曾打电话来，说他们有1个智障的孩子走失了，他们有他的名字，比对之下，果真是他，我打了电话去，告诉负责人孩子找到了。那里的人高兴极了。
　　孩子仍拉着我的手不放，我反正没有事做，决定送他去。
　　我从此变成了这所智障中心的座上客，我常去智障中心，也是出於自私心理，我们这种有钱人，一辈子都对别人疑神疑鬼，有人对我好，我就会怀疑他是冲着我有钱来的，惟独在这所智障中心，孩子们绝对不知道我是何许人也。
　　最令我感到安慰的是，中心的老师们也把我当成普通人看，去中心做义工的人不少，很多人显然认出了我，可是谁也不大惊小怪。
　　我发现这所智障中心虽然有政府的补助，可是开销极大，因为要请很多老师的原故，我决定送一笔钱给他们。
　　没想到那位负责人不肯拿这麽多钱，他说需要钱的公益团体非常多，他的原则是不要有太多的钱，因此他只肯收一半，他劝我将另一半捐给别的团体去。
　　对我来讲，这是第1次知道有人会感到钱太多，我过去从来没有这种想法。
　　有1天，有1个小孩快乐地告诉我，他们种的盆栽都卖掉了，我顺口问他，每盆多少钱？
　　这个小子居然说“1块钱”， 旁边的1个老师很难为情，他告诉我，这些孩子的智商都在40左右，大概是幼稚园程度，他说很多智障的孩子一脸聪明像，有时看不出有任何问题，最好测试的方法就是问他有关数字的问题，不相信的话，可以问他年龄，果真这孩子说他现在3岁。
　　那位老师又说“王先生，并不是每个人都像你这样对数字有观念，这个孩子固然对数字似乎一窍不通，就以我们这些人，其实也都不知道怎样赚钱。人家捐来的钱，我们只会放在银行里”。
　　当天晚上，我的总经理给我看我们最近的业绩，我在1个月之内，又赚了几百万台币，我赚了这些钱有何意义? 我开始怀疑起来。
　　对1个没有什麽钱的人来讲，赚钱可以增加安全感，对我而言，可说是毫无意义。
　　像我这种年纪的人，还要不断地再赚几百万，居然有人说我对数字有概念，我觉得我对数字才真是毫无正确的认识，赚了这麽多钱，还要拼老命赚钱，我觉得我和那些智障儿，其实没有什麽不同。
　　我惟一的儿子很有出息，不需要我的财产，我留了1个零头给他，其余的钱，我成立了1个基金会，所有的财产都进入了这个基金会，专门做慈善工作。
　　当年我从社会上赚的钱，又回到了社会。我自认我现在对数字有正确的看法了”
　　追悼会完了以后，我和我太太走回汽车，车上的大哥大响了，我的总经理很高兴地告诉我，香港的一笔生意成交了，我又赚进了1千万。
　　车外是个万里无云的大好天，气温一定在摄氏34度左右，我的司机小李是在垦丁那一带长大的年青人。
　　我忽发奇想，问他，“小李，你想不想去海水浴场游泳?
　　小李吓了一跳，不知如何回答才好，我索性告诉他，我今天不上班了。
　　他可以痛痛快快的游泳，小李左谢右谢，他说他要将我们送回家以后，就开机车去淡水，我可以想像得到这个小子穿着汗衫短裤骑机车神气的样子。
　　我请小李停车，太太被我拉下了车，我要和她轻松地找1家饭馆吃午饭，小李受宠若惊地要离开以前，我敲敲前面的车窗，提醒他他的游泳裤就放在车子前面的小柜子里，我早就发现这件事，所以我才知道小李是个游泳迷，随时随地想找个机会去游泳。
　　小李被我发现他的秘密，非常不好意思。
　　我和太太找了1家吃牛肉面的地方，老板问我们吃大碗、中碗或是小碗，我们都点了小碗，再加了1盘小菜。
　　我太太说“老头子，面只能吃小碗了，钱却要拼命地赚，我问你，我们赚这麽多钱有什麽用？连吃都吃不下了”
　　我不理她，她知道我要怎麽处理我的财产，我和老王一样，对数字都有正确的认识，我会正确地处理我赚来的钱――钱从那里来，就应回到那里去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(青豆摘自上海人民出版社《陌生人》一书)
安静,一下午的时光
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:马明博
　　树才要我品一品从南方带回的新茶。新绿，嫩芽，净水，透明的杯子，浮沉，竖立，像小杯子的小树苗。一杯水，让这些拧条成团的叶子舒展了，像重新回到低矮的山丘上，回到一丛丛的茶枝上，回到沾满露水的清晨，回到若有若无的薄雾里。茶是安静的，杯子是安静的。

　　音乐是透明的，看不到，摸不到，用耳听，用心会。听音乐的人是安静的，生命是安静的。听了一遍，还要再听一遍，树才按下返回键。生命无法像音乐那样，按下返回键，翻来覆去地听。依然是藏歌，悠长的经诵后面，绛红的僧服掩映着一张把沧桑化为解脱的脸。黝黑的脸，暗红的脸，细长的眉，厚厚的嘴唇。唇角似有似无的微笑。清澈的眼睛，流水一样的目光。在歌声中，他们回到了雪堆散落的高原上，回到了蓝蓝的天空下，风在吹拂，经幡在远处飘动，风马旗在玛尼堆旁飘动。音响中的静，红色的寺院，白色的佛塔。低沉的，不止息的经诵声。音乐响着，音乐也是安静的。

　　木头椅子，粗朴，本色，没有着漆。它不张扬，静静地呆在旁边，听我们说话。是树才在说话，我们在听。树才说话是安静的，声音缓缓的，低沉，有力，不张扬。树才背后是一株绿萝，它在成长，顺着一根竖直的金属杆，向上伸展着。半年前，我见过它，已经长到了那根金属杆的顶部。在树才的想像里，这株绿萝的蔓，要慢慢地长，直至环绕客厅一周。今天，我看到它依然在金属杆的顶部，延伸出来的新叶片，无依无着，向着虚空，向着树才的想象伸展着。绿萝的伸展，是安静的。
　　现在是春天，春天是安静的。树才正在整理纪念苇岸的一个集子。他说到了苇岸，一个天才，短命的天才。苇岸的诗，《瓦尔登湖》，苇岸与瓦尔登湖的相遇，散文，一生只写了二十万字的散文。太阳升起以后，大地上的事情依旧，众生忙碌，智者悠闲，苇岸的语言干净，安静。苇岸集中力量写他生命中经历的二十四节气，好像刚写到夏天的样子，初夏，1999年5月19日，苇岸安静地走了。
　　谈起兰波，法国的天才诗人，另一个短命的天才。兰波诗里的音乐和色彩。兰波对生命的体悟。树才正在翻译兰波传，一本400多页的书，书的副题是“在当下感觉并体验”。兰波是安静的，在这本打开的书里。法文的兰波，我看不懂，封面上那个线条勾勒出的青年像，简单，安静，不说话。
　　树才喜欢谈诗。西哲有言，所谓知识分子，是对书本的兴趣大于对女人的兴趣的人。诗是树才的宗教，是他世界的核心。他是真正的诗人，敏锐的，内敛的，安静的，一个诗歌传教士，希望用诗歌照亮所有的心灵。在《童年》一诗中，他说：“太阳，我跟着你/到处疯走。/我们都是儿童，/看到什么，就照亮什么。/太阳，我们行的路/在身后发光。”去年的秋天，我和他及另外一个朋友，一起在一座禅宗的寺院小住，我们一直谈诗。大地像一座磨盘，倾斜着，转动着；黑夜里的星斗与人心的秩序，一生居住小城的康德；赵州的雪梨，锋利的刀子，削破的手指；暗绿着的念珠，捻动的手指，颠簸的汽车，在夜风里裹紧的外套，小石桥下的上午……都是安静的。
　　说一说另外一只凳子吧。那是他从非洲带回来的工艺品，一个裸露着乳房的女人，跪在大地上，她把一个硕大的盘子举在头顶上，用头顶着。盘子上面，是树才的身体，安静的，谈诗的嘴唇，一连串的话语。树才不足50公斤的体重，一下午，都安顿在这盘子上，这女人的手臂和头顶上。女人不说话，也没有任何一个小动作，她安静地举着。这是一位母亲，她知道，她上面托举的，是她的天真可爱的婴儿，她爱他。母亲是安静的，是不分颜色的，黑色，白色，黄色，棕色，一样伟大，一样安静。
　　莲蓬，莲叶，干枯的，灰褐色的，安静在角落里。花开的日子过去了，绿叶擎天的日子过去了，莲子远离了。现在，只剩下它们，安静的，呆在瓶子里，像守在大地上。它们是诗，是岁月的绝句。好文字都有诗心，诗、散文、小说，骨子里都是诗，诗是大地上的另一种盐。精神的盐。
　　夜已经不声不响地来了，站在窗外，安静的，不动声色，一抖手，把夜幕抖开，把城市遮蔽了，让灯火一盏一盏亮起来。我们一直没有感觉到，是因为房子不黑，灯亮着，灯光是安静的，它没有提醒我们夜已经来了。守候在窗子旁边的，是一株巴西木，它挡住了夜色，叶片宽大，颀长。在我眼里，它更像一株被移植来的生长在田野里的玉米，长长的、宽大的叶片上，有一条绿色的河流，流逝着时光。
　　去了解那些力量，使世界变成一个整体。歌德借伏士德之口说着。我们谈话，吃苹果，喝茶，牙齿小心翼翼地敲开坚硬的山核桃，舌尖探索着核桃的果肉。背景是安静的音乐，插曲是我们安静的微笑。树才，我，我的妻子肖瑶，一直安顿在安静中。桌子上剩下的，山核桃的壳，苹果的核，半盏茶，一下午的时光，安静的，像梦的一个片断。
　　　　　　　　　　　　　　　(青豆摘自内蒙古文化出版社《21世纪中国经典美文》一书)
回家的路
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:易春旺
　　几年前， 美国一个州的电视台曾经举办过这样一个节目，电视台送一个人去外星球冒险，电台要求这个人随身只能携带一个永不充电的无线通信工具。在完成所有任务后，电视台将会引导冒险者从一条秘道载誉回归地球。全美国的年轻人都争抢着报名，但最终坐上飞船的人只有一个，他的名字叫文森。

　　和大多数报名的人想法一样，文森绝不相信电视台有能力将人送入一个外星球，那无非是一个虚设的外星场景，实际上他依然呆在地球的某一个角落。所以文森相信自己会轻易完成任务并重载誉归来，成为最终的胜利者。

　　只是当到达目的地后，文森发现自己竟然不记得是如何来的，一路上飞行了多少时间，他甚至不记得飞船的样子。
　　任务的完成极其惊险，甚至九死一生，但这并没有难到文森。文森一直怀疑自己是处在地球上的某一隅，但是他从来没有见到任何生命的迹象，就连维系生存的食物也只有在完成任务后才能按照电视台的指引找到。而且这星球的一切景像他从未见过也从未听说过，太阳有时半个月甚至半年也不会升起，夜空中永远看不到月亮。特别是每次他接到电视台的电话时，他回话后要十多分钟才会听到回复，他曾经问过为什么等待的时间那样长，电视台告诉他那是因为距离的原因。所以他有时也很茫然：我到底在哪？难道真的被送到了外星？
　　最后一个任务完成时已是五年之后，文森如释重负，因为根据游戏规则，加州电视台的人应该告诉他回家的路。那应该是一艘飞船突然降临，带自己回家。他这样想。但电视台的人却告诉他在沙漠的尽头有一间房子，进入房子后他会看到另外一扇门，打开那扇门就可以回家了！
　　文森历尽千辛万苦才走到沙漠尽头，他看到了那座房子，现在终于可以回家了！他心中一阵狂喜，迫不及待地走进房子，真的还有一扇门！只是，当他把门拉开时，来时的兴奋与喜悦荡然无存。门外面根本没有路，门外面是悬浮的太空，蓝色的星星飘浮在空中，还有冷风。这一脚踏下去，是坠入万劫不复，还是成为太空的浮尘？文森不敢想象结果。
　　这莫非是虚构的场景？文森这样安慰自己。但门外侧没有把手，也没有其它可以借力的工具，一不小心就会失足跌落。为了慎重起见，文森决定先伸出一只脚探路。他紧紧抓住门，将左脚向外向下伸出去，脚下什么都没有碰到。文森有点绝望，那一刻他相信自己的确被送到了一个外星球上。
　　这时电视台告诉文森，这条秘道开启的时间只有半小时，如果他不相信这是回家的路，他可以选择放弃，但下次回家的机会一年之后才会出现。
　　“回地球的路我们到时会通知你！但是路不一定是真实的！你需要自己判断！”他想起来时主办方说过的一句话。
　　原以为外面停着一艘可以载自己回家的飞船，没想到门外面竟然是无垠的太空。文森不敢拿生命作赌注，他选择了再坚守一年。只是他没有想到的是，一年后回家的房子建在高山顶上，当他筋疲力尽爬上山顶走进房子，再打开另外一扇门时，他看到了一年前的太空景像。
　　文森几近崩溃，开始后悔当初的决定，为什么硬要选择一条不归路？
　　这样的悲剧重复了四次，不同的是每次房子建造的位置，相同的是开门后都没有路，只有漫天闪烁的星星，还有风。文森近乎绝望，但他只能一次又一次地放弃，因为他不想死，他想活着回家。
　　第四次放弃后，电视台告诉他如果第五次还没有踏上回家的路，那么他将永远被放逐在那个星球上，因为秘道将永远关闭。而且第五次的路得自己去找，因为电视台也不知道在哪了！
　　文森再一次在沙漠中挣扎前行，这时妈妈打来了电话，说她和爸爸还有妹妹都非常想念他，希望他早点平安回家，而且相信他一定能成功做到。而让他泪流满面的是女朋友的电话，她说你快回来吧，我一直在等你回来娶我！
　　文森又一次进入五年前到过的房子，又一次打开那扇门，他望着太空上的蓝星星，心中涌现无尽的悲哀。
　　“你有权选择放逐！我们将会保证你一生的饮食，还可以送一台电视和电脑给你！”电视台并没有劝说文森鼓起勇气，似乎还有诱使他放弃的嫌疑。
　　这时一阵冷风吹来，文森心中突然机灵了一下：太空中怎么会有风？而且前四次也都有风吹，只是没有这一次强！这绝不对不是在外星！文森笑了一下，我为什么前几次就那么傻呢？想到这里，他开始笑了，他果断地向外伸出左脚，接着在虚空中迈出右脚。让他惊讶的是自己并没有急速下坠，也没有飘浮起来，而是在空中漫步。二分钟后他走出黑暗，眼前是沸腾的人群，电视台的主持人，他的女友、父母还有妹妹都跑上来拥吻他，他才发现自己竟然走上了加州电视台的直播台。
　　其实文森从来没有离开过地球，那些场景都是在一个无比巨大的封闭空间精心虚构的，所以他看不到月亮，通话的时间也有电视台故意延长的，目的就是为了迷惑他，让他相信自己离开了地球。而他也没有离开十年，前后只有不到三个月的时间，但一个人在一个日夜不分的空间，在无尽的孤独之中，会不自觉地以为自己已经生活了很多年。
　　只有那回家的路是假的，那门外面的确没有路，一只脚走出去是虚空，但如果二只脚都踩下去，一条由计算机控制的巨大的传送带会及时升上来接住你，并带你回家！
　　这个冒险游戏其实考验的就是一个人在长期与世隔绝的情况下，是否还具有足够的信心和判断能力，只要能够清醒地感知风吹也就能够判断太空是虚设的，只是一个人在信心缺乏时往往会失去正确的判断能力。
　　人往往容易在困难面前失去信心，进而怀疑自己最初的正确判断，最终走上一条错误的不归路！
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(原创稿)
教书匠老汪
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:刘震云
　　　　老汪的私塾
　　老汪的私塾，设在东家老范的牛屋。学堂过去是牛屋，放几张桌子进去，就成了学堂。老汪亲题了一块匾，叫“种桃书屋”，挂在牛屋的门楣上。

　　由于老汪讲文讲不清楚，徒儿们十有八个与他作对。但老汪是个认真的人。他对《论语》理解之深，与徒儿们对《论语》理解之浅形成对比，使老汪又平添了许多烦恼。往往讲着讲着就不讲了，说：“我讲你们也不懂。”

　　如讲到“有朋自远方来，不亦乐乎”，徒儿们以为远道来了朋友，孔子高兴。而老汪说高兴个啥呀，恰恰是圣人伤了心，如果身边有朋友，心里的话都说完了，远道来个人，不是添堵吗？恰恰是身边没朋友，才把这个远道来的人当朋友呢；这个远道来的人，是不是朋友，还两说着呢；只不过借着这话儿，拐着弯骂人罢了。
　　徒儿们都说孔子不是东西，老汪一个人伤心地流下了眼泪。
　　　　还养不起一个贼？
　　老汪的老婆叫银瓶。银瓶不识字，但跟老汪一起张罗着私塾，每天查查学生的人头，发发笔墨纸砚。老汪嘴笨，银瓶嘴却能说。但她说的不是学堂的事，尽是些东邻西舍的闲话。她在学堂也存不住身，老汪一上讲堂，她就出去串门，见到人，嘴像刮风似的，想起什么说什么。来镇上两个月，镇上的人被她说了个遍；来镇上三个月。镇上一多半人被她得罪了。
　　人劝老汪：“老汪，你是个有学问的人，你老婆那个嘴，你也劝劝她。”
　　老汪一声叹息：“一个人说正经话，说得不对可以劝他；一个人在胡言乱语，何劝之有？”
　　银瓶除了嘴能说，还爱占人便宜。逛一趟集市，买人几棵葱，非拿人两头蒜；买人二尺布，非搭两绺线。夏秋两季，还爱到地里拾庄稼。拾庄稼应到收过庄稼的地亩，但她碰到谁家还没收的庄稼，也顺手牵羊捋上两把，塞到裤裆里。
　　从学堂出南门离东家老范的地亩最近。所以捋拿老范的庄稼最多。一次老范到后院新盖的牲口棚看牲口，管家老季跟了过来，说：“东家，把老汪辞了吧。”
　　老范：“为啥？”
　　老季：“老汪教书，娃儿们都听不懂。”
　　老范：“不懂才教，懂还教个啥？”
　　老季：“不为老汪。”
　　老范：“为啥？”
　　老季：“为他老婆，爱偷庄稼，是个贼。”
　　老范挥挥手：“贼就贼吧，我五十顷地，还养不起一个贼？”
　　这话被喂牲口的老宋听到了。喂牲口的老宋也有一个娃跟着老汪学《论语》，老宋便把这话又学给了老汪。没想到老汪潸然泪下：“啥叫有朋自远方来呢？这就叫有朋自远方来。”
　　　　哭了三个时辰
　　老汪和银瓶共生了四个孩子，三个男孩，一个女孩。老汪有学问，但给孩子起的都是俗名，大儿子叫大货，二儿子叫二货，三儿子叫三货，一个小女儿叫灯盏。
　　大货二货三货都生性老实，唯一个灯盏调皮过人。别的孩子调皮是扒房上树，灯盏不扒房，也不上树，一个女娃家，爱玩畜牲。而且不玩小猫小狗，一上手就是大牲口。一个六岁的孩子，爱跟骡子马打交道。
　　这年阴历八月。喂牲口的老宋淘草时不小心，挑钢叉用力过猛，将淘草缸给打破了。老宋如实向东家讲了，老范也没埋怨老宋，又让他买了一口新缸。
　　新缸买回来，灯盏看到缸新缸大，又来玩缸。溜边溜沿的水，她踩着缸沿支叉着双手在转圈。老宋被她气惯了，摇头叹息，不再理她，套上牲口到地里耙地。
　　等他傍晚收工，发现灯盏掉进水缸里，等把灯盏捞出来，她肚子已经撑圆，死了。老宋抄起钢叉，又将新缸打破，坐到驴墩上哭了。
　　老汪银瓶闻讯赶来，银瓶看了看孩子，没说别的，抄起叉子就要扎老宋。老汪拉住老婆，看着地上的死孩子，说了句公平话：“不怪老宋，怪孩子。”
　　一个月过去。赶上天下雨，老汪有二十多个学生，这天只来了五六个，老汪打住新课，让徒儿们作文开篇，自己默写一段司马长卿的《长门赋》。去窗台上拿砚台时，突然发现窗台上有一块剩下的月饼，还是一个月前，阴历八月十五，死去的灯盏吃剩的。月饼上，留着她小口的牙痕。
　　灯盏死时老汪没有伤心，现在看到这一牙月饼，不禁悲从中来，大放悲声，哭了三个时辰。
　　哭过之后，老汪又像往常一样，该在学堂讲《论语》，还在学堂讲《论语》；该回家吃饭，还回家吃饭；该默写《长门赋》，还默写《长门赋》；只是从此话更少了。徒儿们读书时，他一个人望着窗外，眼睛容易发直。
　　三个月后，天下雪了。雪停这天晚上，老汪去找东家老范。老范正在屋里洗脚，看老汪进来，神色有些不对。忙问：“老汪，咋了？”
　　老汪：“东家，想走。”
　　老范吃了一惊，忙将洗了一半的脚从盆里拔出来：“要走？啥不合适？”
　　老汪：“啥都合适，就是我不合适，想灯盏。”
　　老范明白了，劝他：“算了，都过去小半年了。”
　　老汪：“东家，我也想算了，可心不由人呀。娃在时我也烦她，打她，现在她不在了，天天想她，光想见她。白天见不着，夜里天天梦她。梦里娃不淘了，站在床前，老说：‘爹，天冷了，我给你掖掖被窝。’”
　　老范不再拦老汪：“走也行啊，可我替你发愁，拖家带口的，你去哪儿呀？”
　　老汪：“梦里娃告诉我，让我往西。”
　　　　开封小媳妇
　　第二天一早，老汪带着银瓶和三个孩子，离开了老范家。三个月没哭了，走时看到东家老范家门口有两株榆树，六年前来时，还是两棵小苗，现在已经碗口粗了。看着这树，老汪哭了。
　　老汪带着妻小，一直往西走。从延津到新乡，从新乡到焦作，从焦作到洛阳，从洛阳到三门峡。三个月后，出了河南界，沿着陇海线到了陕西宝鸡，突然心情开朗，不伤心了，便在宝鸡落下脚。在宝鸡不再教书，也没人让他教书；老汪也没有拾起他爹的手艺给人箍盆箍桶，而在街上给人吹糖人。
　　老汪教书嘴笨，吹糖人嘴不笨，糖人吹得惟妙惟肖。吹公鸡像公鸡，吹老鼠像老鼠，有时天好，没风没火，还拉开架势，能吹出个花果山。花果山上都是猴子，有张臂上树够果子的，有挥拳打架的，有扳过别人的头捉虱子的，还有伸手向人讨吃的。如果哪天老汪喝醉了，还会吹人。一口气下去，能吹出一个花容月貌的女孩。这女孩十八九岁，瘦身，大胸，但没笑，似低头在哭。
　　人逗老汪：“老汪，这人是个姑娘吧？”
　　老汪摇头：“不，是个小媳妇。”
　　人逗老汪：“哪儿的小媳妇？”
　　老汪：“开封。”
　　人：“这人咋不笑呢，好像在哭，有点晦气。”
　　老汪：“她是得哭呀，不哭就憋死了。”
　　满宝鸡的人，皆知骡马市朱雀门的河南老汪，会吹“开封小媳妇”。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(王传生摘自长江文艺出版社《一句顶一万句》一书)

人生从此孤独
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:林少华
　　有时候我想，莫非孤独这东西也有遗传性不成？记忆中，祖父是个孤独的人，他极少同人交往，漫长的冬夜里就自己一个人哼着不知什么歌在油灯下编筐编席子；父亲更是个孤独的人，在公社（乡镇）当那么多年党委宣传委员，几乎从未看见他往家里领过同事，也没人来访，他回到家就捧一本书往炕上一躺。作为两人的孙子儿子的我也如出一辙，习惯于独往独来，从来不知道什么叫孤独。说热爱孤独未免玩“酷”，反正就是没有和谁亲近的欲望。听母亲说，我从小就喜欢自己一个人玩，上学后也不跟同学一块儿嬉闹，一个人屁颠屁颠背书包出门，再一个人屁颠屁颠背书包回来。这么着，就只剩下一项活动：看书。因为看书是最孤独的活动。

　　或许上天关照，许多年后我当了大学老师，因为相对说来，大学老师是最可以孤独的职业。一学期哪怕不跟领导说一句话、不和同事打一声招呼也照样过。无非铃响一个人进教室讲课，再铃响下课一个人回家备课看书爬格格罢了。窗外一轮孤月，案前一盏孤灯，手中一杯清茶――乖乖，简直神仙过的日子，给总统或国务院副总理俺都不做！诚然，大学老师不是旧时私塾先生，集体活动也还是有的，而大凡集体活动都没给我留下多么温馨美好的回忆。每次参加之后都让我更加迷恋一人独处，由衷地心想孤独是何等流光溢彩妙不可言！

　　记得10年前在广州那所大学工作的时候，期末一次集体旅游，不知何故，几乎所有领导和同事都声情并茂地动员我务必参加一次。我也并非老那么不通情达理，于是随大家上了旅游大巴。一路青山绿水白云蓝天花香鸟语阳光海滩，车移景换，心旷神怡。只是不巧我和领导坐在一起，一个劲儿歪头盯视窗外毕竟有些失礼，却又不知和他说什么好。交谈如沙漠里的水，刚流出就渗进沙子不见了――讲课写文章我或可不时妙语连珠，而此时硬是搜刮不出词来。下午烧烤，之后转去娱乐厅卡拉OK撒欢儿跳舞。我溜边走了。独自沿田间小路缓步前行。晚风，稻田，远村，归鸟，蝉鸣，脚下泥土和荒草亲切的感触。我爬上一座山冈，在山坡草丛中弓身坐下。脚前有两三株山百合，静静挑起三四朵嫩黄色的花。旁边二三十米开外有一小截残缺古旧的青砖墙，墙脚长着几丛高高的茅草，小马尾辫般的白色草穗随风摇曳。寂寥，空灵，安谧。放眼望去，夕阳已经落山，几抹晚霞贴在天际，一缕夕晖从晚霞间闪闪泻下，把大地、百合和茅草镀上了一层金黄色的光晕。注视的时间里，倏然，一种巨大的悲悯和慈爱如潮水一般把我整个拥裹起来，我觉得自己是天地间最幸福和最不孤独的人，甚至觉得只有孤独才会不孤独。
　　而今，我陷入了孤独之中。
　　不到两年时间里，我失去了母亲，又失去了父亲。父母的去世让我忽然明白，多少年来我之所以不知道孤独，是因为父母在。父母在，自己哪怕跑得再远，也不觉得形单影只，年老的父母就像远方天际的那缕夕晖陪伴和温暖着自己。抑或，自己如同一只风筝，即使飞得再高，线也牵在父母手里。如今父母走了，我就成了断了线的风筝，孤独地飞在没有夕晖的高空，飞向苍茫的天际……
　　是的，从今往后，再没有人因为我为日本列岛哪怕轻微的地震而牵肠挂肚，再没有人因为我而特别关心广州那座城市的天气预报，再没有人因为我而对央视新闻联播中偶尔闪现的青岛海岸而紧紧盯住不放。说起来，父母在青岛住过两年，住在我在市中心为他们租的房子里。那时母亲的记忆力已经很不好了，住了一年多还找不到附近的菜市场。一次外出两人都忘带钥匙进不了门，母亲却清楚记得我的电话号码，得以请邻居代打电话找我拿钥匙过来。事后问起，母亲说：“那怎么能忘呢？一辈子都忘不了！”
　　世界上还会有一个人纯粹因为爱而一辈子记得我的电话号码吗？
　　人生从此孤独。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(陈夕摘自《东方早报》2011年8月29日)







最踌躇的门
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:林特特
　　如果一个人对你而言意义非凡，想到他，你便感到软弱。

　　临见一刹那，如横着一道门，心酸、甜涩、怯懦，及至推开，又不知说什么，呵，那真是世上最踌躇的门。
　　这种情形我在三毛的《蓦然回首》中见过它。

　　三毛写，和恩师顾福生约好见面，早到了两分钟，却不敢进门，只静静地站在夕阳下等。
　　等到时间到，等到有人领她进院子，通往客厅“短短的路”，仍让她感到“一切寂静，好似永远没有尽头”。
　　就在见面前的几秒，她还希望有人通知她，“顾福生出去了，忘了这一次的会晤”，但门终于开了，顾福生就在她的面前，于是“二十年的光阴飞逝，心中如电如幻如梦”，她变回少女时的样子――“情怯依旧”。
　　三毛说，顾福生当年改变了她的生命。
　　时间推至20年前，她因跟着顾福生学画，走出自闭，恢复生机。
　　时间再推至10年前，她有个机会去见顾，但她在芝加哥的密西根大道上，“来来回回的走，眼看约定的时间一分一秒在自己冻僵的步子下踩掉”，最终还是没有去，只因顾太重要，重要得她不知见面说什么，重要得怕自己不够好――“没有成绩可以交代，两手空空”。
　　蒋韵在《心爱的树》中，写过类似的感受。
　　大先生的前妻梅巧和他的学生私奔后，过得并不好。最艰难时，大先生通过女儿接济梅巧――他始终爱她。
　　得知自己时日无多，大先生收拾书房，发现过去写的、一封没发出的信，“梅：你这可恨的女人，你还好吧……”他握着它，手抖、泪湿、站不住，犹豫再三，他通过女儿约梅巧见面。在此之前，梅巧也曾问过女儿关于大先生，“她哽了一下，眼圈红了”，用伤感、温存的语调说：“你爸爸，他还好吧？”――同样的五味杂陈和踌躇。
　　再相逢，一个对着恩人，一个对着爱人，却“愣愣地，你望我，我望你”。大先生打了几次火终于给彼此都点上了烟，“跨过34年的岁月，来在一个车站，好像就是为了在一起抽一支烟”。
　　始于踌躇，终于无言的相见，恐怕都源于深刻、深沉的情感体验。
　　我想起，我的偶像、一位女作家。我曾模仿她的笔调写作文，因她确定了高考志愿，多年后结婚，穿什么都照搬她描摹过的新娘。当我终于和她面对面聊天，一瞬间，我忘了曾热烈地找过她、千方百计取得她的联系方式，我一句话也说不出，只想哭，“只由衷地感激你美好如初”――后来，我写给她。
　　我想起，我的一个女友，认识一位画家，并爱慕他。画家给她信息、邮件，她从来不回，“其实也回过，只是删删写写，写写删删，永远没发出去。”
　　一次，画家邀她看画展，她没说去却去了，远远的，她看到画家，逃似地飞快走到一边――如电视剧《李春天的春天》中，李春天每每撞到梁冰。“见了他，我说什么？”画展归来，女友惆怅地两手一摊。
　　我推开一扇踌躇的门，发现那人美好如昔，女友靠近却溜走，没推开，也没给自己失望的机会，都算幸运。
　　要知道，不幸的推门者，在书中比比皆是啊。
　　黄佟佟在《最爱的男子》中写齐秦。一度，齐秦在台上唱《不必勉强》，“问：‘听到这首歌，你们是不是想起了你的初恋情人。”她哑着嗓子，几乎要冲口而出，“那不就是你吗！”但两见齐秦，接触到真实的偶像，让她幻灭，日后，在电视里看到有齐秦，她都会马上换台。
　　老舍在《微神》中写初恋。他对初恋的回忆凝固在旧时门边一双绿拖鞋上，他后来去找初恋，初恋已变成暗娼，他鼓足勇气，再去找初恋，初恋已睡在一口薄薄的棺材里。彻底，幻灭。
　　我总想，最幸运的推门者是谁。
　　是那些挨着透明的门，无限接近，试图推开，却始终推不开的人吧。
　　如罗曼・罗兰。
　　“我来到波昂，贝多芬的故里。”
　　“我重新找到了贝多芬的影子和贝多芬的老朋友们……”
　　“在多雾的莱茵河畔，在那潮湿而灰色的四月天……我跪着，由贝多芬用强有力的手搀扶起来。”
　　他在《贝多芬传》的序言中如是说。
　　他没有见过贝多芬，却终生在贝多芬身上汲取力量。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(百合花摘自《中国青年报》》2011年9月13日)

娜拉怎么分房子
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:押沙龙
　　一百多年前，易卜生写过一个很有名的剧本《玩偶之家》。女主角娜拉和丈夫海尔茂发生了婚姻危机。起因比较复杂，这里就不再细说了。总之，娜拉发现丈夫是个混蛋，于是她做了一个骄傲的决定：净身出户。

　　娜拉是这么说的：“我把钥匙都搁这儿。明天我动身之后，克立斯替纳会来给我收拾我从家里带来的东西。我会叫她把东西寄给我。”
　　丈夫苦苦哀求她留下来，他甚至还摇尾巴说：“可是我总得给你寄点儿钱――你手头不方便的时候我得帮点忙。”

　　娜拉骄傲地摆手：“什么都不用寄！我不接受生人的帮助。”然后挎着坤包，大义凛然地走出家门，净身出户，留下丈夫一个人，“双手蒙着脸”，悲痛欲绝。
　　戏剧就这么结束了。
　　一百多年后，我们真是不能理解：娜拉跟海尔茂结婚多年，最后混的个净身出户，把全部财产留给丈夫一个人享用，这简直是丧权辱国，算哪门子的胜利？她出门的时候，至少应该扛走半个房子！
　　当然了，文学追求美学效果。娜拉两口子在舞台上狗打架似的抢房子争财产，易卜生可能觉得不甚美观。于是他让娜拉大声宣布：“现在我只信，首先我是一个人，跟你一样的一个人！”然后彪呼呼地净身出户――宝相庄严，不可逼视。至于娜拉是不是吃亏，他就不管了。
　　一个场景跳进我脑海。下次人艺小剧场上演《玩偶之家》的时候，全体观众在最后一幕结束时应该站起来，大声喊：“娜拉，你妈喊你回家分房子！”这才是打倒易卜生这些伪女权主义者的正义呐喊。老易想骗我们净身出户，没门！
　　按照新的《婚姻法》司法解释，房子分割可以分成四种情况：1. 如房子是婚后小家庭购买的，那么娜拉可以分一半。2.如房子是海尔茂的婚前财产，娜拉无权分割。3.如房子是海尔茂的父母全款购买，即便是登记在海尔茂名下，娜拉也无权分割。4.如房子是婚前海尔茂付的首付，婚后还的房贷，那么娜拉可以得到还贷部分的50%。如房子增值了，海尔茂还要“酌情”给她补偿。
　　老实说，单看这个法律条文，我觉得相当公平（只有“酌情”这条我觉得不妥。这没有什么好“酌”的，就该按溢价补偿）。但中国女人并不买账。我搜索了一下对新司法解释的评价，发现绝大部分是负面的。大部分人都批评说：这个司法解释太偏向男人了，没有照顾弱势女性！
　　我绝不认为女人在智力、能力上天生不如男性。但是，在中国女性确实是弱势群体。她们的弱势主要根源于一件事：在家庭上投入了过大精力，以至付出巨大的机会成本。从上世纪90年代开始，许多女性甚至放弃了工作，做起了全职太太。而且这个比例还在不断攀升。
　　对女人来说，这当然也有好的一面。我的女同事就曾咬牙切齿道：“逼急了老娘不干了，回家让老公养着去！”大家听了肃然起敬，觉得人家是有退路的人。我要是也大声宣布：“逼急了老子不干了，回家让老婆养着去！”大家就会对我鄙夷一笑。但要是离婚了，这些前全职太太的经济会出现大问题。
　　不少国家意识到了这一点。提出了离婚补偿制度。最极端的就是日本了。日本在2007年出台过一个法律：全职太太离婚，最高可得到丈夫一半的退休金。很多人呼吁中国向日本学习。我不想对此说坏话，也不反对中国效仿这条法律。但我想提醒一下女性朋友：这样的法律最多让男人不敢随便抛弃你，但绝不意味着平等。它把女人当成弱者保护，而不是把女人当成强者培养。世界经济论坛曾对115个国家做男女平等程度调查，以女性所占资源比例排名，115个国家中，日本名列80。日本的家庭模式绝不是健康的、平等的。
　　法拉奇在小说里，描写过一个女儿的回忆。――“她母亲说的话令她终生难忘：你绝不能做我现在做的事！你绝不能成为人母!成为人妻！你一定要去工作！去工作！去旅行！去全世界！全世界！”为了工作就要放弃做人母，为人妻，这实在是很艰难的选择。有人会说：不是每个女人都有这样的梦想。是的，确实不是每个女人都有这样的梦想。但每个有这样梦想的女人，都有权利公平地追求它。
　　是不是女性的生理特征，决定她们就适合往家庭投入更多的――比男人更多的精力？并不是这样。瑞典就是一个例子。在世界经济论坛的调查里，瑞典女性地位排名全球第一。她们绝大部分在结婚后依然工作，而且成绩不错。据统计，在瑞典的对外贸易活动，女性创造的价值占了近60%。瑞典女人能和男人一样工作，原因也很简单：瑞典男人分担了家庭劳动。瑞典法律甚至规定：生完孩子后，父母必须轮流休产假，在家照顾孩子，以减少女性单方面的负担。
　　“男主外女主内”不过是一种文化安排，而不是什么必然。中国的女权发展是在一个十字路口。它会变成哪种模式，我不知道。但我有一个两岁的女儿。我在想：她长大了以后会变成什么样？她会像某些日本女人那样：主持家务，等着老公喝得醉醺醺地回来，盘算着一旦对方胆敢离婚就拿走这混蛋一半退休金？抑或她会有自己的追求、自己的事业、自己的梦想，夫妻两人共同成长，共同照顾家庭，合则相濡以沫，不合则忘于江湖？
　　我真的不知道――虽然我衷心地希望她能选择后者。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(卓云摘自《中国经营报》2011年8月22日)
乔布斯说
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:[美]史蒂夫・乔布斯 聂勇摘
　　有关设计：
　　根据受众的需要去设计产品其实是非常难的.因为在很多情况下,人们并不知道自己想要的是什么,所以需要你去展示给他们看。

　　有关选择：
　　你想用余下的生命去卖糖水,还是想有一个机会去改变世界?(乔布斯说服John Sculley担任苹果CEO时说的话)

　　有关品格：
　　我是我所知道的唯一一个一年损失了2.5亿美元的人,但这对塑造品格很有帮助。
　　有关好的设计：
　　简单，可以比实现复杂的东西更难。你必须花很多力气让你的思维变得简单、有条理，最终它的价值非常大，因为你一旦达到那一步，就可以撼动山脉了。
　　有关愿景：
　　做墓地里最富有的人对我来说毫无意义，对我真正有意义的是，晚上睡觉之前可以说自己做了一些精彩的事。
　　有关在苹果公司所扮演的角色：
　　这里有很多非常有才华的人，这些人很多年来一直在听着外界贬低他们，他们中的一些人差点就要相信自己是失败者了，但他们不是。他们所缺乏的是好的指导、好的规划、好的高层管理团队，但他们现在有了。
　　为自己的产品自豪：
　　《花花公子》：你是说，发明PCjr（IBM PC junior）的人对他们的产品不感到自豪吗？
　　乔布斯：如果他们感到自豪，他们就不会造出PCjr这样的产品。
　　总是会回来的：
　　我是永远会和苹果联系在一起的。我希望在我的整个生命中，将我生活的那条线和苹果的那条线编织在一起，交互缠绕。也许有些年我不在这里，但我总是会回来的。
　　对未来充满信心：
　　你不可能在向前展望的时候将这些片段串联起来，你只能在回顾的时候将这点点滴滴串联起来。所以，你必须相信这些片段会在未来的某一天被串联起来，你必须相信某些东西：你的勇气、目的、生命、因缘。这个过程从来没有令我失望过，只是让我的生命更加与众不同而已。
　　有关职业生涯：
　　工作将会占据你生活的很大一部分，因此你只有相信自己所做的是伟大的工作，才能怡然自得。如果你现在还没有找到这样的工作，那么继续找，全心全意地去找，不要停下来！当你找到的时候，你会知道的。就像任何真诚的关系，随着岁月的流逝，会变得越来越紧密。所以继续找，直到你找到它，不要停下来！
　　有关死亡的重要性：
　　没有人愿意死，即使人们想上天堂，人们也不会为了去那里而死。但是死亡是我们共同的终点，从来没有人能够逃脱它――也应该如此。因为死亡是生命中最好的一个发明，它将旧的清楚，以便给新的让路。你们现在是新的，但是不久以后，你们将逐渐变成旧的，然后被清除。很抱歉，这很具有戏剧性，但是这却十分真实。
　　不要安静地坐着：
　　我想如果你做了一件事，并且有了一些好的结果，那你应该去做另外一些好的事，不要停留在那里太久。应该去想想下一步是什么。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(聂勇摘)
女性气质
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:王开岭
　　战争中，最美丽和宝贵的女性气质是什么？
　　是坚忍、顽毅、决绝、恒力、牺牲的勇气？不，不仅仅。因为男人那儿同样有，且更应该有。

　　看前苏联电影《这儿黎明静悄悄》，姑娘们留给我的不仅仅这些，当下沉的李莎从沼泽中仰起脸最后一次注视阳光，当不愿拖累同伴的丽达把枪口对准受伤的躯体……不，不仅仅这些，那值得她们用生命去诠释和演绎的，不仅仅这些。还有别的，更重要的。

　　在尤・邦达列夫在散文集《瞬间》中，有一篇名为《女性气质》的短文，描述了卫国战争间一次对女性美的感受――
　　“我永远忘不了她那低垂在无线电台上的清秀面孔，忘不了那个营参谋长隐蔽部……我在快要入眠时，透过昏昏欲睡的迷惘，怀着一种难忍的愉快，看见她那剪得很短的、孩子式的金黄色头发周围有某种发白的光辉。”
　　在一片由男性躯体构筑的血火工事里，“女战士”，一幅多么神奇的剪影！一盏多么鼓舞夜色的灯！她足以让苦难和牺牲变得可以忍受，让焦土与黑雪难掩生命之春的勃发，让激战前的搂枪少年不再因恐惧和迷惘而大睁着双眼――从此，让他久久不能入睡的，是姑娘的羞涩，是她逼人的体温，是完全不同的异样气息，是白天她有意无意的一瞥或浅笑……
　　在这座钢筋水泥的掩体里，她，一朵蝴蝶样的柔软，掀起了大片喧哗，像石子落在水中，像一粒芽冲进了泥土。是她，悄悄把一味粉红色的迷幻埋进那些厚实的胸膛；是她，让每个喊着“报告”受令或完命而来的人，眼神里多了一番焰火般的急切搜索……
　　更是她，让一位受其目光送别的出征者，突然有了一份幸福的豪迈、一种惊人的战斗力、一股暗暗的抱定和决心：一定把胜利带回！即使不能亲自，也要托别人捎给她……让她骄傲，或者怀念。
　　她安静的存在，对粗犷的生命们来说，是一种奇妙的从感官到精神的抚摸，一股麝香般的温暖，一次芬芳与甘泉之饮……既形而上，又形而下。
　　她是大家的女神。“卡秋莎”女神！
　　一天黎明，不幸发生了――
　　当3个德军俘虏被押进隐蔽所时，“我突然看见，她，无线电报务员韦罗奇卡，慢慢地，被吓呆似的，一只手扶着炮弹箱，从电台旁站起……”当其中一个献媚似的冲她笑时，“她的脸猛一哆嗦，接着，她面色苍白，咬着嘴唇走向那个俘虏，仿佛在半昏迷的状态中，她侧身解开了腰间那支‘瓦尔特’手枪的小皮套。”
　　一声闷响。惨叫。倒下。
　　“她全身颤抖……双手掐住喉咙，恨不得把自己掐死，歇斯底里地哭着，抽搐着，喊叫着，在地上打起滚来。”
　　作为侵略者，她清晰地认得他：该死的！一个被毫不犹豫诅咒的人。而作为俘虏，一个无法再构成伤害的人，他却是陌生的。现在，这个陌生人遭到了袭击，即将死掉。
　　她骤然变了。温柔变成了粗野，恬静变成了狂暴，小溪发作成了洪水……那枪声无情地洗劫了她的美，惊飞了她身上某种气质，也吓傻了所有对她的暗恋和憧憬。仿佛瓷瓶褪去了最珍贵的光芒，沦为了黯淡糙坯……
　　大家痛心地看到：一盏曾多么明澈的灯，正在被体内的浓烟吞噬。像一只昏迷的动物在自我肉搏。这绝非战斗，而是撕咬，是发泄，是报复。
　　她成了一个病人，让人怜悯的病人。她甚至有了一幅敌人的模样――那种凶悍的模样。
　　“此时此刻，这位苗条的、蓝眼睛的姑娘在我们面前完全成了另一副样子，这幅样子无情地破坏了她以往的一种东西……从此，我们对她共同怀有的少年之恋，被一种嫌厌的怜悯情绪代替了。”
　　愤怒，像一股毒素，会顷刻间冲溃一个女人的仪容，会将光洁的脸孔拧出皱纹，让安然的额头失去端庄。
　　她不再是一个完美的女人，不再是一名战士。战士是不会向一个手无寸铁者开枪的，她破坏了子弹的纪律，背叛了武器的纯洁性。现在，她只剩下了一道身份：复仇者。
　　即使有再深刻的缘由，也已无济于事。
　　“谁都不知道，1942年在哈尔科夫附近被敌人包围的时候，她曾被俘，4个德国兵强奸了她，粗暴地凌辱了她――然后侮辱性地给予自由。”
　　“她出于仇恨和复仇之心确信自己的行为是正义的，可是我们，在那场神圣的战争中问心无愧地拼杀过来的人，却不能原谅她。因为她向那个德国人开的一枪，击毙了自己的天真柔弱、温情和纯洁，而我们当时所需要的，正是这种理想的女人气质。”
　　理想的女人气质？
　　细腻、温润、母性、单纯、宁静、无辜、柔软……这是士兵邦达列夫的全部答案？
　　我想，不仅仅。它们仅是一种天然性征，一种哺乳气质，一种由生理焕发出的美德。这是日常和通俗意义上的气质，而非战争环境中最佳的理想气质。
　　1999年，当我翻开诗人叶夫图什科的一本书：《提前撰写的自传》，里面关于妇女的一件事突然唤醒了我――
　　“1944年，母亲和我回到莫斯科。在那里，我才第一次有机会看到敌人。如果没记错的话，那是25000名德国俘虏，排成一长列，通过首都的街道。”
　　“俄罗斯妇女做着繁重的劳作，手都变了样，嘴唇上没有血色，瘦削的肩膀上承担了战争的主要负担。这些德国人，很可能对她们每一个人都作下了孽，夺走了她们的父亲、丈夫、兄弟、儿子。妇女朝俘虏队走来的方向，怒目而视……走来的德国兵，又瘦又脏，满脸胡子，头上缠着沾血的绷带，有的拄着拐杖，有的靠在同伴肩上，都低垂着头。街上，死一般静。只听到鞋子和拐杖缓缓擦过路面的声音。
　　我看到一个穿俄式长靴的女人，拿手拍一下民兵的肩头：‘让我过去。’
　　这女人声音里含有点什么似的，民兵当命令一般让她过去了。她走进行列，从上衣袋里拿出一块用手帕仔细包好的黑面包，递给一个疲惫不堪的俘虏……这一下，其他女人都学她的样子，把面包、香烟掷给德国兵。
　　他们不再是敌人了。已经是人了。”
　　人――诞生了。
　　她似乎在对那个满脸胡渣的男子说：活下去，永远不要再杀人！
　　我突然明白了那些俄罗斯妇女心底的理由：比胜利更宝贵的，是和平！把一个敌人变成“人”，比打败一万个敌人更重要！
　　我猛然醒悟：和平，“和平气质”――不正是最美丽的女人气质吗？
　　其实，无论宁静、柔软，母性、善良、慷慨，还是“无辜气质”“哺乳气质”……它们都有一个更饱满更贴切的名字：和平。
　　比拼杀更耀眼的，是温存。比血腥更有力的，是芬芳。
　　显然，士兵邦达列夫所幻想的，正是这个。战争中最优雅的女人气息、最宝贵的雌性气质，正是那种避开炮火磨损和仇恨侵蚀、不受血气浸泡――而完好保留下来的人性芬芳：天然的“和平气质”！……无数男人的英勇杀敌和血流成河，要换取的正是她。
　　保卫女人，更要保卫她们的和平气质。没有比看到女性身上的“和平”芳香不被涂改，更令战士为之鼓舞和欣慰的了。
　　这比杀死100个敌人更像战士的成就。
　　而对女人自己来说，保卫身上的“和平”气质，比亲手扣动扳机更伟大。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(心如摘自书海出版社《精神明亮的人》一书)
活法
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:王 蒙
　　在回首往事七十七年的时候，我最喜欢的一个词叫做“活法”。

　　我经历了伟大也咀嚼了渺小。我欣逢盛世的欢歌也体会了乱世的杂嚣。我见识了中国的翻天覆地，也惊愕于事情的跌跌撞撞。有时候形势的波谲云诡令人晕眩，有时候祸福的说变就变，叫人以为是进入了荒诞的梦境、是在开国际玩笑。见过上层的讨论斟酌，也见过底层的昏天黑地与自得其乐，还有世界的风云激荡，我毕竟访问过六十多个国家和地区。我感受了呵护的幸运与“贵人”的照拂。我也领教了嫉恨者明枪暗箭的无所不用其极：他们好累！

　　然而这些只能叫遭遇，只能叫命运，只能叫机缘，只能叫赶上点儿了，这仍然不是活法，不是你老王某某人的笑声与热泪，不是你老王的绝门儿与绝活儿。遭遇是外在的，而活法全在自身的选择。“一箪食，一瓢饮，在陋巷”，这是遭遇，而“回也不改其乐”，这是活法。本来是习惯性满分与第一名的好学生，一心要飞蛾扑火般地献身革命。少年得志地当着当着团委的小领导，一下子着了文学创作的迷。骤得大名后紧接着是一个“倒栽葱”。住进了高等学校的新房室突然决心全家迁徙新疆。官至“尚书”了却坚决回到写字台前。十七岁的时候被人认为是三十岁，而七十六岁了仍然在大海一游就是一公里。这是活法，这是个性，这是屡败屡胜的不二法门。
　　我的活法积极而且正面，我常常充满信心，对自己也对环境。我常常按捺不住自己的笑意。我常常想“笑场”。我的挫折与悲观是我积极与正面的起跑线。一个经历过如许的挫折与悲观的人，结果摒弃了的是不切实际，获得的是且战且进的一步一个脚印，是干脆没有什么胜负，而只有缤纷与趣味的经验。能够不是这样吗？
　　我参加了那么多，掺和了那么多，我与闻其盛，有份其荣辱正误利害。我为此冒了不知多少次傻气，付出了不知多少代价。不知我者谓我聪明绝顶，知我者为我的傻气洋溢而摇头。善哉！
　　我不仅仅是参与者，我从来没有停止过观察、欣赏、思考与反省，也有痛惜、怀念、欣慰与几滴混浊的泪。
　　我一辈子不断地更换着我的活法。对于生活与活法，我贪！
　　看、听、历、感，并且参与了那么多事儿以后，你应该记住，你应该珍惜。你的记忆与思考将会多少延续着你的活法，直到你不在场了，不能看、听、历、感了，但还在记忆着与反刍着、重温着与消化着你的活力与活法。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(如夏摘自北京出版社《一辈子的活法――王蒙的人生历练》一书)
他们为什么移民
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:张友红
　　　　移民何以成为问题
　　中国人历来重土慎迁。虽然背井离乡的故事不断上演，从未断绝。但所有的背井离乡，只是因为大道不行，为了躲避战乱暴政。所以，背井离乡这个词语所蕴含的凄婉悲情，本身也是对后世的一种告诫。

　　今天的移民潮，却是在中国社会经济高速发展的背景下出现的，这一点，与历史迥异。历史上的背井离乡更多是一种盲流。今天的移民，却是一种有目的的自由选择，是为一个看得见摸得着的未来的努力。

　　然而，问题的另一面是，在现代社会的格局中，原本应该是一个社会支柱的财富和知识精英，纷纷选择远走他乡，一旦潮成，对于移出地社会而言，是一种灾难。他们带走的，不仅有他们自身数十年发展所累积的智识和财富，更严重地说，他们在一定程度上甚至带走了这个社会的灵魂，带走了那种激励个体奋发向上并努力改造社会的精神。
　　这三重流失的严重化，势必带来社会的某种“空心化”现象。如果一个社会的“心”走了，就可能成为这个时代这个社会最大的问题。但是，如果不能在制度上和执行层面改善内部生存发展环境，真正落实建立一个公正公平公开和法治的社会，建立健全的社会福利制度，调整牺牲环境为代价的发展政策，增强社会发展的确定性，移民的潮流不可能止住。
　　　　他们为什么移民
　　十余年前，一部电视剧和一本小说曾在国内大行其道。电视剧是《北京人在纽约》，小说是《曼哈顿的中国女人》。
　　改革开放之后两次来势汹汹的移民潮，被浓缩在这两部文学作品中。仿佛是巧合，当下被热议的第三轮移民潮，也是随着影视剧的上映被人们瞩目的。前两部文学作品被关注，是因为当年移民潮中的众生相，而今年热议是因为参演一部影响甚广的影视剧的众多明星国籍问题引发的。
　　在当下轰轰烈烈的移民大潮中，明星群体只是其中的少数人，却是最耀眼的一部分。
　　招商银行发布的《2011中国私人财富报告》称：“个人资产超过一亿元人民币的企业主中，27%已经移民，47%正在考虑移民。”随着移民话题转热，大众开始把关注的目光转移到中国的财富阶层。更有行业内的资深人士在接受本刊记者采访时言之凿凿地说：“我可以很有信心的肯定，这些资产过千万的富人们，单纯想过移民意向的，绝对不是60%，而是100%。”
　　中国社会科学院2010年发布的《全球政治与安全》报告显示，中国正在成为世界上最大移民输出国，目前约有4500万华人散居世界各地，流失的精英数量居世界首位。如此高端的群体、如此庞大数量和趋势化发展构成了不容忽视和必须面对的问题。
　　　　井喷的移民热情
　　“这几天有空，见了几个有钱人，都想移民。大多数已经移民了，还有的在办理。”这是微博上一句不起眼的留言。这样的内容，越来越多地出现在日常生活中。甚至，也没有人具体说的清楚是从哪天开始，这成了中国富人们的生活标签。
　　李旭，做了十六年移民工作。他告诉《中国周刊》记者：“以前，办理移民的人都小心谨慎，现在他们直接问我们：我多支付你们些钱，能不能办得快一点？”
　　英国《经济学人》也观察到了中国正在进行的这场变化。在近期出版的杂志上，这样评价：“一代人以前，大多数中国有钱人的模式是拥有一个独立厨房，放满了白花花的食物。但自邓小平‘致富光荣’的号召之下，成百上千的人成为百万富翁。他们享有各种象征财富的东西――大房子、好车子、奢华的假期。即使是这样，令人惊讶的是，他们中的多数人想要离开中国。”
　　　　有钱人的移民
　　现在来看，移民办得最疯狂、也最高调的是去年。
　　2010年4月份，在北京车展上，一个移民广告的海报高调地悬挂着，“在北京买房么？不如移民吧！”
　　这种行业内的高调背后，是2010年移民市场的一次井喷。
　　当年年底，有的移民公司，业绩整整翻了五倍。
　　2010年上半年开始，流传着移民涨价的消息，到6月份，加拿大首先涨价翻倍。很多想移民的人都赶在这个涨价前冲刺了一把。
　　2010年10月的数据显示，香港、北京两地签证中心积压的加拿大魁北克省投资移民申请个案达18534例，按照现在魁北克省的最大移民额度，这至少需要9年时间。
　　亚布力(中国)企业家论坛发展研究基金会就曾做了一份《2010中国企业家生存环境调查》。调查显示，超过1/4的受访企业家表示自己已经移民或有移民意愿。
　　　　为什么移民
　　无论是移民中介还是移民的人士，在解释到这个问题时，他们开口会说，“好的空气，好的生活环境，并不高的生活成本，孩子受到良好的教育……”俨然，是一幅美好的田园生活。
　　不仅如此，获得外国国籍，或者拿到绿卡，对于富人们来说，也是一种非常便利的出入各国的方式。2011年3月，亨氏签证受限指数的推出者Henley&Partners顾问公司出炉了一份《2010年公民旅行签证受限指数全球排行榜》，在98个参评国家中，中国排在第88位。
　　张伟光，在上世纪90年代初就发了财，有自己的公司，做软件开发和硬件销售。九十年代末，他们全家移民加拿大。他认为，“孩子”，永远是促使移民的最前面的原因。
　　在《2011私人财富报告》中，也验证了他的这个观点。《报告》中统计，58%的受访富豪表示，子女教育是中国高净值人士进行投资移民的首要原因。
　　但是，说到根上，让多数富人们移民的深刻原因，还是“安全感”。
　　张伟光对《中国周刊》记者表述了这样的观点，“都说，改革开放后第一批富起来的人，第一桶金都不干净，那也是一种仇富心理。社会仇富，政策又不稳定，有钱的人谁能有安全感呢？”
　　他说，前段时间，他有个在国内做房地产的朋友，总问他移民的事情。因为，一直和他这个朋友有联系的当地一个分管土地的领导被抓了，他朋友变得很紧张，总想赶紧移民。
　　让富人们揪心的，还有各种不确定因素。财产安全，多是赚了钱的商人们的移民原因。官员们的移民，则多是怕犯事被抓和已经犯事逃走的人。
　　张伟光说，在加拿大，移民的中国国人分为三类圈子：“一类是官员，这个圈子我们也接近不了；一类是生意做大了犯了事逃过去的商人；还有就是我们这类人，钱也不多，也没什么其他目的，有一半好奇，还有一半期望，想过得更好。”
　　　　移民潮今昔
　　已经有人开始界定，最近几年时兴的这种以投资移民为主要形式、富人为主要移民群体的现象，已经成了改革开放后第三波移民潮。
　　推算上去，改革开放后，中国已经经历过了两次移民潮。第一次是上世纪80年代，那时，移民的主要是混杂偷渡客的底层劳工；第二次是九十年代，那时，移民主要是国门初启之时的“洋插队”。
　　1990年代初期，加拿大等国逐渐开始正式接纳国外移民。无论是哪个国家的人，如果符合他国的移民条件，就可以提出申请，缴纳一定的费用，并可以取得审批，成为他国公民。移民国的这一规定，无疑为移民打开了一个“花钱就能移民的通道”。
　　这股“花钱就能移民”的潮流持续到了1999年。
　　与前两次移民潮不同的是，新世纪移民潮的主力由新富阶层和知识精英组成。
　　对新一轮移民潮的特点，中国社科院人口与劳动经济研究所研究员胡伟略做了总结：“以有钱人的移民为特征”，而且，移民的原因，也更集中。“大家更关注生活质量和财产安全了。国外的教育、福利是吸引力，国内的政策，第一桶金得不到保护等原因是推力。”
　　“还有个新特点是，移民了，人还在国内。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(樱桃摘自《中国周刊》2011年第9期)


卡扎菲其人
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:李 菁
　　　　“超级明星”
　　卡扎菲一上台便亮出其鲜明的民族主义者的招牌，第一个行动就是取消了的黎波里所有的外文路牌。然后又将惠勒斯空军基地的6000名美国工作人员赶走、让英国人撤离了布鲁克空军基地。

　　这些狂野激进的民族主义行动，使得卡扎菲在国内的仇外支持者面前成了一个英雄，甚至是一位圣人。他的照片排满街头，他的画像甚至被挂到的黎波里耶稣受难像上面，不过这个大教堂已改为加麦尔・阿卜杜勒・纳赛尔清真寺。

　　年轻时的卡扎菲，据说每天要工作20个小时。他向民众发表演说时，有时一口气说上四五个小时，急得声嘶力竭：“不要认为我有什么事情不告诉你们；我要把一切事物都告诉你们；我们大家应该互相信任！”他甚至急得哭起来。群众则回答说：“我们将以我们的精神、我们的鲜血和我们的宗教，同你一起战斗，喔，卡扎菲！”
　　像中世纪的侠客一样，他用狂风骤雨式的个人行动向他不满意的体制和行为开刀。1971年，他到政府机关突访，发现许多机关职员在办公室喝咖啡聊天，这引起他的极大不满。第二天，他派军用卡车开进政府的所有办公大楼，军队甚至闯入了内阁部长的办公室，拉走了办公室里的大部分家具。后来那里的工作人员只能靠着空荡的房间和走廊的墙壁来看报纸，或在水泥地板上泡咖啡。
　　有一次他乔装成平民，脸上用一块布半掩着，来到的黎波里一家拥挤不堪的中心医院，和医生说他的父亲得了重病，要求医生去他家看病。忙得不可开交的医生最后给了他两片阿司匹林敷衍了事。卡扎菲立即拉下围布，愤怒地向医生宣布：他必须现在就离开这个国家。当天晚上，这个倒霉的医生就被驱逐出利比亚。
　　喜欢制造新闻，喜欢被人关注，这是卡扎菲被外界公认的性格。在生活中，他同样喜欢成为众人注意的焦点。与后期只穿单身传统民族长袍相反，80年代左右的卡扎菲衣饰华丽。“有时一天要换3次衣服。”英国出版的《卡扎菲传》描述，从装饰着奖章的海军装，到阿拉伯国家元首服，直到装有复杂的拉锁和纽扣的跳伞服。“在危机时期一位访问阿齐齐亚的人发现，卡扎菲身着红绸衬衫，金色的斗篷和蜥蜴皮的拖鞋，很像一位要去参加迪斯科舞会的时髦青年人。”据说卡扎菲在利比亚时尚潮流上面也是“领袖”的角色。“无论我穿哪种服装都会流行。”他曾不无得意地告诉别人。他还说自己曾收到过很多美国妇女的来信，称赞他是风度翩翩的美男子，喜欢他的头发。
　　卡扎菲显然认为，自己是这个世界的超级明星。可是他感受到的外部世界，与真实的世界有多大差距？早期曾采访过卡扎菲的一位美国记者发现，卡扎菲当时用一台很小的索尼收音机，收听英国BBC的阿拉伯节目，“这是他能得到不带偏见信息的少数渠道之一”。这位记者观察，利比亚的电台、电视台、报纸和官方新闻机构都向这位领袖极尽谄媚之能事，他们有选择地报道、无限夸大外部对利比亚支持的消息。卡扎菲的外事机构也被革命委员会的狂热分子所控制，外交部的电报喋喋不休地报告来自第三世界领导人和组织的赞美之辞，卡扎菲于是不由自主地沉浸在周围为他编织的一幅幻象当中。
　　　　神秘与荒诞
　　卡扎菲大部分时间都待在戒备森严的阿齐齐亚兵营里，这里也成了卡扎菲权力的象征。新华社记者刘顺曾几次到利比亚采访过卡扎菲，得以有机会走近在外界看来神秘十足的阿齐齐亚兵营，因此很熟悉它的防御体系。
　　“这座兵营占地4公顷左右，四周环绕的高墙，足有４米高、半米厚，全部用钢筋水泥块砌成。所以从远处望去，只能看到兵营高大的水泥墙。”刘顺告诉记者。在兵营外的高地上，架着一些法国造的“响尾蛇”防空导弹，以防空袭；主要入口处都立着一堵混凝土护墙，这是阻止自杀性汽车冲入的；每堵护墙后面都部署了一辆巨大的苏式坦克，以阻止来自地面的攻击。围墙上，则配备有传感器、警报器和监视各通道的遥控红外线照相设备。围墙的内侧，装有厚厚的铁丝网，周围有了望塔，各个入口和城墙周围有手持微型冲锋枪的利比亚士兵把守。
　　进入兵营内部就像走进了迷宫，“道路弯弯曲曲，其间还有许多障碍，至少要经过3道门，每道门都有戴着黑色贝雷帽的突击队员和便衣把守，反复检查、盘问”。到了最后一道门，所有来访者都要下车步行，移动电话一律不准带入，因为据说移动电话可能起到定位作用，摄影器材和人分开接受检查。兵营有多个出入口，到访者出入都被要求走不同的大门，所以，即使去过几次的人也很难弄清自己进出的是哪个门。
　　2011年8月23日，反对派武装占领了象征卡扎菲政权的阿齐齐亚兵营。这座号称原子弹都无法摧毁的堡垒在见证了卡扎菲42年的统治之后“轰然倒塌”。外界这才得以窥见阿齐齐亚兵营的真容：卡扎菲办公楼和铜塑的下方铺着一个复杂的地下通道网络，绵延30多公里，反对派发现了三个出口：一个在的黎波里机场，一个在市中心的绿色广场，还有一个在动物园，靠近里克索斯酒店。一旦的黎波里市内出现战事，可以让卡扎菲的军队在最短时间内到达交战区，也可以神不知鬼不觉地转移卡扎菲家人及重要物资。
　　兵营内部到处是帐篷，大帐篷连着小帐篷，全部漆成绿色。卡扎菲喜欢在帐篷中接待贵宾。这大概是卡扎菲早期的沙漠游牧生活给他留下的印迹。不过此时的帐篷与传统的不可同日而语，里面都配有最先进的通讯设备，如电话、传真机等。卡扎菲的帐篷外面经常要拴上两头骆驼，以便能让他听到他最喜欢的骆驼的声音。
　　在卡扎菲的防卫措施当中，最特别的就是他的女保镖了。喜欢出风头的卡扎菲卡无论到哪儿都喜欢带上这些女保镖。卡扎菲身边的这队女保镖是世界上独一无二的国家元首女卫队。她们执行任务时身穿迷彩服，肩挎冲锋枪。不戴首饰，只在胸前别一枚卡扎菲小像章。
　　除了神秘，卡扎菲另一个最“着名”的特点是古怪、荒诞。他时常有心血来潮、出人意料之举。
　　有一次，卡扎菲突然想起一件事要去见纳赛尔，当时负责他安全的警卫队正在南部沙漠训练。于是，卡扎菲就在未通知埃及方面的情况下，孤身一人乘坐直升机去了开罗。直到直升机在开罗上空盘旋时，纳赛尔才知道卡扎菲来了。对于卡扎菲不循常理的举动，纳赛尔也忍不住发怒地说道：“难道他――哪怕一次也行――不能在来到之前半小时通知我一下吗？”
　　1988年，他亲自开推土机推倒的黎波里监狱的大墙，放出400名政治犯；这一年，在阿尔及利亚举行的阿盟首脑会议上，卡扎菲右手戴了一只白手套，说这是为了与“美国走狗”握手时不至脏了自己的手。
　　中国驻利比亚前任大使王厚立也曾在文章里提及过与卡扎菲有关的两个小故事。有一次，卡扎菲突然来到开罗，说有急事要立即会见穆巴拉克总统。当时中国的国务院领导人正在埃及访问，穆巴拉克只好解释说：他实在拿这位兄弟没办法，只好立即见他，请原谅。几年前，中国建筑工程总公司承建了班加西附近的一片新住宅楼，可是楼房刚盖好，就被附近许多居民抢占入住。当地主管部门没有办法，只好向上头反映。卡扎菲知道后接见了住户代表，对他们说：“你们是国家的主人，房子就是为你们盖的，住下吧！”于是众人高呼：“卡扎菲万岁！”
　　2006年3月，喀土穆峰会前夕，外界猜测卡扎菲十有八九不会出席，而他却在峰会开幕前两天就抵达喀土穆，成为最早抵达的阿拉伯国家元首，弄得东道主苏丹措手不及。在卡扎菲座机降落前不到一小时，东道主才知道他要大驾光临，赶紧铺红地毯，还好赶在飞机降落前准备停当。正在参加阿拉伯外长会议的阿拉伯联盟秘书长穆萨得知消息后，赶紧离开会场直奔机场……谁知会议只进行到一半，卡扎菲就提前打道回府了。
　　美国中央情报局有很多情报，都指向卡扎菲的怪诞。有份报告说，他在1985年的马略尔卡岛之行中，化了妆，带着玩具熊，为了安全拒绝睡在旅馆为他准备的床单上。1982年的一份报告说，“据判断，他患了严重的性格变态……在沉重的压力下，当他判断失误时，他常会有荒诞怪异的行为”。还有的报告说，他在过去几年内服用了过多的安眠药，早晨再吃别的药让自己清醒过来；而据另一份报告说，他的抑郁症很严重，以致在阿齐齐亚兵营的走廊里游荡徘徊，“语无伦次地喃喃自语”，“含糊不清地自言自语”。
　　　　最后的舞台
　　27岁夺取政权时的卡扎菲，衣着朴素，自言只喜欢住帐篷，对金银珠宝视如粪土。但是，随着统治时间日深，卡扎菲渐渐走到了自己的反面。
　　2001年“9・11”之后，也许是意识到美国对伊斯兰世界的打击将威胁到自己的统治，卡扎菲一反常态，强烈谴责恐怖活动，成为当时最早谴责恐怖主义的阿拉伯国家领导之一。以此为契机，利比亚与西方的关系有所改善。2003年，利比亚与美英达成对“洛克比空难”的赔偿协议。可是卡扎菲一边与国际社会修好，一边又想让利比亚国民和中东、非洲的盟友们觉得他没有“服软”。
　　2004年，卡扎菲在他的帐篷中会见了前来做破冰之旅的英国首相布莱尔，两人席地而坐，卡扎菲在众目睽睽之下将光着的脚伸到布莱尔面前，然后放了一个响屁，令布莱尔非常尴尬。有人评价说，卡扎菲像一个陈年古董，外面世界已经发生了巨大变化，他还在采用这些拙劣的表演继续自欺欺人。
　　2009年9月23日，卡扎菲首次出席联大会议，在此之前，他还曾希望在纽约中央公园搭建帐篷，但是遭到居民强烈抗议而作罢。规定15分钟的讲话，卡扎菲用了96分钟，称安全理事会应该改名为“恐怖理事会”。会场中有将近一半的代表都中途离场。无论从相貌还是到“演技”，此时的卡扎菲怎么看都像一个十足蹩脚却又贪恋舞台的小丑，只是历史已经悄然开启了他离开这个舞台的倒计时。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(格格摘自《三联生活周刊》2011年第37期)
金克木：小学毕业的大学教授
　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:张建安
　　1939年，湖南大学文学院急需法文教师，到处寻找，没有找到通晓法文的教师。院领导正在着急的时候，英文老师陈世骧推荐：“我有个朋友，虽然没有上过大学，但法文水平很高，可以当法文老师。”

　　陈世骧推荐的是金克木。论学历，金克木只是个小学毕业生，但陈世骧说金克木中学里教过英文，从初一到高一四个班的课都由他教，教学效果非常好；他不仅英文好，而且法文水平也好，足以胜任大学教师。

　　为了证明自己的看法，陈世骧拿出北大外籍教授――法国人邵可侣所着的《大学初级法文》，翻开里面的法文序言，序言中赫然写着金克木对此书的贡献。
　　邵可侣是法国巴黎公社着名人物的后代，法语教学中的权威人士，而《大学初级法文》则是中国最高学府北京大学的教科书。既然邵可侣都认可金克木，金克木又亲自参与了教科书的编订，而湖南大学里实在找不出合适的人选，所以最终决定聘任金克木。(金克木：《教师应考》)
　　1930年，金克木18岁到北平求学时还不懂英语，靠着好奇心和钻劲，凭借几本英语工具书，又找了一位要学费不高的私人老师，便在很短的时间内看懂了英文原版书《少年维特之烦恼》、《阿狄生文报捃华》，英语水平突飞猛进。也是同样的方式，金克木又在很短的时间内学会了世界语。1933年，金克木去北京大学旁听邵可侣的法文课，得到邵的赏识，学习效果非常好。之后，金克木整理并校订邵可侣的讲义成为《大学初级法文》，由商务印书馆出版。邵可侣在法文序中特地提到了金克木的贡献。金克木没想到，这便是他当大学老师的敲门砖。
　　金克木也参与到邵可侣组织的“法语圈”的交际活动中，并在一次聚会中认识了着名教授吴宓，相互间很谈得来。
　　金克木的这些经历，陈世骧虽然有个大概的了解，但无论如何，让一位只上过小学而半路出家学法语的年轻人去大学教法语，毕竟很不寻常。
　　紧接着，当陈世骧得知教学课本并不是邵可侣编的那本，而是用英文讲法文的外国书时，便更加紧张。
　　陈世骧生怕自己推荐的人无法称职，所以，在金克木上第一堂课时，他在外面听了半天。金克木一点也不知道，他只是顺顺利利地教好一堂又一堂课，其教学质量得到学校的认可和学生们的欢迎。这应该很富传奇色彩吧。就像金克木所说：“恐怕暗中听我的课的不止他一个。谁能相信一个没出过国的年轻人竟能对大学生用英语教法语做中国话解释呢？”
　　1941年到1946年，金克木在印度工作和学习。他虽然没去哪个大学进修，但有缘到天竺释迦佛“初转法轮”处的鹿野苑，住香客房间，与僧徒为伍，在寺庙中饱读佛教典籍。他再一次进入一个全新的天地，对梵文和佛学产生浓厚的兴趣。他因此四处求学，最终得到已归隐的法喜老居士的真传。法喜老居士曾在印度的大学教书，后又被聘为哈佛大学教授、列宁格勒大学教授，他因为不适应严寒气候而回到印度。许多人慕名而来，向他学巴利语、学佛教，但从没有人找他学梵文。金克木是他的唯一的梵文学生，他倾全力将自己的学问传给了金克木。金克木曾在《父与子》一文中提到当时的教学：“熟悉了以后，白天也让我去，两人在大炕上盘腿坐着对话。他很少戴上老花眼镜查书。先是我念、我讲、我问，他接下去，随口背诵，讲解，引证，提出疑难，最后互相讨论。”在这样的学习中，金克木精通了梵文和佛典。当他1946年回国时，他其实已成为中国某些领域中的“稀缺人才”。
　　金克木一到上海，郑振铎就说推荐他到大学教梵文，但没能如愿。也许是因为金克木的低学历吧。
　　紧接着，曹未风告诉金克木，说吴宓先生在武汉，可跟他联系。金克木与吴宓很熟悉，吴宓很看重金克木，马上向武汉大学推荐。
　　吴宓当时是武汉大学外语系教授兼系主任，同时又是校务委员会委员，其学问及人品则是学界普遍推崇的，所以，他的举荐是很有分量的。但吴宓也没想到，他推荐金克木到外文系教梵文，而文学院长刘永济却把金克木安排在哲学系教印度哲学。
　　原因跟金克木第一次当大学老师一样。当时武汉大学也找不到教印度哲学的合适人选，而这门课程又是必修课，金克木正好填补这一空缺。
　　推荐人吴宓不放心了。他十分认真地对金克木说：“你教语言文学，我有信心。到哲学系去，我不放心。”金克木回答：“到哲学系对我更合适。因为我觉得，除汤用彤先生等几个人以外，不知道还有谁能应用直接资料讲佛教以外的印度哲学，而且能联系比较中国和欧洲的哲学，何况我刚在印度度过几年，多少了解一点本土及世界研究印度哲学的情况，又花过工夫翻阅汉译佛典，所以自以为有把握。”(金克木：《教师应考》)
　　吴宓仍不放心，于是也像陈世骧一样，在教室外听了金克木的第一堂课。
　　从此，金克木一直在大学里教书，从武汉大学到北京大学，跻身中国最优秀的教授行列。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(梅美摘自《情感读本》2011年9月下)
民国大师们的趣事
　 　　作者:路卫兵
　　章太炎：章太炎最喜欢吃带有臭味的卤制品。画家钱化佛是章府常客。一次，钱带来一包紫黑色的臭鸡蛋，章见后大喜，慷慨问道：“你要写什么，只管讲。”钱立时向章索要“五族共和”四个字。后来，钱又不断带来苋菜梗、臭花生等臭物，换得题字一百多张。钱将这些字裱好，挂于自家店中，以每条十元售出，小赚了一笔。

　　梅贻琦：梅贻琦话少，更少下断言，素有“寡言君子”之称。学生曾戏作打油诗一首，描述梅校长说话谦逊含蓄的情形：“大概或者也许是，不过我们不敢说；可是学校总认为，恐怕仿佛不见得。”

　　鲁迅：鲁迅在给《 文艺连丛》做的广告词中说：“现在的意思是不坏的，就是想成为一种决不欺骗的小丛书。什么‘突破五万部’的雄图，我们岂敢，只要有几千个读者肯给以支持，就顶好顶好了。”
　　严独鹤：严独鹤去探访一位写白话诗的朋友，适逢朋友不在，严便在房里等候，猛然发现书桌上有一首未完稿的白话诗，题为《 咏石榴花》，当中一段为：“越开越红的石榴花，红得不能再红了。”严觉得好笑，便提笔接写两句：“越做越白的白话诗，白得不能再白了。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(郝瑞摘自《月新快报》2011年ji9月1日)
生死时速
　 　　作者:Lisa Fitterman? 邱 匀译
　　保罗・卡罗西奥吻别了妻子马蒂娜。“我走了，亲爱的。”他一边用胡子摩挲着妻子的脸颊，一边说，“三点或三点半回来，具体什么时间得看今天的路况了。”

　　从他们位于马赛北部的小公寓的窗户望出去，天空万里无云，公路上十分干燥，这对卡罗西奥这个送货员来说是个好兆头。卡罗西奥今年59岁，29年前他动了一次手术，体内被植入了机械主动脉瓣膜。尽管身体状况不好，但他仍然出车干活，这让马蒂娜一直很担心。她要求丈夫控制饮食，采取健康的生活方式，但卡罗西奥是个美食家，也十分享受驾驶白色雷诺货车在马赛附近的公路上驰骋送货的感觉。

　　“早点回来，亲爱的。”马蒂娜在他身后喊道，“注意安全！”
　　　　命悬一线
　　A7高速公路上，汽车川流不息，五颜六色的车辆在3条车道上以接近130公里的时速穿梭飞驰，空气中充斥着柴油发动机的咆哮、警报器的尖叫和喇叭的鸣响。建筑工人穆罕默德・卡拉比拉驾着他的灰色雷诺在滚滚车流中疾驶。
　　卡拉比拉身材高大，宽肩、平头，神情严肃。已经工作了6个小时的他坐在方向盘后，精力集中。此时是下午3点，他正赶往马赛机场，去接从摩洛哥来探亲的哥哥。卡拉比拉还有30公里的路要赶，而以100公里的时速在他前面“爬行”的白色货车似乎不慌不忙。
　　“拜托，”他喃喃地说，“就不能开快点儿吗！”
　　突然，他前面的那辆货车转了向，冲上了公路右侧边缘的紧急过道。卡拉比拉倏地坐直了。他问自己：我是不是产生幻觉了？其他车辆从左边一闪而过，无视货车不合常理的变道。
　　卡拉比拉想：或许司机睡着了，或许他喝醉了，也可能他生病了？货车迂回行进，撞上了护栏，但并没有停下来。
　　卡拉比拉赶紧变道，开到货车旁边，向车窗内望去，发现司机倒在座位上，陷入了昏迷，不省人事。
　　卡拉比拉长着老茧的大手死死地握住方向盘，非常用力，以至于指关节都泛白了。他想：货车没有减速，说明这家伙的脚一定还踩在油门踏板上。这样下去他会丢掉自己的性命，甚至还会威胁到别人的安全。必须做点儿什么！
　　　　让车停下
　　卡拉比拉迅速抓过手机，拨打紧急电话112。但他知道即使报告自己的位置，救援人员也不可能及时到达。他必须做点什么让车停下来。突然，一个想法――动作片中的一系列动作――在他脑中闪现：冲到货车前面，用自己的车让它停下来。可卡拉比拉并不是什么特技演员，他只是一个29岁的砌砖工人。他知道这样做很危险，甚至有些荒谬。他甚至想到了妻子、父母和兄弟姐妹，还有正在家里等他回去的小侄女。
　　“无论如何，避免这场事故的唯一办法是让这辆车立刻停下。”他小声自言自语。深吸一口气后，卡拉比拉驾驶着他的车冲到失控的货车前面。他深知，第一次碰撞极有可能是灾难性的――以时速100公里行驶的车通常需要约15秒，也就是滑行200多米才能完全停下，而卡拉比拉不仅要把自己的车停下来，还要让一辆比他的车重500公斤的货车也停下。一旦他刹车太狠，后面的货车极有可能会压过他的车，两辆车都将冲入车流中，场面会更加混乱。
　　卡拉比拉尽可能尝试着配合货车的车速，他的车离货车越来越近了。紧接着，他踩下刹车，缓慢减速。砰的一声，他的车猛地一震，开始晃动。卡拉比拉努力抑制自己想闭上眼睛的冲动，心想：我就要死了。
　　对于卡拉比拉而言，飞速移动的汽车以及时间本身，都在以慢动作的形式呈现。尽管他很恐惧，但他还是再次刹车了。轻轻地点了刹车板后，货车轰的一声撞上了他车后的保险杠。
　　之后，每隔一会儿，卡拉比拉就小心翼翼地踩一下刹车。突然，他瞥见一道白色闪光冲到了他的左后方――一辆宝马X1在失控的货车侧面并行，以防止货车滑入旁边的车道，撞上后面飞驰而过的车。
　　　　救援接力
　　38岁的布鲁诺・卡兰达是一位汽车安全专家。他有着瘦削的身材，一头浅棕色的金发，书生气十足。当时他刚见完客户，正在回办公室的路上。驶上A7高速公路后，他一直跟在卡拉比拉的车后，他也看到了失控的货车撞击护栏。在他意识到卡拉比拉的计划后，立即决定施以援手。
　　尽管他的工作经验和专业知识告诉他这样做很危险，他还是将车开到失控货车的左侧与其并行，以阻止货车滑入旁边的车道。与卡拉比拉一样，卡兰达的眼睛也一直盯着公路。他们俩没有任何交流――没有互打手势，也没互打车灯，仿佛了解彼此的想法，也知道如何才能最有效地让货车停下。两个人像是在玩现实版的碰碰车，但这可不是游戏，随时可能丧失性命，而且没有任何规则和提示。
　　货车再次滑向宝马，但卡兰达无视危险，稳定地保持与其并行。这不可思议的3辆车在撞击中前行。时间飞逝，周边的汽车飞驶而过，也许不曾注意到他们所处的困境。
　　100米，200米，货车仍猛冲前行，而卡拉比拉和卡兰达坚定地不放弃努力。500米了，渐渐地，货车速度放慢了。整个过程用了120秒，3辆车滑行了1000多米，但对于卡拉比拉和卡兰达来说，这两分钟就像永恒那么长。终于货车在最后一次撞击卡拉比拉的车后，停了下来。卡拉比拉这才深吸了一口气，仿佛之前一直都在屏气似的。他闭上眼睛，回想刚刚所做的一切，既恐惧又惊讶。
　　送货员尤尼斯・拉菲奇正用手机与他刚怀上双胞胎的妻子通话，注意到眼前奇怪的景象：3辆汽车看似连体一般，互相撞击着，直到最后在道路右侧停下。年轻的送货员很快意识到发生了什么。“我得挂电话了。”他对妻子大声说，然后就中断了通话。他将车尽可能驶近卡罗西奥的货车后停下，然后迅速把卡罗西奥抬到车外。卡罗西奥面无生气，仿佛已经死了。
　　“让我进去！”有人喊道。克里斯蒂安・科博，一个身材魁梧的男人，也在现场停下了脚步。科博的工作是开拖车，但他还是一名志愿消防员。在法国，所有消防员都是训练有素的急救员。他跪在毫无气息的卡罗西奥身边，试图寻找他的脉搏，但什么都没发现。
　　科博立即开始给卡罗西奥进行心脏复苏按摩，压，放，压，放……5分钟过去了，卡罗西奥还是没有一丝反应。10分钟后，科博开始感到手和肩膀酸痛，但他仍然保持着按摩的节奏。他不禁想：卡罗西奥在车停下之前到底昏迷多久了？科博深知，20分钟没有氧气，就会导致不可逆转的大脑损伤甚至死亡。突然，他感觉到了一次心跳，又一次心跳，紧接着卡罗西奥有了脉搏。
　　科博一直照顾着卡罗西奥，直到他听到警笛声。第一批急救人员赶到了，把卡罗西奥抬上了救护车，送往马赛北部医院。
　　　　宛如天使
　　之后的几天里，卡罗西奥一直在生死线上徘徊。第五天，他终于睁开眼睛，发现自己在医院病房里，妻子马蒂娜和家人陪在床边。他不记得发生过什么事，也不记得自己心脏病发作，更无从想起高速公路上那恐怖的两分钟。
　　医生在卡罗西奥的左手臂下发现了动脉血栓并做了去除手术，之后还为他安装了心脏除颤器。和起搏器一样，这可以治疗心律失常。
　　“你能活过来简直是个奇迹。”马蒂娜对他说，“从现在开始，你得听我的！”然后，她向卡罗西奥讲述了高速公路上与他偶然相遇的4位陌生人的故事。
　　6月底，卡罗西奥出院了。
　　4个月后一个下雨的星期天，卡罗西奥、马蒂娜、他们的孩子以及孙子、孙女，来到了位于普罗旺斯萨隆地区的警察部队会议室。他们身穿象征感激和爱的白色衣服，给孩子们带来了小蛋糕、糖果，还带来了鲜花和一个大蛋糕，蛋糕上用糖浆画成的4个心形图案里分别刻有4位英雄的名字：卡拉比拉、卡兰达、拉菲奇和科博。
　　房间里气氛温馨，人们互相拥抱，闪光灯不断闪烁。卡罗西奥情绪激动，他走到房间的一角，默默注视着家人和4位救命恩人聊天，眼中充满了泪水。“他们，就像天使！”他感叹道。
　　　　　　　　　　　　　　　　(筱筱摘自《普知Reader’Digest》-美国读者文摘版权合作，2011年9月号)





人生的十米之内我负责
　 　　作者:风为裳
　　我是在一次感动人物的颁奖时认识她的。

　　她坐在我身边，俯过身来跟我说话。很难判断出她的年龄，四十上下？或者更老些？我说不好。她穿着一件灰色的高领毛衣，及膝的靴子，但很明显，那些衣物有着新鲜的味道，并且与她是疏离的。原本的她应该不会穿这样的衣服，或者说，这不是她原本的状态。她人还算精神，只是眼角周围布满了褶皱，看起来极累的样子。

　　晚会前，主持人跟嘉宾串词时，我才知道，她是获奖人之一。
　　等着彩排的过程中，我跟她聊了起来。
　　她开口便道：我没啥了不起，只不过，我穷出了名，苦出了名。
　　我不知如何接下去，很怕接了个话茬儿，下面她给我讲出个苦大愁深的故事来。
　　我不言，她便自己说下去。
　　我的目光移到舞台上，舞台上有极妩媚的歌手唱着一首与她无关的颂歌。耳朵有一句没一句地听她的故事。
　　她说：我是带着使命来这个世界的。我想：这奖怎么评的，她还迷信？
　　后面的话是，在她之前，父母生了个哥哥，弱智，那时已实行计划生育，父母找了许多人，破例允许他们生了二胎，也就是她。从她记事起，父母就说：你要好好对哥哥，他好好的，就没有你了。
　　那是个什么样的哥哥呢？她吃饭，他抓把沙子扬进她的碗里。她做作业，他把她的本子扔水缸里。甚至，他把她按到地上打，打到胳膊断了三节。
　　她看了我一眼，说：他有病，我不怪他。
　　上到初中，父亲累病了，母亲风湿，一家人除了她好好的，每顿能吃下二碗饭外，还能指望谁呢！
　　她不上学了，种地，打工，只要能挣的钱，她一分也不放过。邻居说：丫头，再熬几年，嫁个好人家就熬出头了。
　　那自然是一条路。只是，她身后的包袱明晃晃地摆在那里，即使她漂亮能干十里八村都知道，那又怎么样呢？谁会愿意跟她一起去扛一座山在身上？
　　兜兜转转，他被人带到她面前。他也是局促的，父母过世得早，他带着一弟一妹。也没有女孩子愿意一过门，变成大嫂肩负着娘的职责。
　　两个人就倚着柴草垛聊，聊到月升星高，都有了泪痕，都理解对方心里的苦。她说：都是泪水罐子里泡大的，不嫌弃，就搭个伴过日子吧。
　　他自然是没意见的。
　　幸福过几年的。她照料幼小的小姑子小叔子生活，抽空回家帮娘家收拾洗涮，两个人扛着一座苦山，总还有些甜。
　　他们甚至筹划着将来弟弟妹妹大些，多包些地种，再养几头牛。肯干，就不信日子不红火。
　　小女儿就是那时来的。她欣喜却犹豫，这一大家子负担够重了，再加一个女儿……他却不怕，老辈子多穷还不都活人了？
　　女儿降生了，家里的快乐多了许多。父母年岁大了，她把哥哥接了来。哥哥到了陌生的家里，不认别人，只跟着她。她走一步跟一步，不知哪不顺心眼子，按倒她便打。有次把她按在锅台上，锅里正煮着一锅沸水。若不是丈夫回来得及时，不敢想象后果。
　　她没想到噩梦还在后面，丈夫铲地时一头倒了下去，诊断拿在她手里，她都看不懂，突发强直性脊柱炎，她听都没听过。只是，丈夫躺在了床上，再不动帮她一把。
　　命运还嫌不够，好好的小叔子也是突然之间就倒下了，股骨头坏死还有她也说不清的病，动不动脸就肿成两个大。
　　我渐渐收回漫不经心的状态，把身子挺直，听她讲。
　　她说：那段时间，我每晚都睡不着觉，在院子里走，在村子里走，没魂了一样。遇到一棵树，我想，一根绳搭上去人就可以死了。遇到一口井，我想，头一低，就再没什么痛苦了。甚至看到路边扔的农药的瓶子，我都想，喝点农药下去，爱怎么样怎么样吧！可真是狠不下心来。我眼一闭，什么都不用管了，他们呢？我的傻哥哥，起不来床的丈夫，被病痛折磨的小叔子，还有呱呱待哺的女儿都怎么办呢？
　　有一晚，我足足走了一夜，腿麻得像根木头桩子一样，连雨点打到身上都浑然不知。
　　然后我走到了山边，山真高啊，但谁会一步登到山顶呢？我想起他说的话，咱好好的，不信过不上好日子。
　　从那夜之后，她开始折腾，养鸭子、养林蛙，搞沼气池，建大棚，小叔子爬着也给她做点饭，丈夫在她的悉心照料下渐渐好转，傻哥哥却走丢了……
　　说到这，她掉了眼泪，她说：我怎么都找不到他，村里人劝我，也许是老天都觉得他连累我连累得过了，让他离开，放我一条生路。
　　她说：我没觉得谁连累我。大家都觉得我穷，我苦，其实，作为一个女人，我也挺幸福的。我们家里的每个人都爱我，实心实意的。有一口好吃的，他们都要留到我回来再吃……
　　主持人在台上声情并貌地讲述着别人的故事。她悄声说：跟他们比，我差太多了。我没能帮助更多的人，我照顾的只是我的家人，这不是应该的吗？
　　我摇了摇头。即便是家人，也有人选择了逃避，选择了放弃责任。而你，把山扛在身上。
　　她笑了，笑得很幸福。她说：我念的书少，我只知道，太远的地方我够不着，我能负责的只是我家小院的十米之内。
　　我也跟着她笑了，人生的十米之内能够负责到问心无愧的，已是了不起。
　　那次评选许多有着光辉事迹的人物我都忘记了，脑子里却总是想起她。她的哭，她的笑，她那身为开会来换的新衣，她说她只负责十米之内的朴实……
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(云子摘自风为裳的博客)
幸福是“谦卑之态”
　 　　作者:[日]渡边淳一 竺家荣 译
　　以前，有一位名叫中城文子的和歌诗人。突然提到这个名字，我想大多数人都不曾听说。她出生于北海道的带广，是战争结束后不久，和寺山修司（日本和歌创作家、评论家、电影导演、前卫戏剧的代表人物。着有《寺山修司全歌集》，戏剧代表作《草迷宫》、《狂人教育》等）等人一起彗星般出现在日本和歌界的女诗人。

　　可是，她年纪轻轻就得了乳腺癌，以当时的医疗水平来说，是不治之症。但即使失去了乳房，她仍然继续追求着奔放的爱。留下一本和歌集《丧失乳房》，其中的许多首名作流传至今。川端康成还为《丧失乳房》写了序，遗憾的是她31岁就离开了这个世界。

　　“昔有浪女遭割乳，吾亦丧乳同堪怜。”
　　《丧失乳房》中既有这样令人窒息的和歌，也有下面这样温情脉脉的和歌。
　　“俯身为君系鞋带，幸福有此谦卑态。”
　　我想将这后一首和歌作为我所考虑的“幸福”的定义。
　　这首和歌一看就能懂。意思是说，曾经和相爱的人一起走路的时候，看见他的鞋带松了。于是，她说“等一下”，蹲下身子，帮他把鞋带系上了。
　　这时候，她切切实实感受到了幸福。
　　同时，她发现幸福并不是那么遥不可及、那么高不可攀的东西，它就在自己身边，就在人们意识不到的地方。
　　这首和歌，鲜明地表达了她对男友深深的爱和对幸福独到的理解。
　　她是北海道带广市一家大和服店的千金，十九岁结婚，三十岁时已育有三个孩子了。但是，她的婚姻生活并不长久。她离了婚，在一个人养育孩子的过程中，罹患乳腺癌，开始了与病魔的斗争。
　　她离婚后不久、患病之前，和带广畜产大学的学生坠入爱河，沉醉于转瞬即逝的爱情。
　　这首和歌就是在那场短暂的恋爱中写成的。
　　我想，那时候，她一定怀抱着许多期待与希望吧。
　　可以的话，她想再结一次婚，组建一个安宁的家庭。她希望孩子们早些长大，变得坚强。她还想安抚老父老母，尽尽孝道，以前曾给他们添了很多烦忧……
　　她一定描绘着数也数不清的梦想，期盼着这些梦想若都能实现的话，该多么幸福啊。然而，残酷的现实是，一个愿望也实现不了。她可能会觉得，自己投生的是一个多么不幸的星宿啊。
　　在那些日子里，唯一能让她心情愉悦的，就是和那个年轻大学生互相依偎、倾诉衷肠的时候。
　　可是，在那个乡下小镇里，他们是不可能自由而公开地见面的，就连并肩走路也是困难重重。
　　一次她和他偶然相遇，两人在大学附近的落叶松林里散步。她无意中往下一看，发现他的鞋带松了。她赶忙说“等一下”，蹲下来为他把鞋带系紧。
　　当时，他站立不动，低头看着脚下，在他的注视中，她为他系紧了鞋带。
　　在旁人看来是那么微不足道，对当事人来说也只是很平常、很偶然的一道小风景。但是，她就是这样为他系鞋带。从这些琐碎的不足为奇的小事中，她感受到了无比美好的幸福――这正是她对于幸福的新发现。
　　她发现，幸福并不是什么可望不可及的东西，只要寻找，它就潜藏在自己身边。
　　不久，她就患上了乳腺癌，以当时的医疗水平来说是不治之症，三年后，在她三十一岁的时候就早早谢世了。
　　那段时间，她将各种各样的思绪寄托于一首首和歌，编成了和歌集《丧失乳房》。可以想象，在那段时间里，她肯定有着无数用语言难以表达的苦痛与悲哀。
　　但是，她知道身边还有许多小幸福，于是不断去寻找、去追求，时常回想起和他在一起的幸福瞬间，走完了属于她的人生旅途。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(郭巍摘自上海译文出版社《幸福达人》一书)
一朝定情，同枕共穴
　 　　作者:成小晟
　　　　夫家偶遇，粉丝爱上偶像
　　她对他的感情是从单纯的“追星”开始的。1933年，刚满15岁的她正上儒励女中，一个偶然的机会，看到了他发表在《文学》杂志上的《虞姬》一文，她顿时着迷了，一字不落地读完后，并牢牢记住了那个让古人喊出“爱情万岁”的名字――陈白尘。

　　她崇拜他的文采和思想，但从没敢奢望过自己能有一天会见到他，可结果是，她见到了，就那样清瘦地站在了面前。

　　那是1939年，21岁的她已为人妇，且是一对儿女的妈妈。那天，她站在丈夫杨英梧的身边迎接远方投奔的客人，没想到就是他。他几乎是逃难来的，因为从监狱出来有伤要养，就一路辗转到了重庆歌乐山中的一个名叫高店子的小镇上，也是她的夫家。
　　虽然她已是两个孩子的母亲，但初次见面，她给他留下的第一印象就是：单纯，年轻，就像是一名刚刚迈出校门的女学生。而得知他的身份后，她的眼里心里都溢满了浓浓的好奇和崇敬。吃饭时，她紧张得说不出话，只是安静地坐着，不时用那双深邃的大眼睛打量着他，他带来的风尘唤起了她对外面世界的渴望与遐想。
　　因为礼节，他们单独相处的机会很少。一次，杨英梧出门办事，他终于忍不住向她开了口。得知她是被作为商人的父亲因为人情债而从江西九江许配到镇江给人做儿媳时，他感觉有些心痛。她反抗过，哭泣过，甚至绝食过，但终究没有改变丝毫的结果，发这高烧的当天，一顶花轿结束了她的少女时代。看她伤心地讲述往事，他安慰道：“我看杨英梧还是很爱你的。”她抬起头直愣愣地看着他说：“不，他根本不懂得什么是爱情！我提出好几次离婚的要求，他都不同意！我只是他生儿育女的工具，我想考大学，他死活不同意，他的眼里只有钱！”说着说着，她又红了眼眶。
　　她尊敬地称呼他“先生”，而他显然开始对眼前的“女学生”刮目相看了。后来的接触中，她提起看到的他的剧本，知道他爱看书，于是，他就把携带的箱子里的所有书借给她看。一本又一本的书读完了，杨英梧也最终发现了他们之间的秘密。“逐客令”一下，她就慌了，他身无分文，于是，她就用手帕包了几块铜板悄悄塞进他的口袋，而他当时所能做的，则是暗暗地递了一张纸条给她，上面只有两个字：“坚忍”。
　　后来，她不顾一切地从杨家跑了出来，拿了几件换洗衣裳，没有拿一分钱。她要获得经济上的独立，于是千方百计找到一份工作。婚最后还是离了，签字时，他被杨英梧迎面狠击了一拳，顿时鲜血淋漓。他们终于彼此守在了一起，从此，她有了一个新名字――金玲，是他帮她起的。
　　　　隐藏梦想，甘做绿叶
　　见过金玲的很多老一辈作家，无不为她的美貌所惊叹――那是一种柔弱的美，柔得让人心生爱怜，弱的让人陡生悯惜。
　　然而，柔心弱骨的她，为了“至上”的爱情，付出了巨大的牺牲――先是不满两岁的小女儿夭折了，接着又患上了在当年如同绝症的肺结核，差点送掉了性命。因为家里穷，金玲的病一拖再拖，当陈白尘看着她吐了一脸盆的鲜血时，竟然哭了，这个铮铮铁骨的硬汉子――蹲过大牢、挨过枪子，都没掉过一滴眼泪，此时竟为清贫未能让心爱的女人过上一天好日子而悲痛欲绝了。
　　婚后，陈白尘只能通过写文章赚取微薄的稿费来维持生活，而她在精神上给予丈夫全心的帮助。两人琴瑟相和，虽苦也甘。这就是她苦苦追求的幸福，朝思暮想的爱情！
　　她经常给他抄稿子，那一手端庄的颜体让人惊羡和感动；两人也经常一起研讨作品，她说得头头是道，他听得聚精会神。其实，要论她的才华，她完全可以不当绿叶，不隐幕后。在中国作协古典文学编辑部工作时，她的老领导――着名作家陈翔鹤就曾这样夸奖过她：“论文学功底和艺术修养，绝不在他人之下。”
　　其实，她是有着自己的文学梦的，她有过遗憾，就是没能读成大学。只是，父亲不让她读，因为重男轻女；杨英梧不许她读，是要“金屋藏娇”；陈白尘不希望她读，理由是：“我就在大学教书，你何必舍近求远呢？”曾经，她试图努力过，曾悄悄写过一篇社会见闻投给《华西晚报》，为了怕当时在那里编副刊的丈夫看到，她甚至换了一个名字和改变了笔迹。可最后，还是被陈白尘发现了。也从那时起，他埋葬了心中的那个梦，并暗暗立下誓言：为了丈夫，她要竭尽全力为他安排一个良好的创作环境。她曾经对陈白尘说，我要让你坚强地活下去，让你安心地写下去，其他的一切都有我呢？

　　她不怪他，因为她知道丈夫也有自己的难处，一家夫妻两个都写作，那还有谁照顾家呢？对此，她充满理解毫无怨言。只是，当1977年，大学终于恢复招生时，她急不可待地跑回家催促已30岁的大女儿陈虹报名。当南京师范学院的录取通知书到来时，她哭了，因为南京师范学院的前身就是金陵女子大学，那是她曾经的梦想。如今，女儿终于帮她圆了那个久远的梦。
　　没能上大学是金玲女士一生最大的遗憾，而终其一生，她最大的懊悔就是“文革”时期自己和丈夫陈白尘的一千多封家书，一封也未留下。
　　1966年9月11日，陈白尘被中国作协的”造反派”从南京揪回北京的干校，关进牛棚。从此，相互扶持的恩爱夫妻天各一方，而通信成了他们唯一的联系。怕引起不必要的麻烦，两人每封信的末尾都写上“看后即焚”的字样，七年中，家书一千多封，竟一封也未能留下。那一年，金玲48岁，因为丈夫的牵连也被迫办理了退职手续。没有钱，她不怕，她变卖了所有值钱的东西；但没有他，她受不了，整体忧心如焚，怅然若失。
　　　　一朝定情，同枕共穴
　　在金玲的款款深情中，陈白尘安然度过了那段辛苦的日子，可还是患上了严重的冠心病。他担心万一有一天走在了妻子前面，她又如何能够活得下去呢？
　　1994年的初夏，陈白尘与世长辞。随之而来的，金玲的精神也接近崩溃的边缘――她整日以泪洗面，并坚持不让安葬，甚至后来竟于夜深人静之时悄悄吞服了安眠药。在急诊室里，孩子们显然无法理解她的举动，出院后，女儿陈虹忍不住嚎啕大哭：“妈啊，难道在你的心中只有爸爸，就没有我们儿女吗？”她表情木然地看着女儿，摇了摇头。“那你当初为什么要生下我们？”女儿几近绝望。她脸上依旧没有任何的表情地回答：“你爸喜欢孩子，我是为他生的……”
　　在子女的极力劝说下，她仿佛慢慢醒悟了过来，只是整天愁眉不展，阴云密布。为了能让她高兴起来，女儿特地跑到专卖店为她挑选了一件天蓝色的开司米毛衣。不料，她看都不看就扔在了地上：“你爸刚走，我怎能穿新衣服？”一边说一边用脚使劲地踩。无奈，女儿又陪她随意地画起了漫画。不料，仅仅为了一张纸，一张他生前用过的信纸，又让她大发雷霆起来。她将女儿拽到丈夫的遗像前：“跪下，向你爸认罪！”女儿为此伤心地哭得天昏地暗。
　　一天、两天，一年、两年……日子总算平静了下去，她不再轻生，也不再对子女发脾气，她终于找到了自己的生活方式。
　　在她的卧室里，一座丈夫陈白尘的灵位，数年不变。每天早上，她起来的第一件事，就是在他的遗像前点燃一炷香，泡上一杯茶，换上几枝新买来的鲜花，然后便开始了她与他的心对心的谈话――就像他还活在世上一样。娓娓的，絮絮的，永远有着说不完的话题……整整14个年头，五千三百多个日夜啊，她没有落下过一天。在她的心尖上，只有他，她为他一个人活着，却活得如痴如醉，活得无怨无悔。
　　陈白尘的骨灰盒是她亲自挑选的，她买了一对，一摸一样。他的墓碑也是她亲自设计的，黑底白框，并排刻着两个人的名字，墓盖上是他生前为她亲笔写下的十六个字：“柔情似水，意志如铁。共患共难，同枕同穴。”
　　2008年的冬天，她终于走了。子女在她的墓穴里放进了一个小铃铛，那是他病重时她怕听不见他的呼唤而特意为准备的，上面留有他的指纹；另外，孩子们还放进了一只钢笔，那是她数十年来为他抄写稿子时使用的，上面留有她的汗水。
　　他们终于在天国团聚了。为了这一天，他们曾天人相隔，苦苦思念了14年，切切期盼了5000多个日夜。从此之后，他们便可再也不分离：她继续为他抄稿，他继续陪她散步，两个人手拉手继续去讲述那些永远也讲述不玩的故事……
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(李书杰摘自新浪网成小晟的博客)

不让你离开
　 　　作者:孙道荣
　　他89岁，她87岁，他们已经在一起生活了64年。四年前她被诊断出患有阿兹海默老年痴呆症，她卧床不起，并且忘记了一切，连他都不认得了。现在，也许到该说再见的时候了，死亡在一次次向她招手。而他用老榆树皮一样疙疙瘩瘩的手，无力但坚定地拉着她，不让她离开。

　　他们是一对阿根廷老夫妇，他们的孙子，一名自由摄影师，用镜头将他们的日常生活记录了下来。在互联网上，我通过几十张照片，看到并认识了他们。我被他们的生活震撼，打动。

　　所有的照片，都是在他们的家中拍的。卧室、客厅、厨房和卫生间，家是惟一的背景。四年来，她再也没有离开这个家半步，而他为了照顾她，也从没有走出这个家门。
　　一张照片，是他端着一盘食物，走向卧室。他身边衣柜的镜子里，倒映出蜷缩在床上的她。她已经瘦弱得不成样子了，脑袋软绵绵地耷向一边，但她的眼睛，却一直没有离开过门的方向。也许对她来说，在他离开她身边，去厨房为她做饭的这段时间，如此漫长，长到她似乎再也等待不及。幸好他颤颤巍巍地出现在了门口，而且手中端着她最喜爱，也是惟一能够咽下去的食物。
　　另一张照片，是他站在床头，喂她吃饭。他一只手端着盘子，另一只手，将面包（还是蛋糕？）一块一块撕碎，一小片，一小片地喂她。她的嘴角，粘着一粒碎屑。她蜷缩着，瘦削的锁骨，几乎可以淹没所有的岁月。她睁大眼睛，看着他，我描绘不出她的眼神，她已经认不得他，这个一直在照顾他的老头。那么，她的眼神里，除了疑惑和感激，会不会是积淀了几十年的一种本能的流露？
　　让我心碎的，是这样一张照片。他站在床头，穿着厚厚的毛衣，佝偻着腰，戴着老花眼镜，正一张张地翻着报纸。我不知道，看看报纸，是不是他和这个世界剩下的最后的通道？他是想从报纸上，找一些有趣的新闻，然后读给她听吗？不过，很可惜，坐在床前椅子里，裹着厚厚的棉衣的她，双手拢在一起，脑袋耷拉了下来。她已经睡着了。阿兹海默老年痴呆症使她特别嗜睡，只要坐下来几分钟，她就会打起瞌睡。他还在埋头翻着报纸，一张，又一张，他总能找到他需要的东西，然后，将她轻轻唤醒，念给她听。
　　有一张照片特别奇怪，画面就是一个挂在墙上的钟，时间指向2点13分。我不能确定，这是下午，还是凌晨；我也不能领会，摄影师拍下这个时间的意图。没有图片说明。我只能猜测，或许时间对这两位老人来说，已经没有什么意义，他们不必一定要在某个时间，做某件事情，他们的时间，总是捆绑在一起，牢不可分，没有什么东西能够将他们分离，即使是万能的时间。
　　唯一一张能够看到室外的照片，是他站在窗前，窗帘拉开一半，窗户前面，是一株我叫不出名字的植物，但我看到，绿绿的叶丛中，有几朵剩开的花朵，两朵是红的，还有四五朵是白的。他站在窗前，凝视着那株植物。他在想什么呢？春天来了，还是最近一次携老太太一起出游？或者更远一点的花朵，他曾经摘下并插在她发丛里的那朵？他和她，都已经很久没有走出这个家了，家成了他们最终的一站。
　　我看到的最后一张照片，是他牵着她的手，走出房门。看得出，是从卧室走向客厅。那只是几步之遥。不过，对于她来说，那是非常遥远，也非常艰难的一段路程。没有他的搀扶，别说走到客厅，她连床都下不来了。疾病正在一点点地剥夺她的生命，死神已经拽住了她的一只脚。但是，他不同意！他不想让她离开，他不能让她离开，绝不！他牵着她的手，无力但是坚定。
　　不让你单独离开，是不想让自己单独留下，是想当有一天，再也无力坚持下去了，就手牵着手，我们一起离开。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(百合花摘自《扬子晚报》2011年9月1日)






母亲的眼睛
　 　　作者:邓 笛编译
　　有孩子的女人不一定都是真正的母亲。真正的母亲有一双敏锐的眼睛，这双眼睛能够洞察儿女的一切，仿佛X光，会透过种种表象，透视你的所思所想、所作所为，又仿佛千里眼，无论儿女身在何方，都能明察秋毫。

　　我就有这样一个母亲。我的一切都逃不出她的眼睛。我在邻居家吃了巧克力之后回到家，她见到我就说：“我跟你说过多少次了，两餐之间不要吃零食，既然这样，晚餐的甜食你就不要再吃了。”

　　“你是怎么知道的？”我诧异地问。
　　“没有母亲不知道的，”她说，“一切都在你额头上写着呢。”
　　我放学回到家，她用手朝卫生间一指。我惊讶得把眼睛瞪得像金鱼眼，问：“你是怎么知道我急着要方便的？”
　　她耸了耸肩：“一切都在你额头上写着呢。”
　　岁数大了一点之后，我开始谈男朋友，晚上约会后回到家，母亲问：“知道现在几点了吗？男人不会娶容易得手的女人。”
　　“我们只是一起散散步。”我撒谎道。
　　“不要蒙骗我，”她说，“一切都在你额头上写着呢。去用洗涤液洗一洗脸，否则明天早晨你的脸就像西红柿一样了。”
　　我照镜子看了看，不过是妆稍微破坏了一点。奇怪，我的母亲是一个近视眼，又不戴眼镜，平时到超市买东西连货架上的东西都看不清楚，她怎么隔着不小距离时 一眼就能发现呢？更神的是，她还能看出我心里想的是什么，因为有的时候我的问题还没有说出口呢，她就开始回答了。“你要的东西，在橱柜的第二个抽屉里。” 类似这样的事经常发生。
　　我二十岁的时候出了一次车祸。那时我已经搬出家一个人住了。我的母亲看电视新闻时，看到一个画面从屏幕上一闪而过。那个画面上是一副担架，担架上躺的人盖着布，只露出了两只脚。但是，母亲立即把父亲从床上拉起来。“快穿衣服，”她说，“去医院，女儿出事了!”
　　岁月没有减弱母亲的直觉能力。随着我的岁数增加，母亲的直觉能力也越来越出神入化了。母亲能看出我的婚姻是否幸福，我工作是否顺利，甚至无需看到我的人 也能洞察我的情况。一次，我去乡下办事，遭遇了几个流氓的骚扰，我摆脱这些家伙刚回到我住的地方，母亲就打来了电话。“女儿，”她说，“告诉我，发生了什 么事情？”
　　五年前，母亲因病住院，那时我在离家很远的一个地方工作，我天天给妈妈打电话，但都没有回去。一天晚上，我突然有一种感觉我必须要见母亲。第二天，我乘飞机来到母亲身边。我和母亲紧紧地抱在一起。“哦，女儿，”母亲说，“你怎么知道？”
　　“一切都在你额头上写着呢。”我流着眼泪说。
　　“你远在加利福尼亚也能看见？”母亲问。
　　直到那时才明白，尽管所有的女人都有母亲，但是只有少数幸运的女人才能做真正的女儿。我再次拥抱母亲，说：“没有女儿不知道的。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(马洪摘自《岩环球时报》2011年8月29日)




以花的姿态凋零
作者:宁 子
　　在机场的自动机器输入身份证号码打印机票的时候，她一直站在旁边好奇地看，然后小声问我：“真的可以吗？”

　　我取出机票，抱抱她的肩：“放心吧。”我理解她的好奇，这是她55年来第一次到机场，将要见到真的飞机。

　　登上飞面，她左顾右盼，小声嘀咕：“不大嘛，电视上看着好大……”
　　飞机起飞的刹那，她明显紧张，一下抓住我的手臂。我抽出手来用力拥着她的肩膀，对她说别害怕。
　　她抿着嘴唇眼睛盯着前方，不敢再说话，直到飞面开始平稳飞行，我轻轻松开她，然后握住她的手，示意她看窗外的天空和大朵的去絮。
　　10月是个好天气，阳光灿烂，天空湛蓝，云卷云舒。她看了半天，然后像个小孩子一样高兴起来。忽然，她大叫：“麦东，你看，云彩下面的房子，都是像小火柴盒……”
　　旁边的乘客看过来，善意地笑，她意识到失态，不好意思地看着，脸红了。
　　我们的目的地是西宁，近两个小时的航程。她年轻时曾在青海待过三年，在一个县志的回世中学教书。
　　到达西宁的时候，已经是黄昏，我带她去了青海饭店。她从来没有住过酒店，喜欢白床单和洁净的地毯。我要了双人床的那种房间，我要和她睡一张床，从那一天起，我就决定了要一直和她睡一张床。
　　安置好了行李，我让她小睡一会儿再去吃饭，她说太兴奋，睡不着，于是简单洗了澡换了出发前我新给她买的大红色毛衣，出去转。
　　她对西宁最深的印象是东西大街和路口的民族商店，说那时候她去西宁，一定去民族商店看看。
　　可是带她出来，她还是犹如到了一个完全陌生的地方――这些年城市变化太大，她想不到曾经落后简朴的西宁，现在也已经是繁华的旅游城市了。好在民族商店还在，依旧出售她曾经喜欢的一些商品，回族女子的头巾、藏刀、彩色的帽子……
　　给她挑了一顶帽子和藏银的手链。帮她戴上，她的脸又露出羞涩的红润，没有拉斯维加斯，只问我：“好看吗？”我说好看。
　　我带她吃了手抓羊肉。也许是一直在兴奋中，她的精神看上去好许多，胃口也不错。反倒是我没有胃口，一直看着她吃。记忆中这么多年，她一直喜欢看我吃东西，好像我吃一些，她也会长高、会更健康。现在，我想看着她吃。想一直这样看着，很多年。
　　没有吃完的两份菜，她问我要不要打包。以前偶尔出去吃饭，即使剩半碗米饭，她也是要打包的。这次我摇头：“不，这次咱不吃剩的，明天再换别的吃。”
　　她笑起来，说：“好，这里好吃的多着呢。”
　　我点头：“咱都吃一遍。”
　　　　罹患肺癌
　　她有些变了，这些天，忽然变得豁达起来，不再是以前那个斤斤计较着过日子的妇人了。见她精神好，我决定和她到饭店附近的夜市转转，那是挂满红灯笼的烧烤街，很长，很繁华。
　　她喜欢那些红灯笼，那么多，一排排亮着。在最多的一片红灯笼前，我给她拍了几张照片，她的红毛衣和红灯笼相互映衬，非常好看，甚至有喝到微醺的大眼睛高鼻梁的回族小伙子偷偷的在她背后抢镜头，她察觉到，回过头跟他们搭讪。一个小伙子叫她美女，她说：“我是美女她妈。”
　　我们都大笑，她也笑。以前，她不太爱开玩笑。生活太局促，那么多年，她只顾得一门心思埋头带我朝前赶，没有时间和心情出来闲散。而现在，她好像一下释放出来，什么都可以放慢，什么都可以不管，只去享受这些平凡的快乐。
　　晚上9点半，她看上去意犹未尽，但是她的确应该休息了，我告诉她我们有许多时间，明天再来。
　　那天晚上，直到她睡去，很久，我一直醒着。窗帘没有完全拉合，透过一丝城市的灯光，浅浅光线下，依稀看到她沉沉睡去的面容，这个夜晚，仿佛退去陈年和生活抗争的疲惫，透出几分让我陌生的安详。
　　我知道这些年，她真的很累。在被子底下，我轻轻伸过手球住她的身体，把脸靠在她温暖的背上，没有哭，心一下一下跳跃地疼痛着。她好像在睡梦中感觉到，握住了我环着她身体的手。
　　在西宁待了两天后，我借了同学的车带她去了青海湖。
　　在她眼里，我一直都是一个小仙女，从小到大，她再节俭，也要我留长发、穿彩衣、弹钢琴、跳舞……而她自己，却为了小仙女从一个年轻姑娘孤单地慢慢变老……
　　6年前，我大学毕业找了工作，竭力鼓动她找一个男人。没想到她委骄傲，看不上身边那些男人。
　　她不责备我和她一样一直在挑，眼看“奔三”了还是一个人。工作后还是算应了她要给自己攒一份丰厚嫁妆的要求，我知道，她也在给我攒。她说，女人要有经济实力才更有底气，最起码不能靠男人养活。我们像一对财迷的女人喜欢在一起晒存款，直到，她被查出肺癌。
　　我没有瞒住她，她太清醒敏感，或者她一直有所防备――我不曾谋面的外公死于肺癌。她知道有些东西会藏在血液里。但是，她说：“麦冬，你别怕，你不会受影响的。我不会把这些不好的遗传给你。
　　　　非她亲生
　　由此，我才知道我身世――我是她在青海湖边捡到一个不知为何被遗弃的藏族小孩。那年，她25岁，正要离开青海回中原的家乡，那是她在离开前最后一次去青海湖，和她喜欢的湖水和飞翔于湖面的飞鸟告别。
　　那个年代，一个未婚姑娘带回了一个小孩，命运从此被改变。她一直没有结婚。在我的记忆里，生活中只有我和她，以及走动不多的亲戚。到后来，只剩了我和她。
　　我一下就崩溃了，不是因为知道身世，而是因为心疼她。医生说，不要做手术了，否则结果可能会更糟。她理智地接受了这样的结果。
　　可是，许久不联系的亲戚们蜂拥而至，他们坚持让我带她住院，做手术，她们都在告诉我她曾经为我付出了什么，现在，是我该报恩的时候了。连邻居都频繁上门。
　　但是我定下心来。相信医生的，我知道我该做什么才是对她最好的爱。
　　那天，我对她说：“妈，咱们不在医院里，我带你出去走走。”
　　她想了想说，好。又说，我想先回青海看看。
　　我辞了职，把银行卡里所有的定期转成活期。我要花掉所有的钱，带她去那些她一起向往去不曾到过的地方。还有，她不曾穿过的华衣不曾尝过的美食……医生说，她还有半年的时间，我需要做的事情很多。
　　她没有拒绝我的安排，忽然之间对我顺从起来。在我和她离开之前，她的弟弟――我的舅舅――给了我两巴掌，说她养了一只白眼狼。
　　“白眼狼”红肿着半边脸，义无反顾地带着她去了机场。
　　这是她人生最后的时光，我每天晚上睡在她身边，和她一起吃饭，一起走路，一起洗澡……每一分钟都守在一起。我们去了许多地方，青海、大理、海南、浙江，每天拍许多照片，找到网吧上传，然后清空相机里的照片，继续拍。
　　她穿着彩衣，在所有的镜头前对着我微笑，就像是一朵花最后的绽放。
　　她说：“麦冬，我热热闹闹地花了你的钱，热热闹闹地跟你过了这段日子，该享受的都享受了，以后我走了，你不用太悲伤，好不好？”
　　我紧紧抱住她。这是她给我最后的爱――不拒绝我对她最后的付出，也不在医院里徒劳地和死亡艰苦抗争，忍受疼痛的折磨，而是微笑着在美丽的景色中以花的姿势凋零。
　　　　　　　　　　　　　　　　　(余娟摘自《家庭主妇报》2011年第27期)
妈妈，让不够优秀的我消失吧
　作者:琼 瑶
　　我十六岁了，苦涩的十六岁。

　　那年我读高一。课余时间，我就把自己埋在图书馆里，疯狂地阅读各种文学作品。我觉得，我那时对文学是一种”饥饿状态”，我”吞咽”中外名着。书看多了，思想也多起来，对人生的爱恨别离感觉特别敏锐。我常常想，生命的意义到底是什么？那时，父亲在师大教书之余，又开始演讲着述，生活忙得不得了。母亲又教书又忙家务，深夜还要帮父亲校对。他们实在太忙了，忙得没有什么时间来过问我的心路历程。

　　我觉得寂寞极了。在学校里，我也有几个好朋友，但她们和我比起来，却”天真”多了。我满心满怀的热情，无处发泄，满脑子的疑问没有解答。然后，有一天，学校发给我一张”通知书”，要我拿回去给父母”盖章”，通知书的内容是：我的数学考了二十分，要家长”严加督导”。拿着通知书回到家里，却发现我那处处比人强的小妹，正坐在玄关抱头痛哭，父母一边一个，在想尽办法安慰她。我不禁大惊，慌忙问妹妹发生了什么大事，哭得这么厉害？母亲叹口气，用充满怜爱与骄傲的语气说：”她实在太要强了，她哭，因为考了一个九十八分，没考到一百分！”我目瞪口呆，揣在口袋里的通知书简直无法拿出来。但是，老师命令，明天一定要盖好章交回。磨磨蹭蹭，到了深夜，我终于拿了通知书去找母亲，母亲一看，整个脸色都阴暗了下去，她抬头对我说：”你要我们做父母的，拿你怎么办？为什么你一点都不像你妹妹？”我心中一阵绞痛，额上顿时冒冷汗。我冲出房间，冲到夜色深沉的街头，伏在围墙上，疯狂地掉眼泪。
　　当天晚上，我写了一封长信给母亲。这是我成长以来，第一次这样坦率地向母亲”告白”。如今，我已不能完全记起信中的内容，只依稀记得有这么一段话：
　　”亲爱的母亲，我抱歉来到了这个世界，不能带给你骄傲，只能带给你烦恼。但是，我却无力改善我自己，我真不知道该怎么办才好！但是，母亲，我从混沌无知中来，在我未曾要求生命以前，我就这样糊糊涂涂地存在了。今天这个’不够好’的’我’，是由先天后天的许多因素，加上童年的点点滴滴堆积而成。我无法将这个’我’拆散，重新拼凑，变成一个完美的’我’。因而，我充满挫败感，充满绝望，充满对你的歉意。所以，母亲，让这个’不够好’的’我’从此消失吧！”
　　写完这封信，我找到母亲的一瓶安眠药，把整瓶都吞了下去。当我醒来时，已经是一星期之后了。我躺在医院里，手腕上吊着点滴瓶。母亲坐在我的床边，紧紧握着我的手，睁着一对红肿的眼睛，一眨不眨地盯着我。我立即明白，另一个世界还不准备收留我！张开嘴，我痛喊了一声：”妈妈啊！”
　　母亲抱着我的头哭了。我也哭了。我们母女紧拥着，哭成一团。母亲哽咽地说：”凤凰，我们以前曾经一起死过又重生，现在，我们再一次，一起重生吧！”我哭着点头，抱紧了母亲。
　　又过了一个星期，我出院回家。父亲买了一个古筝送给我，庆祝我的重生。我很少收到父亲的礼物，觉得特别珍贵。虽然我始终没学会弹古筝，却常常抱着那古筝，随意地拨弄。古筝的声音清脆，带着颤音，袅袅不绝。我每次拨弄古筝时，心里也震震颤颤、绵绵袅袅地浮漾着哀愁。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(王永生摘自花城出版社《我的故事》一书)

















最后，才知道该如何爱你
作者:[美]杰拉尔德・温诺克 辛良生 译
　　1960年我12岁生日那天，父亲送给我一本罗格・彼德森撰写的《北美洲东部鸟类观赏指南》。

　　父亲酷爱观鸟。我年少时，他就经常向我讲起他20世纪20年代在巴尔的摩成长的童年故事，讲他如何热爱鸟类，以至于徒步穿越森林追寻每一种新发现的鸟类，并为最终能偷偷靠近这些鸟儿观赏一番而感到兴奋。

　　我还记得，那时我们家就在巴尔的摩西北部绿草地大道旁。12岁生日那天，父亲和我一起坐在家中后院门廊。我不高兴地撅着嘴，因为父亲送给我的是他喜欢的观鸟指南，而不是我最想要的新棒球手套。那时，我还没有像父亲一样喜欢鸟类和大自然。我心不在焉地翻着父亲送给我的书，直到眼睛一亮，被彼德森描绘的一幅靛蓝所震撼。那幅图描绘得极其生动，鸟身颜色脱俗，似乎鸟儿就要跳出纸面。
　　于是，我问父亲：“你见过靛蓝　吗？”
　　“当然，”父亲回答说，“现在咱们这里就有好多。”
　　他的目光越过家中的草坪，投向小巷对面长满杂草的路沿。
　　“那儿就有一只。”父亲对我说。
　　“在哪里？”我从书中探出头来，满怀期望地在那片茂密的野花里搜寻着，但是什么也没有发现。
　　“试试这个吧。”父亲从背后拿出他那架部队配发的双筒望远镜。他之前一直把它放在卧室壁橱的最上层，那里是我不能触碰的禁地。“生日快乐，臭小子。”
　　他把望远镜递到我的手里，看着我的眼睛。我还记得从他手中接过望远镜放到眼前观看的情形：鸟奇迹般清晰地出现在我的视野中，这是我年少时见过的最美丽的事物。
　　会不会有那么一天，我把这记忆中最美丽的事物也忘记了呢？
　　父亲就已忘记了几乎所有关于鸟类的记忆，大多数时候也忘记了我是他的儿子。他见到我时总是很高兴，不过通常都认为我是他的兄弟或是一位忘了名字的年长的朋友。我要走时，他总是说“没事你应该多来的”，即便我数小时前刚来过。
　　父亲86岁，属于美国人口中增长最快的那部分群体C超老群。这个群体中约有半数的人患有痴呆症或不同程度的智力受损，尽管他们的亲属可能不知晓。那些介于75岁和84岁之间的老年人C比如我的母亲C属于老老群。而超过65岁不到75岁的，属于一般的老人，这个年龄段的老年人数目也在剧增。数百万像我这样在婴儿潮时期出生的人正迅速向这个群体迈进。
　　每次探望过父亲，如果他还醒着，我会说：“我爱你，爸爸。”当他回答“我也爱你”的时候，我总是感到惊讶。因为父亲从前绝不会直白地对我说这句话，无论我是他12岁的小儿子还是50岁的老儿子。现在，我已年近花甲，他也即将90高龄，此前束缚他感情表达的严父形象等因素已随他的失忆不复存在，这时，他才能坦然表达对我和弟弟的感情。这可以说是他的渐进性的失智症带给我们的礼物。
　　身为两个女儿（其中一个正在读研究生）的父亲的我今年58岁，父亲在我现在这个年龄时，第一次心脏病发作。第二次世界大战期间，他曾在陆军飞行团服役近五年，幸而保得一命。之后，经营过小生意但随即放弃。养大了两个儿子，然后重拾对艺术的爱好，创作出几十幅色彩鲜明的油画。再以后，父亲就开始走下坡路了。65岁获得医疗保险资格的那年，父亲又一次心脏病发作。他的心脏功能从此受损。75岁时，父亲又患上了前列腺癌，为此忍受了一系列的化疗。81岁那年，他的呼吸变得急促，经常提不上气。随即因充血性心力衰竭住院治疗。
　　在医院里，他接受了利尿剂（旨在降低体液负担）和辅助供养治疗，一开始似乎有效。但医院里嘈杂的环境、陌生的面孔、时不时的血液检查，以及往来奔波进行化疗，这一切让他吃不消。不到两天时间，他就出现偏执和妄想症状，不能吃饭睡觉，分不清现实和幻想了。越来越严重的精神错乱像狼群般包围着他，侵蚀着他与现实生活的微弱联系C他的家，他的妻子，以及他的儿女。他猛烈攻击这无形的恶魔，尽管攻击的其实是那些带着营养品，想关心、照料他的人。
　　他时而喊着“离我远点”，时而又清醒似的要周围的人“带我回家！请带我回家”。他的攻击性越来越强，以至于必须采取措施约束他的行为。先是用药物控制，后来不得不采用外力以避免他伤害到自己和照料他的人。
　　如影随形的疾病狼群正使父亲变为一个大家不认识，难以接受的人。
　　自最后一次住院后，父亲已在家住了5年多。他那次出院时，我发誓再不让父亲住院治疗了，原因很简单C我以及其他家庭成员都想让父亲待在家里疗养，在他过去27年每夜安睡的自己的房间，直到呼吸停止、身体安歇。我希望届时我能守在他的身边。截至目前，我守住了这个誓言。这多亏了几乎失明了的母亲、我兄弟以及一位热诚、尽心的家庭健康保姆的帮助。当然，一定程度上也归功于我从自己也变得衰老这个事实中得到的亲身体验。
　　有时，我能感觉到他现在的思绪和行为背后的那种混乱，能感觉到他在不时抗争，以维持与一个由梦和梦魇交织而成的世界相联系。当往日生活的碎片偶尔飘过时，他因无法理解而变得暴躁、惊恐。
　　这个满头银发的老太太真的是我的妻子？我明明记得弗朗西斯是个年轻、貌美，长着一头长长黑发的女人啊。这真是我的家吗？怎么找不到厨房？我记得厨房就在楼下，现在却没有梯子，我怎样下去做饭呀？这个男人说他是我的儿子，我认识他，甚至可以说喜欢他，但他那么老，怎么可能呢？也许我才是他的儿子，或者是他的兄弟？可我记得我的兄弟们都已经不在人世了呀C我记得有人告诉过我。我很害怕想到这些问题。为什么我的脸湿了？我不知道为什么我的脸湿了……为什么我不能自己从椅子上站起来？我到底怎么了？我真的老得这么快吗？我不是刚坐下来吗？我怎么就变老了呢？
　　当他困惑、迷失的头脑试图理解每天出现的这同一组谜题时，我只能站在遥远的彼岸旁观，哭喊。
　　在另外一些日子，他会对我说：“还记得我们在托马斯灯塔附近捉到的大鲈鱼吗？”于是我们快乐地回忆起那段时光：早晨4点钟就起床，开车驶过童年时那废弃的街道，经环形公路到格伦伯尼，停车在一家名叫“白咖啡壶”的小店买些培根和鸡蛋，共进早餐。然后把钓鱼工具和5马力的船舷引擎搬到租来的划艇上。划艇停靠在南河，用力把启动绳一拉，引擎就在隆隆声中转动起来，划艇就开动了。我们闻着引擎排出的浓烈烟气，平稳地驶出河口，朝闪烁着信号灯的灯塔驶去。此时，黎明才在海鸥的叫声和鱼鹰的俯冲中到来。开始钓鱼了，我们敲碎蚌壳把肉扔到船外的河水中，吸引那些被切萨皮克人叫做“石头”的条纹鲈鱼过来。接着，我们把装了饵的鱼钩抛进撒了鱼饵的河里，等待第一条鲈鱼上钩。父亲记得这一切，然后一下子又忘光了。
　　以前，他是我的船长；现在，我是他的。现在，他这个当医生的儿子用谈话来填补他那空洞的时间，为他准备每日服用的药丸；在他喘不过气时，为他加服一点利尿剂；在晚上则想方设法减轻他的恐惧C如果某个方法使事情变得更糟，就得立即放弃。作为儿子，虽知道这几乎无望，仍一次又一次地试图重启他的记忆，梦想有一天，父子俩可以再进行一次灯塔之旅。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(晓萱摘自广西科学技术出版社《最后，才知道该如何爱你》一书)
孩子，妈妈把你背回来了
作者:孙 磊
　　2011年7月2日上午，南京市第一中学初中部的电化教室里，坐满了学生和家长。

　　这一天是周六，其时中考已结束近20天，成绩也即将揭晓，还有什么重要的课程引来这么多学生和家长？
　　9点钟，伴随着一首《别哭我最爱的人》歌曲忧伤的旋律，讲台的大屏幕上开始播放一段视频。

　　一张张照片缓缓闪现，记录了一个女孩成长的历程，从可爱的婴儿到青涩的幼女，再到花样少女，然而就在女孩最美好的花季时光，一切都消失了，取而代之的是一具冰冷的灵柩……
　　8分44秒的视频放完，现场嘘唏不已。
　　这是一堂特殊的生命课，主讲人南京一中的老师黄侃，照片中的那个女孩就是她的女儿远远（化名），在荷兰留学时选择用一种极端的方式结束了自己年轻的生命。
　　　　瞬间凋谢
　　2009年2月8日，农历正月十四，元宵节的前一天。
　　下课后，黄侃发现手机上有一个未接来电，是女儿远远同窗六年的闺中密友从西安打来的。
　　黄侃打过去询问缘由，对方说远远出事了。
　　远远是黄侃的女儿，2008年9月赴荷兰留学，在阿姆斯特丹大学读经济学。
　　出事了？黄侃很疑惑，也很惶恐，女儿能出什么事，她不相信。
　　中午，黄侃给中国驻荷兰大使馆打电话，但无人接听。
　　整个下午，黄侃始终心绪不宁。
　　远远从小喜爱体育、唱歌，还喜欢吹长笛和玩打击乐，成绩优异。中学时出访过新加坡、韩国、澳大利亚和新西兰。
　　从小到大，女儿都没让黄侃操过太多心，学习优秀，兴趣广泛，生活自理能力也强。
　　“你不知道我这个女儿有多能干，情商高，朋友也多，性格开朗，处理事情冷静。”一说起女儿，黄侃的神情充满了自豪，“留学的事情也是她自己决定的，自己找的学校，还申请到奖学金，自己办签证，买机票。”
　　对于女儿的留学，黄侃还是有自己的想法。
　　“她当时在南京航空航天大学念大一，我本来想让她在国内念完大学再出国的，但她坚持，我也只好尊重她的决定。”
　　黄侃亲自送女儿上的飞机，事后回忆起来，那天她穿了一身黑色的T恤，而平时，她最喜欢的是红或是黄等比较亮颜色的衣服。
　　到荷兰后，远远曾写信说很喜欢就读的学校，生活很愉快，还教美国同学学中文。
　　在短短不到半年的学习中，远远在学业上已表现得异常优秀，多项成绩在9分或以上，成为学校的优等生。
　　“她的个人博客上也全是生活条件得不错、和朋友相处得很好之类的话，她从小就这样，总是报喜不报忧。”黄侃说。
　　下午4点，黄侃又一次拨打中国驻荷兰大使馆的电话，对方的答复是情况不明。
　　一个半小时后，黄侃再度打电话询问，大使馆称正在调查。
　　2月9日凌晨，大使馆确认了远远出事的消息，并让黄侃尽快办理出国手续，赶往荷兰处理丧事。
　　2月14日，情人节。黄侃与远远的父亲乘飞机前往荷兰。11个小时的行程，除了眼泪还是眼泪。
　　　　“请不要救我”
　　一下飞机，黄侃就问前来接机的大使馆工作人员，女儿在哪？
　　当得知女儿被放置在阿姆斯特丹医学院的解剖室时，黄侃几乎晕倒过去。
　　“她一个人躺在那里，该多孤单呀。”回忆那一刻，黄侃泪流满面。
　　黄侃甚至已经不记得自己是如何走进解剖室的。
　　“看到女儿的遗体时，我已经瘫倒在地。”黄侃哽咽着说。
　　“女儿躺在白色的床单上，我突然想起当年我生下她时的情景。她呱呱落地时的哭声还在耳边，如今却已变得冰冷。”
　　后来得知，2月8日，远远在写下三封分别给爸爸、妈妈和亲朋好友的遗书后，在宿舍内自尽。
　　在警局，黄侃看到了女儿的遗书。
　　“亲爱的妈妈：我知道我没有资格鼓励你要坚强不要为我哭泣之类，……我真的太太太累了，八年来一次次平定崩塌的心灵，而当它再一次崩塌时我又无能为力，只有咬牙忍受再寻找调整的机会，而现实的事务又被耽搁着，现实的美好被破坏着，我真的厌倦了……”
　　在遗书中，远远坦言自己受强迫症之扰已长达8年，痛苦不堪。
　　据专家介绍，强迫症属精神障碍性疾病，近年来在青少年中发病率极高，如不及时治疗，会导致精神抑郁以至自杀。
　　黄侃如论无何也没有想到，外表活泼开朗的女儿竟会背负如此大的痛苦，而她作为母亲竟没有丝毫察觉。
　　“现在回想起来，她上初中后一度变得沉默寡言，我还以为她是变文静了，没想到患上了心理疾病。孩子最后的时光，也是在异乡孤独地度过……”黄侃痛苦地回忆。
　　黄侃认为女儿太要强，事事要求完美。“在我们面前从来没有表露过失败的一面，展现给我们的只有微笑。”
　　远远的意外身亡让她的许多朋友吃惊不已。
　　据了解，几乎所有跟远远有过接触的人，一致评价她平常开朗活泼，没有任何强迫症或是抑郁症的迹象。
　　“积极向上，充满理想，倔强不服输。也许正是她这种对生命中完美的执着追求，让她把自己的一切永远留在了风车的故乡。”一位好友在纪念远远的文章中写道。
　　远远的一位好友在接受记者采访时表示，她们在遇到问题的时候，都会咨询远远的意见，而现在回想起来，远远甚少与她们分享自己的感受。
　　而在远远结束自己的生命前，她跟好友曾同游西班牙葡萄牙，她开始有迹象表现为不爱拍照，谨小慎微。
　　在遗书中，远远说曾想通过留学生活来减轻自己的症状，但却“没有成为救赎的灵药”。
　　她还请求父母能够对强迫症人群进行研究，并且能够帮助其他的受害者。
　　一向心思细密的远远甚至在一张给警察的纸条上面用英文写着：请不要救我。
　　　　“妈妈把你背回来了”
　　2009年2月18日，远远的遗体在阿姆斯特丹火化。
　　在处理完一些后事后，黄侃于2月24日乘飞机回国。
　　“我是用远远的书包将她的骨灰背回来的，上飞机的时候，我就对她说，远远呀，小时候我就是这样背着你上学，现在，妈妈又把你背回来了，我们一起回家吧。”
　　刚回国那段时间，黄侃根本不敢回家，一看到女儿的房间，就止不住地流泪，她在学校住了三个月。
　　5月4日是远远的生日，黄侃买了女儿最喜欢的食物还有花去墓地。
　　“在公交车上，眼泪就像断了线一样往下滴，怎么忍都忍不住，旁边的乘客还一直安慰我。我就一路哭到了墓地。”
　　那段时间，黄侃无时无刻不在思念女儿。
　　“梦里全是她小时候的样子，穿着小棉袄，在床上翻来翻去，调皮起来不愿意穿袜子，甚至有时候我都能闻到她身上的奶香味。”
　　但是黄侃坚强地走了出来。
　　“不能改变的事情我必须接受，我只能改变自己能改变的。”黄侃把全部的精力都投入到教学工作中，2010年她被评为特级教师。
　　为了满足女儿的遗愿，黄侃还拿出十万元设立了“健心奖”，奖励那些从事心理工作的老师。
　　与此同时，作为一名教育工作者，黄侃开始反思。
　　女儿上幼儿园时，由于黄侃夫妻俩工作较忙，于是将她送去寄宿学校。
　　“如今来看，当时对她太残忍了，那么小的年纪，正是在父母身边撒娇淘气的时候，却一个人孤单地住在学校。”黄侃后悔地说。
　　“另外，我对女儿的关心过于物质化，而在精神上交流得太少，我对她的精神世界缺少了解，这也是中国大多数父母的问题所在。”黄侃说，女儿曾经也和她交流过感情上的问题，“但我是个粗线条的人，有时候大大咧咧，对这种事不太敏感。”
　　黄侃也坦言，在学习上，女儿也承受着一定的压力。
　　“她学习成绩一直不错，我也没有对她有太高的要求，但是一旦考试没考好，我也会旁敲侧击地鞭策一下她。”现在回想，黄侃发现女儿在心理上的问题早已隐约出现，“只要碰上大考，她就出不了好成绩，这就是心理压力过大造成的。”
　　女儿的离世让黄侃的教育理念发生了根本的变化。
　　“我尝试让学生们更加快乐幸福，他们学业繁重，本来就很辛苦，我会和他们一起发泄苦闷，对家长来说，我想让他们知道，对孩子的评价不要太纠结于分数。”
　　正是基于这一点，黄侃特意选择在中考分数揭晓前一天，上了这堂特殊的生命课。
　　“我希望孩子和家长们对人生能有新的认识，考试成绩不是判断一个学生成功与否的标准，要懂得人生还有很多的风景。”
　　　　最后一堂课
　　“上这样一堂课，对我来说是一个艰难的选择，甚至直到上课前一天，我还在打退堂鼓。”7月4日，黄侃在接受记者采访时说。
　　当黄侃开始筹备这堂生命课时，翻开女儿的一张张照片，她心痛不已。
　　“视频中用的歌是郑智化的《别哭我最爱的人》，那是女儿电脑中最后留下的、也是惟一一首歌，我想我能明白她的心。”
　　“有朋友得知我要上这堂课，都劝我不要进行，但这是我的一个心愿，我要让女儿的死变得有价值。”
　　对黄侃来说，这堂课的确难上，因为她要撕开那渐渐愈合的伤口，直面自己的痛苦。
　　在讲述自己的心路历程时，黄侃一度痛苦不能自己，最后由一名学生代她读完自己写给女儿的信。
　　但是，痛苦显然并不是生命课的主题，黄侃有着更深的含意，她希望用自己的亲身经历向学生和家长传递自己的教育理念。
　　对学生，黄侃说：“我希望孩子们能够学会面对生命中的痛苦、挫折、不幸，无论遇到什么事情，都要珍惜生命，生命只有一次，只要活着，就有希望。”
　　对家长，黄侃说：“家长们请学会欣赏子女，看到他们的独特之处，给孩子充分的信任和鼓励，尽可能地陪伴孩子成长的每一步。”
　　谈及自己的教育感受，黄侃说，如果女儿在世，她一定会让她按自己的兴趣生活，绝不给她压力。
　　“只要她能自食其力，做一个对社会没有危害的人，我就满足了。只可惜，生命不能重头再来。”
　　生命课的反响让黄侃欣慰。
　　南京一中初三（2）班的一位学生家长给她发来的短信中写道：“您是学生们的恩师，更是她们的母亲。当姹紫嫣红的时候，这满园的桃李都不会忘记向您致敬。”
　　但黄侃说，这堂生命课，她只能上一次。
　　“这是第一次，也是最后一次。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　(王永生摘自《周末》2011年7月7日)








阳光下的利润
作者:乔 叶
　　一次，一位很讲究策略的企业家在一个很重要的公共场合，竟然毫无保留地把自己企业在往年的盈利情况一五一十地告诉了众人。对此，同行中人议论纷纷。
?
　　“你怎么可以这么做呢?”有人好意地劝道：“如果你盈利太多，顾客就会以为你是在牟取暴利。如果你盈利太少，他们又会对你的能力产生怀疑。你这么做，简直是搬起石头砸自己的脚。”

　　“可是你有没有想过，如果我是在牟取暴利，我就一定不敢公布盈利的情况。如果我盈利太少，我就会不屑于公布我的盈利情况。”
　　“那你公布盈利的主要目的是什麽?”那个人好奇地问。
　　“获取信任。”这位企业家侃侃而谈：“在商就不可能不言利。在大家都羞于言利的时候，我将盈利情况公之于众，既表明了我对自己的信心，又可以让大家对我产生信任。在信任感越来越缺乏的当今社会里，这种信任就是我获取的又一种珍贵的利润，而且这种利润又可以在将来衍生出来一大笔无法估价的巨额利润。”企业家不由的笑了：“这种利润是我用磊磊落落的坦诚和宽宽广广的胸襟换来的，是阳光下的利润。”
　　果然，没过多久，这位企业家的公司业绩便扶摇直上，而且历久弥盛。
　　他果真创造了阳光下的利润。信任就是阳光――也许，在这个的繁华世界里，已经有越来越多的人开始珍视比钱更重要的那些东西了。
　　这种珍视，也许就是这个世界最大的利润。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(余娟摘自江苏文艺出版社《五颗樱桃》一书)
通过外表和动作看本性
作者:[日]涩谷昌三 刘隽玮 译
　　　　避开视线是讨厌的信号
　　美国芝加哥大学的心理学教授埃克哈特曾做过一项实验。实验时，他随机给男女参与者看一些照片，然后观察他们瞳孔的变化。他发现：女性看到怀抱孩子的母亲的照片时，瞳孔平均扩大了25%；而男性看到女性的裸照时，瞳孔平均扩大了20%。实验结果还表明，人类瞳孔的大小不仅会随周围环境的明暗发生变化，还受对目标关心和感兴趣程度的影响。

　　就像通常所说的“眼睛比嘴巴会说话”一样，人的心理活动全都显露在眼睛中。如果仔细观察瞳孔的变化，可以得知对方的心理状态。对方看上去心不在焉地在听，可他黑眼珠深处的瞳孔却在渐渐扩大，由此可以断定他满不在乎的神情下掩饰的是对该话题的强烈关注。

　　除了瞳孔的变化，从对方的视线中也可以获取很多信息。比如，一个人正口若悬河，而听话者却总是回避视线上的交流。此时，可以理解为听话者已经厌烦了这个话题，或者对说话人并不感冒。发现听话者目光游离时也可以作同样的理解。这个时候比较妥当的做法是就此结束对话或者转换话题。
　　　　发短信时多使用表情符号的人谨小慎微
　　发短信时，你会使用表情符号吗？我想女性基本都会回答“Yes”。
　　那么，男性的情况呢？我觉得使用情况与年龄有关，但是经常使用表情符号的人大概不会很多。从女性那里收到含有表情符号的短信后，回复时会加入表情符号的男性应该不在少数。这是男性一种有趣的心理。
　　一些年长上司爱用流行语和年轻人对话，还常常讲笑话，以此博得周围人一笑，他们总是故意让自己显得很有趣。不过，这类人有一个共同点C谨小慎微。对自己考虑的事或想说的话都不自信，总是试图在迎合他人的过程中获得认可。
　　男性回复短信时使用表情符号的心理和这个不是很像吗？对方给自己的短信里有表情符号，自己要是都用汉字不就被认为是很无趣的人吗？于是，便选择顺着对方的方式。据此分析，这类男性很在乎对方的反应，或者说使用表情符号的男性谨小慎微。
　　　　从打招呼的视线和握手的方式发现敌对心理
　　假如和一个从未共事过的人分到同一个小组，你一定很关心对方对你的态度。对方是否友善，可以从他的态度感觉出来。
　　见面打招呼过后，如果他面带微笑和你轻松交谈，那就无须担心。可是，如果他几乎沉默不语，而且还经常故意盯着你看，那就要特别注意了。这很可能说明他有很强的竞争心理，甚至对你怀有敌对情绪。
　　一般情况下，被人盯着看，不论是谁感觉都不会舒服（和我们关系亲密的人除外）。我们本能地会想：“他想干吗？”而从对方的角度看，他想让我们感到不安，借此使自己处于优势地位，就好像他在发表挑战宣言：“我绝对不会输给你！”
　　另外，从握手的方式也能感觉到对方的态度。握手后立即松开表露出的是漠不关心的态度，而一直紧紧握着则反映出“一起努力吧”的想法。不过，如果握手时用力过大甚至让对方感到疼痛的话，就另当别论了。同样，握手时一直盯着对方，也是向对方施压的表现，似乎在说：“怕了吧！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(睿雪摘自江苏文艺出版社《看穿人心术拿来就用》一书)
这些差位你要躲
生活中哪些地方最脏、对健康最不利？美国《预防》杂志近日撰文为读者进行了总结。

　　1、公共厕所的最差位置――中间的厕位
　　一项研究表明，人们在上厕所时，往往喜欢选择中间的厕位，因此，在马桶按钮上，它比两头的厕位细菌含量更多。所以厕所时，最好有意识地避开中间厕位而选择两头厕位。

　　2、冷却食物的最差地点――冰箱
　　将一大盆热气腾腾的食物直接放进冰箱会导致冷却不均匀，甚至会造成食物中毒，因为这盆食物的热量会让冰箱里的温度升高，导致细菌滋生。食物做好后最好在桌上冷却1小时，或将它分成小份再放进冰箱，这样会冷却得快点。
　　3、放牙刷的最差地点――卫生间洗手池边
　　洗手池一般都在抽水马桶旁边。亚利桑那大学环境微生物教授恰克・哥班指出，抽水马桶上每平方厘米有49.6万个细菌，冲马桶时，这些细菌可以被冲到30厘米远处，污染你的牙刷。最好把牙刷放在卫生间带门的橱柜里。
　　4、看电视的最差位置――餐厅
　　如果吃东西时分心，就会不知不觉吃下过多的食物。研究证实，边吃饭边看电视的人比边吃饭边听音乐的人吃得更快，吃下的东西也多71%。最好不要在餐厅里看电视。
　　5、放手袋的最差位置――厨房餐桌上
　　人们随身携带的包包可能被放在各种各样的地方：公交车上、饭店里，甚至是公共厕所里，这就让你漂亮的手袋变成了一个移动的细菌储藏室。
　　哥班和他的同事在调查中发现，手袋底部每平方厘米有6.5万个细菌，而多达1/3的手袋都携带大肠杆菌。手袋一定要远离食物，千万不能放在厨房餐桌上。
　　6、床头灯的最差位置――床头顶部
　　从床头顶部直射下来的灯光虽然足够明亮，但会阻碍人体褪黑激素的分泌，从而影响入睡。因此，最好将床头灯放在床侧，既不影响你看书又有助入睡。
　　7、入睡的最差地点――床上多层毯子下面
　　太热会让你难以入睡。研究人员发现，夜间正常的温度下降会让你的身体感受到睡意，因此，身上可以少盖一点，通过手脚帮助身体散热，能更舒适地入睡。
　　最好的做法是，睡前穿着袜子，保持温暖让血管扩张，睡时脱下袜子，将脚放在毯子外面入睡。
　　8、飞机上的最差座位――机舱后方
　　如果你容易晕机，千万要避免坐在飞机机舱后方。整个机舱就像个跷跷板一样，离中部越远，颠簸得越厉害。而且，飞机的后部一般比前部长，因此机舱后方是最颠簸的地方。要想不晕机，坐得越靠近机翼处越好。
　　9、健身操课堂的最差位置――镜子前
　　跳健身操时，很多人喜欢靠近镜子看看自己动作是否规范，但研究发现，在装满了镜子的屋里运动会让女性对自己身材的不完美处倍感焦虑，而不看镜子锻炼效果会更好。
　　因此，跳健身操时最好站在中间靠后部分。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(董清牧摘自《家庭医生》2011年第16期)
一个父亲和凶手的对视
　作者:萨 苏
　　我承认，当看到千叶地方法庭要求威廉・霍克发言的时候，我不知道他会说出怎样的话。

　　今年五十六岁的威廉・霍克是林赛・霍克的父亲。2007年3月26日，在日本担任英语教师，二十二岁的林赛到一名学生家中取讲课费，却再也没能从那里走出来。

　　以学英语为名将林赛骗到家中的是二十八岁的日本无业青年市桥达也。由于林赛留下了他的电话和一张速写，第二天警察赶到了市桥的家，并在阳台一个废弃的浴池中找到了林赛的尸体。市桥逃走，在经过两年零六个月的通缉之后，于2009年11月4日被捕。
　　法庭起诉市桥强奸杀人，市桥承认强奸，但表示自己并非有意杀人，是在制止林赛逃走的时候失手造成了她的死亡。
　　2010年7月4日，日本千叶地方法庭开庭审理此案，8日，第四次开庭，并要求威廉先生发言，他将作证并说明一件事情――他，林赛的父亲期待法庭给市桥怎样的判决。
　　这是一个简单的问题，却又并不容易。
　　日本媒体对此曾有推测，亦难以断定威廉先生会怎样发言。
　　按照日本的刑法，谋杀最高可判处死刑，但通常死刑只针对谋杀多人的罪犯；而威廉一家来自英国，按照英国的法律，谋杀不会判处死刑。也就是说，林赛如果是在英国被人杀死，凶手并不会被判处死刑。因此，如果林赛的家人主张给市桥死刑，可能会被认为存在双重标准。
　　还有更让人难以抉择的事情。在法庭上，市桥体现的是一个完全绝望，但又渴望宽恕的形象，让很多旁观者产生了同情。
　　他的确有忏悔的行为――逃亡途中，市桥曾按照日本传统忏悔的做法，到四国拜谒各处寺院，祈求神佛安抚林赛的灵魂。
　　他也的确受了很多苦――为了改变自己的形象，他曾试图用剪刀切割自己的嘴唇，自我进行整容手术。他不敢在有人居住的地方生活和购物，躲到一个小岛上靠自己钓鱼活着，几乎成了一个人群中的鲁宾逊。
　　他在逃亡中几乎无日不在惊慌与恐怖中度过，常常半夜醒来，汗流浃背――林赛又出现在了他的梦中，带着复仇的黑翼。
　　市桥把自己的逃亡生涯和恐惧痛苦写成了一本书，在被捕后出版，被很多人购买，版税就拿到了一千多万。在四日开庭时，市桥突然冲到林赛父母面前，跪下谢罪并表示愿将所获版税交给林赛家人聊作赎罪之意。市桥当时的话是：“是我强奸了林赛，我没想杀她，但是造成她的死有我的责任，这个责任我会承担。非常的，非常的对不起。”
　　在日本的舆论中，一种声音在渐渐得到更多人的点头――市桥的犯罪是冲动造成的，即便他当时是魔鬼，如今也已经忏悔，今天的市桥受尽磨难，不再是当初的那个恶魔了。一个三十二岁的人如果重新做人，还有很长的人生路可走，一切，都在等待威廉夫妇的慈悲。
　　然而，有另一个画面久久在我脑海中闪动。那是发现林赛遗体的警官的描述――林赛的遗体被发现的时候是跪着的姿势，埋在市桥家阳台上一个装满沙土的废弃浴缸里，全身不着寸缕。她的全身被沙土掩埋，却只有双手伸出了土面之外。
　　市桥把林赛埋入沙中的时候，林赛应该已经死去几个小时了，如何她的双手会露在外面，是一个无人能够解释的事情。
　　这之前，林赛承受了市桥的强暴和虐待，被他囚禁了整整十七个小时。半夜醒来的市桥发现林赛试图挣脱逃走，遂扼住其咽喉，直到林赛死去。
　　林赛，会要父亲对凶手说一声原谅吗？
　　林赛的父亲离开了座位，但他并没有走向发言的席位，而是直接走向了被告市桥达也，站在了他的面前。
　　日本的新闻记者用了一个出人意料的形容，描述站在市桥前的这位老父亲“威廉先生在走向发言台之前，先走到了市桥达也被告的面前，如神只一般挺立着，双目怒视对方。在这几秒钟里，整个法庭紧张万分，鸦雀无声。”
　　由于双方距离只有六十厘米,三名警官匆忙赶来劝说威廉先生离开被告。
　　威廉・霍克走上发言台，平复了自己的情绪后说道：“这件事毁了我们的生活。甚至我曾想到自杀，为什么让孩子到日本来，遭遇了这样的事情，我一次次的自责。”“几天来，被告对检察官的问话保持沉默，只回答辩方律师的话，我看不到他丝毫的悔改之心，我相信他所谓的悔恨只是诉讼技巧。”“请求给被告日本这个国家可以判处的最高刑罚,这是我们全家的期望。”“被告杀害我的女儿时没有丝毫的慈悲，也休想从我们这里得到一点!”
　　其实，早就应该想到的。
　　这是一个一次次自费带着家人到日本,亲自追捕凶手，以至几乎把小康家境拖垮的父亲。他拒绝了市桥要捐出的版税,说:“这是用我女儿的苦难换来的，我一分钱也不想要！“这是一个在日本街头向一个一个行人恳求协助抓住凶手的父亲。他甚至曾经拜访日本的黑社会，以求他们的同情和帮助。这是一个把凶手的头像印在T恤上。写道：“不抓到他，我无法入睡”的父亲。日本警方对林赛的父亲评价极高，因为正是他的不懈努力，使林赛的死从未从人们的视野中淡出，所以才会有市桥在逃亡两年半之后仍被人认出举报的机会。
　　这样一个父亲，怎么会妥协！
　　我们已经多久没有看到过这样的场面了？我们更多的时候，都在赞美忘却和慈悲。这个如同神砥一样的父亲，令我如醍醐灌顶――何时，那些被伤害的人们，却总是被要求原谅？何时，看客们总是去寻找伤害人者身上的人性？
　　我们怎么没有勇气去瞪视和挺立，喝一声――该赎罪的，就先去赎罪！
　　也许，按照日本判案的惯例，市桥最终不会被判处死刑。但同为一个作父亲的，我为威廉先生“如神砥般挺立”的勇气所折服。我们一生中，也会遇到很多艰难时刻，我想，那个时刻，我们或会想到这位可敬的老人，还有那惊人的一瞬，我想一句单纯的词句会跃入我们的心间，那就是――正义在天！
　　有父如此，林赛可以安息了。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(疏桐摘自《八小时以外》2011年8月号)
美国MBA必看的30部大片
作者:[美]Kiah Haslett 谭进军 译
　　对于好莱坞来说,商业世界承载着太多的故事,人性最光辉和最歹毒的一面都被演绎的淋漓尽致,而我们从中可以看到有关贪婪、管理乃至资本主义本身的故事。
　　《彭博商业周刊》邀请了美国30所顶级商业学院的院长，选出他们最喜爱的以商业为主题或从中能学到商业管理知识的影片。其中，康奈尔大学约翰逊管理学院院长约瑟夫-托马斯可谓不折不扣的电影爱好者，他一口气就推存了《12怒汉》《美好人生》和《大而不倒》等5部电影。而最受商学院院长们青睐的当属《社交网络》。北卡罗来纳大学克南-弗拉格勒商学院院长小詹姆士-w.迪安说:”你可能会成为一个非常成功的电脑人士,但或许女孩们不喜欢你，因为你是个书呆子。我想让你知道,打心眼里说,那不是真的……”
　　《教父》

　　推荐理由：商学院学生可以将其作为与个人价值有关的课程来看。

　　《巴顿将军》
　　
　　推荐理由：他战功赫赫，但脾气暴躁，对下属冷酷无情。这部影片能引发人们对情绪智力管理的深思。
　　《月色撩人》

　　推荐理由：影片中科兹莫・卡斯特罗里尼的角色有“超强的推销术”。
　　《华尔街》

　　推荐理由：在道德、伦理和财富、权力之间如何抉择？
　　《12怒汉》

　　推荐理由：它对于商业世界的群体决策、达成共识和劝说等方面有精彩描述。
　　《门口的野蛮人》

　　推荐理由：杠杆收购的经典案例C对RJR Nabisco公司的250亿美元杠杆的收购。
　　《美好人生》

　　推荐理由：商业可以而且应该成为世界的一种积极力量。
　　《在云端》

　　推荐理由：提醒所有的领导者，不管组织多复么复杂，技术多么先进，人都不是“物”。
　　《大而不到》

　　推荐理由：影片的主题是2008年的金融危机，讲述了公司资本主义的危害。
　　《社交网络》　　　　　　　　　　　　　　　　★★★
　　《陌生人之屋》　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《绿野仙踪》　　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《颠倒乾坤》　　　　　　　　　　　　　　　　　★★
　　《一袭灰衣万缕情》　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《鼓笛震军魂》　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《动物屋》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《公民凯恩》　　　　　　　　　　　　　　　　　★★
　　《乖仔也疯狂》　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《圣诞颂歌》　　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《我成功的秘密》　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《上班女郎》　　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《金钱太保》　　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《赫伯与多乐茜》　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《成事在人》　　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《小小的善举》　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《冒险之事》　　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《打工好汉》　　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《诺玛・蕾》　　　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《报信的人》　　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　《监守自盗》　　　　　　　　　　　　　　　　　　★
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(小柯摘自译言网)
法国人的卖房广告
作者:崔书语
　　居住在法国格勒诺贝尔的朱利约夫妇又要将自己住了三年的房子售出了。这些年来朱利约先生在全国各地游走讲学，三年两载就要搬家、卖房、重新购房。这次他们仍按惯例在报纸上连续刊登了五天的卖房广告。这五篇广告词里没有单调的面积数字，没有呆板的户型介绍，有的是夫妻俩对房子最钟爱的方方面面。这些广告词是由朱利约太太执笔撰写的，每次写的时候，她总是怀着深深的眷恋，把这套房子带给她和丈夫的种种享受之处展现出来――她写的不是这套房子，而是在这套房子里生活的美妙感受。

　　第一篇广告词：如果您想买房，请关注这些信息，最好是连续五天关注――我相信您绝对愿意花费比这更长的时间来选择一处中意的房子，因为这会带来平凡却愉悦的生活。在我的房子里，生活是这样的――每天清晨五点，教堂悠扬的钟声准时温柔入耳，我们习惯于在它亲切的呼唤声中悠然起床。卫生间是家里风景最好的地方，在洗脸、刷牙时可以透过窗户从容欣赏碧草茵茵、青山远黛。浴缸就在窗下，冬日里可以泡着热水澡非常温暖地远望连绵起伏的雪山美景。

　　虽然这些年来，夫妻俩过着近乎漂泊的日子，但是他们把每处房子都当做自己永久的家。即使是搭建一段遮阳挡雨的廊檐，或是种下一丛心爱的花草，他俩都亲手营造出温馨的生活氛围。正如第二篇广告词里所说的那样：
　　欢迎您也希望您继续关注我们的第二则卖房信息。我坐在厨房后面的廊檐下写这段文字，我的先生正在侍弄入住时亲自栽种的香根鸢尾花。每年五月份，是鸢尾花开得最繁盛的时节，你可以像我这样，在晨间或午后坐在廊檐下，看着那些蝴蝶翩飞般的花朵，你会觉得如春花般烂漫的日子就在自己手中绽放。
　　每次写完，朱利约太太都会轻轻地诵读，朱利约先生若有所思地聆听着，仿佛是从这些字句中重温往日的生活情景。良久，他点头说：“嗯，是这样的，这的确是我们在这里的生活。不要忘了把我们卧室里的展示区告诉大家。”
　　这点朱利约太太当然不会忘记，那里是最让她赏心悦目的温馨小筑――房子里只有融入了主人的情怀才有家的气息。她这样写道：
　　售出的这套房子最让我留恋的地方是卧室里的照片展示区。它其实是在窗户的基础上改造的，是我俩的倾心之作。窗台包括窗户两侧设计了错落有致的搁板，这里摆放着十年来我俩的合影。躺在卧室的双人床上，一扭头就能瞥见那些甜蜜的相携走过的岁月，看时光把我们的爱情定格成历历在目的身影――当然这里也将会成为你们的爱情角落，如果你们成为这里的新主人。
　　在朱利约夫妇看来，房子有太多的地方值得他们花笔墨来细细描述，哪怕是很不起眼的细节之处，也无不闪耀着点睛般的精妙。朱利约太太在广告词里将自己对它们的喜爱珍惜之情表露无遗：
　　出售这套房子就像是嫁出我们最心爱的女儿，它的每个角落都令人赞赏。更衣室里除了宽敞的衣柜，还特意打造了一个堪称壮观的鞋柜――相信每个女主人都会有数不清的鞋子，设立一座专属宫殿来容纳、展示这些尤物吧，不用再在储物间或沙发下费力翻找。阳台窗户下一圈木栅栏围制的花槽，井然有序地装饰出立体天然的居室“花边”，你能想象得出那种美丽吗？
　　朱利约夫妇绝不认为这是敝帚自珍，他们觉得不管谁将这套房子买去居住，都会满意它的体贴与舒适。确实，这房子里的各处构造设置都是朱利约夫妇悉心打磨出来的，从屋内到屋外。
　　朱利约太太将最后一篇广告词的着眼点落在院外：
　　即使您连续看了之前的四篇广告信息，也仍不能全部了解到这套房子诸多善解人意的宜居之处，所以我们将继续为您呈现。开启客厅西墙的双开平推门，即步入绿荫匝地的侧花园，外围三面挺立着常青松树，园中一棵树冠如盖的橄榄树撑开庭荫巨伞。我们夏季常坐在这里喝咖啡，听蟋蟀唱歌。如果您也中意这样的生活，欢迎实地观摩感受。
　　很快有人陆陆续续打电话来询问，朱利约太太总要开玩笑纠正他们的说法：“您不该问这房子还有什么吸引人的地方，而应该问这家还有什么吸引人的地方。”那些购房者都很乐意接受这样善意的纠正，因为房子的确是用来当做家的。朱利约太太动情地告诉他们，房子因主人的热爱而有了灵魂，再奢华的豪宅如果没有人用心与它融合，都会是毫无生气的。
　　有一次是朱利约先生接到咨询电话，他像传授恋爱心经一样告诉那位男客户：这房子里有一个秘密的礼物――厨房墙壁上的那幅油画其实是一个音箱，开关在客厅里。当你的爱人在厨房里辛苦地忙于和碎牛肉、荷兰芹、番茄、面粉打交道时，你轻轻地扭开音响，那首她最喜欢的音乐流入厨房，相信晚餐桌上的每道菜都会别有一番风味。
　　第一位上门来实地看房的女客户一进门就惊呼不已，洁白的蕾丝窗帘，被从窗户吹进的轻风撩拨出柔美的起伏，客厅中央淡绿色的细花桌布映衬着桌上蓝紫色翩翩欲飞的鸢尾花。她激动地求证：“太美了！这些都是留下来一同售出的吗？”朱利约太太含笑点头。女客户一个劲地替朱利约太太抱憾：为什么不在广告里提到这些布置？这些如果被忽略掉，真是太可惜了！朱利约太太倒认为这样的景致是只可意会不可言传的，只有身临其境方觉其意境。看到女客户如此欣赏她的布置，朱利约太太忍不住告诉她自己多年来的持家宝典：“虽然我们一直在不断的搬迁中，但不管在什么样的房子里，家的感觉都如影相随。每到一处，放下行李，我首先去购置一套白色蕾丝窗帘和细花桌布，再随季插一瓶鲜花――家的氛围就出来了。”女客户疑惑为什么不将这些最钟爱的物件一并带走，朱利约太太笑着说：“我想让大家知道这房子的主人对生活的品位和热爱，我们想让下一位主人能将这样的美好生活继续下去，而不是到此为止。”
　　这些年卖房，朱利约夫妇从来没有出售过空荡荡的屋子，每位买主也都是因为切身地感受到了房子的生机和灵动而爽快买下，并且都欣喜地认为太值了。
　　不管大房还是小房，都是在其间过日子；不管简装还是豪装，都脱离不了生活的轨迹。
　　法国人的卖房广告里没有精明算计的性价比，有的是身处其中的居家生活；他们卖的不是房子，是对生活的热情和钟爱。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(司志政摘自《好日子》2011年10月)
大象孤儿院
作者:[美]查尔斯・塞伯特 刘雅芳 编译
　　经历过战争或大屠杀的人类孤儿往往会出现精神障碍，被偷猎者夺去双亲的大象孤儿也有可能遭受同样的折磨。在肯尼亚内罗毕的一所大象孤儿院，如何抚平大象孤儿心灵深处的创伤，比治愈它们身上那些有形的伤口更加重要。

　　大象是地球上最庞大的陆生动物，从古至今，它们就像陆地上的鲸鱼一样，凭借超常的记忆力不断地重复着独特的迁徙路线。可现在的情况完全不同了，人类的急剧扩张和气候的变化，让象群的居住地日趋萎缩，贵重的象牙更令它们付出生命的代价。1979年，非洲象有130万头，如今还剩约50万头；亚洲象的情况更惨，野生数量目前还不到4万头。即便如此，人类和它们的摩擦仍在加剧。在非洲，每天都会有大象与村民冲突的报告。

　　最近被送到内罗毕大象孤儿院的一头雌性小象名叫穆卡，在察沃国家公园附近被发现时，一支长矛插在它的两眼中间，伤口深10英寸，直达鼻腔。更让人触目惊心的是，它的背上遍布长矛和斧头砍出的痕迹，无法愈合的地方已经感染化脓，里面长满了蛆虫。大部分大象孤儿是被偷猎者夺去父母，这头只有1岁大的小象，则是由于当地人因自己的牧场被划为国家公园而成了迁怒的目标。幸运的是，一个流动兽医小组及时发现了穆卡，给它注射了麻醉药，取出长矛，清理了伤口，然后带到这家孤儿院接受进一步治疗。
　　人类是大象最可怕的敌人，同时也是挽救它们的惟一希望，这种现实上的矛盾极大地触动了达芙妮・谢尔德里克，遂于1987年在肯尼亚建立了这个孤儿象康复中心。她的丈夫大卫是着名自然学家，也是察沃国家公园的创办人和管理者，1977年因心脏病英年早逝。达芙妮对被遗弃的小生灵充满爱心，收养过无数失去双亲的野生动物，包括野牛、犬羚、黑羚羊、斑马、疣猪甚至黑犀牛，但再没有哪种动物像大象那样让她如此揪心。
　　　　过度的爱是种谋杀
　　抚养大象孤儿的难度极高。最主要的障碍在于，小象两岁前得完全依靠母乳维生，有些甚至要到4岁才断奶。谢尔德里克夫妇在察沃生活了几十年，可从来没有成功地养活过1岁以内的小象，因为他们找不到与象奶营养成分相似的代用品。直到大卫去世前不久，夫妇两人才找到正确的配方――用婴儿奶粉与椰子汁混合，实践证明，一头名叫爱莎、当时只有3星期大的小象喝了之后，长得异常强壮。
　　同样是爱莎，让达芙妮发现了抚养大象孤儿的另一个关键因素：感情。爱莎长到6个月时，达芙妮去城里为女儿准备婚礼，于是把它交给了助手照顾。谁也没想到，就在达芙妮离开的两个星期里，爱莎竟然绝食而亡，显然是无法承受再度失去“妈妈”的悲伤。回忆起这件事，达芙妮依然痛苦不已：“直到爱莎死后，我才意识到自己犯下的错误――它太爱我了。你绝对不能让小象过度依赖某个特定的人，我以为自己能取代象群的大家庭，实在愚蠢透顶。自那以后，我就潜心观察察沃的象群，了解家庭关系对大象的重要性。”
　　　　不让一头小象掉队
　　从本质上说，任何野生象群都是一个巨大而高度敏感的有机体，小象在一个充满了“女性慈爱”的母系族群里长大，从生母开始，然后慢慢与亲姐妹、堂姐妹、婶婶、祖母建立联系，这样的社交网络贯穿了大象长达70年的一生。雄象到14岁时便离群索居，而雌象一生都呆在大家庭里。当某头大象遭遇威胁或受到伤害时，同一象群里的所有其他成员，都会赶来安慰并保护它。
　　这种内聚力依靠复杂的交流体系而得到进一步加强。彼此接近时，大象们会用一系列复杂的声调展开沟通，从低沉的咕噜声到“大喊”甚至“尖叫”，间或辅之以各种视觉信号――用鼻子、耳朵、头和尾巴等肢体动作抒发感情。需要进行远距离通讯时，它们会发出强有力的低频吼声，作用距离远达两公里。
　　每当一头大象去世，家族里的兄弟姐妹会为它举办葬礼。研究非洲象超过35年的生物学家乔伊斯・普尔指出，象群会把死者小心地抬起来，用土和树枝埋在特别的地方。普尔亲眼目睹过一头雌象站在意外身亡的孩子旁边，守候了三天三夜，低垂着耳朵和鼻子表示默哀。大象还会定期探望死者的骨骸，持续数月甚至数年，有时还会专门为此开辟出一条路来。
　　尤其让达芙妮等人震惊的是，尽管来自不同的地区和不同的族群，一旦进入内罗毕的孤儿院，这些原本素不相识的大象，立即会精心编织起和野生象群类似的“社会组织”，即便是受伤最重的小象也不会被排斥在外。用她的话说：“它们有着强大的遗传记忆，是一种社会性极强的动物，在年长者面前自觉顺从，雌象也本能地表现出母爱。每当孤儿院有了新成员，全部大象都会围上来，亲热地将鼻子伸向小象后背以示安慰，如此宽阔的胸怀真令人动容。”
　　　　会和人类一样受到精神伤害
　　的确，大象是非常通人性的动物，当它们失去了家庭，看到自己的父母被屠杀，来到孤儿院时经常对人类充满敌意，富有侵略性，或是身心交瘁，悲伤不已。到了晚上，它们时而做噩梦，时而整夜失眠。大象与人类在神经生物学上的共性，让不少科学家开始思考如何更好地救助那些身体和心灵都受到伤害的小象，要知道，经历过战争或大屠杀的人类孤儿会患上“创伤后应激障碍”症（PTSD），大象孤儿极有可能受到同样的折磨。
　　在1989年国际象牙贸易禁令生效前，偷猎已经让许多象群的规模锐减，有时会改变象群的“社会结构”，因为偷猎者的目标主要是年长的大象。生物学家曾发现，一些年龄在15至25岁的雌象根本没有亲近的家庭成员。更多的小象成了孤儿，只能由缺乏经验的年轻雌象照顾，而且目睹了长辈被杀害的残酷过程，陷入无法自拔的恐惧，这在心理和生理上妨碍了它们的健康成长。
　　幼年时代的阴影，加上“社会结构”断裂的影响，导致许多大象行为异常。1992到1997年间，在南非的匹兰斯堡国家公园里，一群处于青春期的公象连续杀死了40多头犀牛，表现出的暴力倾向令观察者震惊。“被送到匹兰斯堡国家公园后，这些小象在没有成年公象的指导下成长，”乔伊斯・普尔解释说，“幼年时代的雄象以年长的父辈为榜样，然而，肇事的家伙大多是偷猎狂潮的幸存者，从小就没有成年雄象作为学习对象。”
　　按照普尔的建议，匹兰斯堡国家公园引进了6头成年公象，年轻公象的异常行为果然消失了。这个实例证明，如果大象和人类一样会受到精神伤害，那它们也能像我们一样康复。管理员能够代替它们死去的双亲，加上其他大象的照顾，大部分孤儿有希望复原，并且正常地重返野外生活。到目前为止，内罗毕大象孤儿院已成功地养育了100多头孤儿象。
　　　　带上孩子回“娘家”
　　无法否认的是，尽管组成了新的群体，在孤儿院度过童年时光的幸运儿们仍然跟野象不同，它们对人有很强的依赖性。在孤儿院，工作人员可以站在离象群只有20多米的地方，如果换做纯粹的野象群，这么近的距离会非常危险。
　　一般来说，孤儿象长到5至7岁时就会被放归自然，重新加入野象群。有一头早熟的孤儿象名叫伊里玛，本来已经被野象群接纳，可仍然忘不了在孤儿院的美好日子。某个傍晚，管理员突然听到一阵激动的高声吼叫，明白这是伊里玛想要喝奶，于是不得不回到这个熟悉的地方。有意思的是，陪伴它回来的还有一头叫伊多的成年象，从前也是孤儿院的成员。管理人员打开大门，放这两个孩子进来，趁伊里玛喝奶时，伊多也趁机享受了一顿夜宵，酒足饭饱之后才起身告辞，宣告这趟护卫之旅圆满完成。
　　其实，即便是已经完全融入野象群的孤儿象，也时常回来看望孤儿院里的同伴和那些友好的人类。2008年，曾有一头名叫艾米丽的雌象回“娘家”，它1993年被送到内罗毕大象孤儿院，如今已是一个野象群的家长。随行的家族成员中居然还有一头刚出生没几天的小象，看起来，艾米丽这次探亲就是为了向大家炫耀自己的小宝贝儿。
　　　　　　　(青阳摘自《青年参考》2011年9月8日，原载于美国《国家地理》杂志)
假如没有石油
作者:若 夏
　　假如石油突然消失，这个世界会变得更好吗？

　　　　有趣的设想
　　美国总统奥巴马2011年3月30日在美国华盛顿乔治敦大学谈到能源问题时说：“在今天这样严重依赖石油的经济形态下，石油价格上涨将影响到每一个人――工人、农民、卡车司机、餐馆老板…”他提出了一个雄心勃勃的目标：“我进入白宫办公室时，美国每天进口1100万桶石油，从现在开始，我们将要通过10年多一点时间的努力，削减1/3的石油消费量。”

　　奥巴马的讲话和最近国际上一系列的危机再次提醒人们，要对经济发展过度依赖石油保持警惕。石油是现代生活的基础，是世界上最重要的日用品。因为石油，我们饥有所食，寒有所居，行有所依。但今天让我们假想，如果石油突然从地球上消失，这个世界将会处于怎样的境地？
　　没有石油的世界，我们的城市将会变成什么样子？我们的食物、出行方式会有什么变化？我们会遭遇什么状况？
　　　　石油消失第1天
　　油轮是运输石油的重要工具。此时，运输者数百万桶石油的数千艘油轮正在海上航行。突然，俄罗斯、沙特阿拉伯等石油输出国的油轮接到国内指令，立即返航。就在此前不久，科学家证实，原本预计还有1兆桶的未开发石油神秘消失，世界各地，从阿拉斯加到沙特阿拉伯，地底的石油踪迹全无。各大加油站前瞬间排起了长龙――对民众来说，这也许是给“大众”“宝马”加油的最后机会。
　　今天，如果你是预计搭乘飞机的数百万人之一，那么你绝对到达不了目的地，不管你是出差、旅游，抑或归国、返乡。和你面临相同命运的，还有大批货物。为了应对可能出现的突发情况，世界上许多国家都或多或少地进行了石油储备。现在，为了保护这所剩不多的珍贵液体，政府部门进行了强有力的行政干预。飞机、火车、轮船这些靠石油制成的燃料来驱动的交通工具，全部“熄火”。轨道上没有火车驶过，天空中没有飞机飞行。
　　如果你是一个环保主义者，今天，你会高兴地发现，到超市购物时，即使许多人愿意多花两毛钱，超市也不提供一次性塑料购物袋了。如果你是一位爱美的女士，你会发现，大部分化妆品已经售罄，如口红。
　　2001年“9.11”恐怖袭击事件之后，因民众恐慌导致的不确定性，曾经迫使美国政府暂停股市交易。现在，同样的事情再次发生，但范围已经遍及全球：纽约股市休市，伦敦股市休市，东京股市休市，香港股市休市…全球价值超过两兆亿美元的石油类股票瞬间变得一文不值。证券公司纷纷倒闭，关于血本无归的投资者离奇身亡的新闻报道屡屡见诸报端。与此同时，石油从业人员全部失业，统统卷起铺盖回家。他们想尽办法，可是，回家之路确是如此漫长。出于对不确定的未来的恐惧，各类企业相继关闭，数百万人失去工作，失业率暴增。大规模的连锁反应开始蔓延，经济危机来得又快又猛。然而，一切才刚刚开始。
　　　　石油消失第5天
　　这不是玩笑：现在，凡有食物的商店，都有警卫持枪站岗，以备不虞。而在石油消失之前，民众天天上食品杂货店，警卫们则老老实实地待在警局。同样形成鲜明对比的是，危机发生之前，有3成水果、蔬菜只因为有一些小瑕疵就上不了货架，而现在，商店什么都卖。无论什么东西，只要能吃，刚上架就会被抢购一空。自危机发生之日起，世界各地所有的食物集散中心就已经停止营业，因为运送食物的卡车没有燃料可用。电力系统正迅速瘫痪，世界各地纷纷停电，闹起了“电荒”。全球有4成电力产自燃煤发电厂，大部分燃煤靠火车运送。但没有石油，火车无法行驶。
　　　　石油消失第30天
　　请想象一下这幅画面：推着一辆汽车在公路上行走9公里。实际上，这正是1升汽油所能产生的动能。大豆突然变成了一种极其重要的战略物资，因为提炼自大豆的油可制成柴油。除了大豆之外，还有另外一种作物可供选择，那就是能够炼制乙醇的玉米。实际上，乙醇一直是汽车潜在的替代燃料。在这方面，巴西的里约热内卢已经提供了成功的先例――就算没有石油，利用甘蔗制成的乙醇依然可以驱动汽车在路上奔跑。
　　　　石油消失5个月后
　　由于燃油供应量极低，因此人们开始自己想办法做点什么，而不是坐等政府来解决问题。大家各自凝心聚力在车库或者地下室里研究：怎样才能发动汽车？他们混合甲醇和从废弃物中取得的其他化学物，通过蒸馏自行提炼燃料，几乎个个都成了化学家。这么做通常会很危险，但如果成功了，拥有相应原料的人就可以像以前那样远行，并在必要的时候离开城市。对陷入当下境地的人们来说，这个险值得一冒。可惜的是，这类自己动手制造的燃料只能用在柴油车上。而且，这些方法都无法让柴油车跑远。
　　一道难题摆在了世界各国的政府首脑面前：下一年的收成究竟是制成燃料，还是作为粮食呢？由于粮食不足，不少城市已经闹起了饥荒，米和奶已经成为人们最主要的食物。再看看现成的燃料替代品，几乎全部出现问题：尽管在紧急进行大规模栽种之后，黄豆产量已经暴增，但这个量对庞大的缺口来说，仍然太小。用来制作乙醇的玉米有季节性。过去5个月里，以玉米制的燃料量超过以往。这同时也意味着：更多遭受饥饿的人连玉米也吃不上。
　　冬天快来了。生活在北半球的各地民众开始面临一个选择：是继续留在危险地城市中挨冻受饿，还是离开？几个月来，尽管生活品质大为下降，但仍有一些人在城市生活。但是，气温骤降之后，北方的民众纷纷逃往南方。南方挤满了朝圣一般“朝阳”的移民。数百万车辆遭到丢弃，即使是可以利用食用油驱动的汽车――天气寒冷时，这些油会变得浓稠，塞住塑料管线和引擎。市区没有人、燃料，也没有食物。北方的城市变成混凝土和玻璃构成的孤岛，大雪阻断了它们和外界的联络。
　　如今，越来越多的“猎人”出现在山野。他们带着看起来并不那么专业的工具，通过各种方式猎食动物充饥。很难想象，就在几个月前，他们还是在城市中心地带的某处指点江山、侃侃而谈的现代人，但现在，在强烈的生存欲望驱动下，他们带着能带的所有东西，从城市撤退到乡间。一个成年男子需要大约21万卡路里的热量才能过冬，但他们随身携带的食物也许只有两罐胡萝卜片。不易腐败的食物可帮助他们熬过寒冷的冬天，这已经足够幸运了。在城里，许多人还在排队等着政府的救济粮呢。
　　　　石油消失1年后
　　世界各国变得越来越孤立。一年前，美国西海岸的港口平均每天有5.5万只货柜进出，货物吞吐量接近200万吨。如今，这些港口变得静悄悄的，水面纹丝不动。不仅仅是美国，中国、俄罗斯、日本等国的各大港口也纷纷关闭，国际贸易已经终止。昔日生产的汽车因无法运送出去，自能摆在工厂里。各国的军队都丧失了战斗力。美国国防部的燃料消费量曾位居全美之冠，一年需要花费近180亿美元来采购燃料。可是如今，大量的坦克和飞机遭到遗弃――使用它们的代价太大了。
　　乙醇解决不了所有的问题，乙醇不能让所有的汽车重新回到马路上。而路上的汽车变少，对有些生物来说未尝不是一件好事――有许多动物的数量急速上升。但养殖动物就没有这么幸运了。由于工厂化养殖场买不到饲料，牛、猪和鸡大批死亡。许多国家的饮食结构因此发生了重大的变化。自给自足的小农经济如今成了主流。乡间生活越来越像是回到了古时候，城市农场如今开始盛行。
　　任何时候，都会有头脑比较聪明的人。这些人的视野比较开阔，看得也比普通民众更远些――石油消失当天，他们购买了大量的汽油，并且储存起来，以备急用。但是，这一次，这些聪明人将会大吃一惊。石油消失1年后，大城市面临的难题接踵而至。极端天气造成的自然灾害、持续肆虐的流感疫情，这些都让民众去医院的愿望比以往任何时候都更加迫切，但是此时去医院却变得比以往任何时候都更加困难。这是危机时刻，聪明人却发现，储存珍贵的汽油这一方法好像行不通――放了一年的汽油已经变质，因为用来为汽油“保鲜”的化学物质同时也损坏了汽油的品质。值得信赖的还是只有自己的双脚。
　　　　石油消失10年后
　　你想到过吗，1吨的旧手机含有超过275克的黄金、超过2.5千克的银以及近135公斤铜。而1艘废旧轮船有9成材料可以回收使用，其中多半可以用来制作成钢材。在没有石油的世界里，之前被人们认为不值一提的一些物品，如今变得价值非凡――废弃的电子产品成了一种资源，旧轮船成为一种廉价建材，遭人丢弃的塑料瓶子和容器现在被人回收利用。人类进行物资回收的热情空前高涨。在世贸终止的世界里，这些都是珍贵的原料。
　　有一天，玻利维亚会成为这个地球上的超级大国？如果换在当下，你一定会不以为然地瞟一眼抛出这个问题的人，然后小声嘀咕一句：“疯了吧？”但是，在没有石油的世界，这是可能的――一个偶然的机会，玻利维亚的探测人员在盐滩发现了大量的锂资源，随后该国对其进行了开采。很快，第一批锂就通过生物燃料驱动的轮船运送到了世界各地。作为高能金属，锂是生产高效能电池的主要材料，同时也是各国急需的电子替代品。于是，玻利维亚的工业繁荣发展，一个新世界中的“沙特阿拉伯”就这样诞生了。至于远在中东的那个沙特阿拉伯，由于国内经济崩溃，不久前，其王室已经正宣布退位。
　　实际上，作为电子替代品，锂并不是人类唯一的选择。比如海藻，就是我们进行电子替代品研发的另一理想选择。其实，和锂等其他的电子替代品相比，海藻的优势非常明显：海藻可用来制油，每平方公里的海藻产生的能量比其他生物燃料多7000多倍 ；而且，海藻可以百分之百再生，它所需要的肥料也极少。于是，石油消失10年之后，人类开始使用以海藻制成的380亿升生物燃料。但是这些生物燃料产量依然无法让航空业恢复运营，商业空中货运和客运的成本仍旧太高。
　　　　石油消失40年后
　　40年不曾有一架飞机飞过，新世界的天空明显变得干净起来。利用汽油发动的交通工具不复得见，燃烧石油的工厂也早已关闭。民众开始陆陆续续地返回城市。他们对遭到毁坏的道路和建筑进行了彻底地改造，废弃公寓变成了温室。政府则开垦停车场和公园，以便种植作物。工业强国再次成为农业社会，自给自足。对于民众来说，运送大量食物到郊区的日子已经过去。
　　一个好消息是，虽然石油消失，储油耗尽，但是，路上仍然有汽车奔跑――新型汽车。和以前平均每辆汽车1800千克的重量相比，这种汽车要轻得多，而且是利用电力驱动的。车身和引擎不再用金属打造，而是以碳纤维等较轻材料制成的。这种车价格非常昂贵，因为为这类汽车电池供电的锂依然供货有限。交通运输越来越依仗电力，电车联接了世界各地的民众。如今，城市开始沿着电车线路发展。
　　石油促使各地经济蓬勃发展，让世界人口在短短150年之内翻了几番。石油让粮食产量暴增，世界贸易范围扩大。石油消失之后，我们的城市、天空和道路交通变得截然不同。世界发生了彻底地改变。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(徐曼摘自《年轻人》2011年第8期)



哀伤的风笛
作者:[美]埃迪・斯奈普斯? 翟振祥 编译
　　我是一名风笛演奏家，经常受邀参加一些活动。最近，一位殡葬公司负责人找到我，声称他们即将为一个流浪汉举行葬礼，邀请我到现场吹奏风笛。逝者无儿无女，也没有亲戚朋友，墓地在肯塔基州边远地区的一个贫民公墓。

　　我不熟悉路，很快就迷失了方向。可是因为天生性格内向，我也懒得向别人求助，就开着车凭着感觉走。

　　终于我抵达了目的地，却比约定的时间晚了一个多小时。殡葬人员已经走了，灵车也不见了，只有几位坑洞填埋者还没有离开，正坐在那里用午餐。
　　此时触景伤怀，我心情很不好。我为来迟了向他们致歉，之后走到墓坑边，见里面拱顶已经砌好，于是开始吹奏风笛。
　　几位工人放下午餐围拢过来。我全身心地投入演奏中，向这位孤苦伶仃的逝者表达我的敬意。
　　当我吹奏《天赐恩宠》这首曲子时，工人们流泪了，我也涕泪横流。演奏完毕，我收起风笛走向汽车，准备离开。我低着头，脸色凝重，心里却很满足。
　　就在我打开车门时，却听到一位工人发出这样的感慨：“我修建化粪池整整二十年了，还头一次遇到这样的事!”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(李书杰摘自新浪网翟振祥的博客)
言论
　　有时候，我们愿意原谅一个人，并不是我们真的愿意原谅他，而是我们不想失去他。不想失去他，唯有假装原谅他。
　　――? 张爱玲

　　都说Pearl Harbour是“珍珠港”的意思，其实它还有个更中土的翻译――蚌埠。都说rock hometown是“摇滚之乡”的意思，其实它还有个更中土的翻译――石家庄。都说Phoenix是“凤凰城”的意思，其实它还有个更中土的翻译――宝鸡。都说open horizon是“一望无际的原野”的意思，其实它还有个更社会主义的翻译――平壤。都说gunman是“枪手”的意思，其实它还有个更中土的翻译――武汉。
　　――? 译名趣赏

　　每次老师说：“请把和考试无关的东西放到讲台上”时，我都很想把自己放到讲台上……
　　――? 关于考试的黑色幽默
　　所谓营销，只需要记住3句话：第一，让没有用过你产品的人用你的产品；第二，让已经用你产品的人用得更多；第三，让用了你产品的人就不要再用别的产品。
　　――? 有关营销
　　清醒时做事，糊涂时读书，大怒时睡觉。
　　――? 保卫心灵的有效方法
　　“妥协”二字的珍贵之处，不在于我们放弃了什么，而在于我们坚持了什么，哪怕只坚持了一点点。
　　――? 蔡康永
　　如果你不出去走走，你就会以为这是全世界。
　　――? 电影《天堂电影院》
　　不要轻易把伤口揭开给不相干的人看，因为别人看的是热闹，痛的却是自己。
　　――? 记住，不是谁都理解你
　　“归属感”是你强烈地想和他在一起，“安全感”是你觉得他强烈地想和你在一起。
　　――? 乐嘉
　　搞清9个先后顺序，做事不费力：1. 职场：先升值，再升职；2. 沟通：先求同，再求异；3. 执行：先完成，再完美；4. 学习：先记录，再记忆；5. 投诉：先解决心情，再解决事情；6. 人际：先交流，再交心；7. 先成长，再成功；8. 先站住，再站高；9. 先仿造，再创造。
　　――? 顺序决定成败
　　“教改”之可怕有如女人整形，整坏了，连一张本来勉强可看的脸也没了！
　　――? 台湾作家张晓风
　　1. 你的点子不见得有你想像的那么好。2. 就算点子好，别人也能想到。3. 创业成功是靠执行力，不是靠点子。4. 大部分成功的公司都不是基于原来的点子。
　　――? 李开复告诫：不要因为一个点子而创业
　　男生就像食堂里的菜，虽然难吃，但是去晚了居然没了！
　　――? 女人也赶场一样相亲，原来如此
　　如果有一天，让你心动的再也感动不了你，让你悲伤的再也不能让你流泪，你便知道这时光、这生活给了你什么，你为了成长付出了什么。
　　――? 亦舒
　　灵感就是上帝跟你说的悄悄话，但是上帝忙，不会跟你说第二次。
　　――? 台湾艺术家吴炫三有本小册子，灵感来时赶紧记录
　　有个哥们儿打比方，中国足球是白头发，洋教练是染发剂。每次发现白头发露出来，就换一款染发剂，白一次染一次，再白再换。可染发剂再好，那头发终究是白的。
　　――? 央视主持人白岩松
　　精神崩溃的一个最初征兆就是坚信自己的工作非常非常重要。
　　――? 罗素
　　Day day up!
　　――? 这是南京公布的2014年“青奥会”6句候选口号中“天天向上”的英语翻译，据说已经被外国人认可
　　看清楚这个世界，并不能让这个世界变得更好，但可能让你在看清楚这个世界是个怎样的世界后，把自己变得比较好。
　　――? 朱德庸
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(郭巍 秋水 齐齐等摘)
漫画与幽默
　　                       　　高考表白
　　一考生高考过后和死党说：“作文题太难了，我就在上面写满了她的名字，我期待零分，然后被媒体爆料，然后……我的表白就成功了。”

　　　　搭　讪
　　今天坐火车的时候，坐在我旁边的是个美女。我想找些时间表、站名的话题和她搭讪，刚开口，她问我有没有口香糖，我回答有。她说：“你能不能吃一个先。”

　　　　领导来了
　　领导到来，同事看到动静赶忙关窗口。关掉开心网，QQ游戏大厅出来了；关掉游戏大厅，大智慧铺满全屏；关掉大智慧，QQ聊天窗口蹦了出来……眼看领导就到跟前，果断按下显示屏开关，痛苦万分地嚎道：“怎么黑屏了？领导，绊到我电脑电源线了吧！我做的东西都没存呢…”领导巨尴尬，边道歉边迅速逃走。
　　　　真是条汉子
　　洗澡的时候，我让老婆给我搓背。
　　老婆边搓边说：“都说女人是水做的，男人是土做的，看来还真是。你看你身上这泥！”
　　一会，我给她搓背：“老婆，你真是条汉子！”
　　　　市场分析
　　逛街买了瓶可乐喝，发现一位老婆婆紧跟着我，于是我就问她:”你要干什么呀老奶奶？“她说:“我要你手上的空瓶子。”哦，这样，于是我把空瓶子给了她，走了一段，发现她还跟着，我就纳闷了，又问：”奶奶，这瓶子不是给你了吗，还有事吗？“谁知道她这样回答:“小伙子，这么热天我就不相信你不再买一瓶!”
　　　　胡子和脸
　　哈维和着名作家毛姆是好朋友,两人见面时总想揶揄对方取乐。
　　有一次，哈维对毛姆说：“过去我也留有你这样的胡子，后来觉得挺难看，就剃掉了。”
　　毛姆马上回答：“过去我也长着一张你这样的脸，后来觉得难看，就只好留这样的胡子了。”
　　　　晚　期
　　开学没几天口腔溃疡了。一开始忍了几天，后来都没法吃饭。
　　晚自习时老爸带我去医院挂急诊。好不容易等到我，刚张开嘴，医生就大喊：“别看了，口腔溃疡晚期！”
　　一听到“晚期”我爸腿都软了。
　　然后医生慢慢说：“快好了，别浪费钱了。”
　　　　相　亲
　　阿姨为大龄表哥介绍女友，交代表哥伶俐点。
　　表哥相亲后回家说，感觉不错，对方应该很满意，中间洗了三次脸，可能为了漂亮洗个脸补个妆啥的。
　　这时阿姨手机响了，是那相亲美女。她说：“阿姨，实在不行，太无聊，中间洗了三次脸才没睡着。还是算了吧。”
　　　　抬　扛
　　一交警在开罚单，一男子叼着烟过来喊：“你除了开罚单还会干什么？交警没理睬，男子继续：有种拖走啊！交警很愤怒，男子继续：有种拖走啊！交警忍无可忍拿出对讲机，拖车时交警和蔼说：下午到五大队来处理！”
　　那男子却说：“关我啥事！车又不是我的！”说完哼着小曲骑着自行车走了。
　　　　排队的不多
　　一天早晨，打发儿子去火车站买票。可一直等到快吃中午饭的时候，儿子才气喘吁吁地跑来交差。我问儿子：“售票处是不是排队买票的人太多了？” 儿子说：“排队的人倒不多。” “那怎么等了这么长时间？”我疑惑地问。儿子嘴一咧，说：“不排队的人太多了！”
　　　　顺便帮忙
　　一次，银行遭到抢劫，劫匪把银行经理绑住，并往他嘴里塞布。出门前，劫匪注意到银行经理挣扎着想说话，于是好奇地走上前去，拿出塞在嘴里的布。
　　经理喘了口气，乞求道：“请把账本也带走吧，里面有500万元的坏账！”
　　　　上　车
　　赶公交，好不容易来一辆却挤不上去。司机对我喊道：“我先发动车，慢点开,你跟在车后面跑跑。”我纳闷：这算什么意思啊？
　　没办法，我只好跟在车屁股后面跑。眼看车开了几米,忽然一个急刹车,车上的乘客把持不住身体,全部倒向车的前面去了,后门一下子腾出好大一块地方。这时,司机大哥得意地招呼我：”上车”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(科荷、玉巍、琴棋等摘)



意林
前半夜想想别人，后半夜想想自己
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:冯 仑
　　胡雪岩在江湖最牛的就是深谙人情世故，关于他，至少有两条现在仍然值得我们借鉴。

　　第一条就是靠山即火山。胡雪岩一直靠左宗堂，但左宗棠在政治斗争中把他也给牺牲了。所以，不要老相信靠山，靠山就是火山。

　　第二条是他有一句话：“? 前半夜想想别人，后半夜想想自己。”就是检讨自己，自省。如果前半夜想想自己，后半夜会越想越来气―他们怎么这么对我呢？而前半夜想想别人，站在别人的角度想，后半夜再想想自己，这样就好了。这就是教我们把人情世故上升为一种理性。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(夏花摘自中信出版社《风马牛：冯仑和他的快意人生》一书)
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　生气为什么要喊
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:刘玉强
　　有一天，教授问他的学生：“为什么人生气时说话要喊？”
　　所有的学生都想了很久，其中一个学生说：“因为我们丧失了冷静，所以我们会喊。”教授又问：“但是为什么别人就在你身边时，你还是要喊。难道就不能小声地说吗？”几乎所有的学生都七嘴八舌地说了一遍，但没有一个答案是让教授满意的。
　　最后教授解释说：“当两个人在生气的时候，心的距离是很远的，而为了掩盖当中的距离使对方能够听见，于是必须要喊起来，但是在喊的同时人会更生气，更生气距离就更远，距离更远就又要喊声更大……”
　　教授接着说：“当两个人在相恋时会怎么样呢？情况刚好相反，说话都是轻声细语，因为他们的心很近，心与心之间几乎没有距离，所以相恋中的两个人通常是耳语式的说话，心中的爱因而更深，到后来根本不需要言语，只用眼神就可以传情，而那时心与心之间早已经没有所谓的距离了……”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(梅姿摘自《山东青年》2011年第8期)
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　　一幅安宁的画
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:李 起编译
　　从 前，有个国王为求一幅安宁的画而悬赏重金。画家们云集，纷纷呈上自己的佳作。在众多的作品中，国王真正喜爱的只有两幅。他必须做出选择。
　　第一幅画的是一个湖。湖面平静得宛如一面镜子，四周环绕着高耸的山峦，湛蓝的天空中飘着朵朵白云。所有的大臣都认为这是一幅安宁的画。
　　第二幅画上也有山峦，但怪石嶙峋，突兀森郁。天空阴云密布，电闪雷鸣。山峦的一侧有一道瀑布正飞流直下，激起层层的浪花。根本不平静！国王又仔细观察，发现瀑布后的岩石裂隙中竟生长着一丛灌木。灌木中，一只鸟妈妈正在精心地筑巢。
　　最终，国王选择了第二幅。
　　“因为，”国王解释到，“安宁并不意味着没有喧嚣，没有劫难，没有艰辛的付出。安宁意味着即使身处欢闹之境，内心依然静如止水。这才是安宁的真谛！”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(万青青摘自《环球时报》2011年9月2日)
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　　花 语
　　　　　　　　　　　　　　　　　 　　作者:吴冠中
　　一大簇瓶花安置在醒目的位置，窗明几净，享受着阳光的照射。都是珍贵的名花：牡丹、芍药、玫瑰、郁金香、幽兰……
　　房间的另一角有一瓶假花。假花的形和色逊色多了，且全无芬芳，引得牡丹们讥嘲：假的、假的、卑贱的假冒的花。
　　日移花影，没几天，鲜艳的瓶花凋谢了，主人给换了另一簇鲜花。假花没凋，尚未被抛弃，但却又遭到新换的鲜花的讥讽，被嘲笑为假的摆饰。但假花明悟了，理直气壮地反击一次次更换的鲜花：你们才是摆饰，你们的身价愈高贵，愈是为掩饰虚假而摆饰，还不如我只是无足轻重的摆饰，且经济而耐久。
　　主人没有听懂真花与假花的对话。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(如夏摘自团结出版社《吴冠中文丛：横站生涯》一书)
难道他们不是我们的孩子
作者:[美]史蒂夫・古迪亚? 练培冬 译
　　多年前，在萨拉热窝那场悲剧性的战争中，一名记者正在街头用笔记录着这座城市的硝烟和破败。正在这时，他看到了一个被狙击手射中的小女孩。记者赶紧扔下手中的记事本和铅笔，冲向那个正抱着小女孩求助的男子，帮助他一起拦车向医院赶去。

　　“快点，我的朋友，”男子不停地向司机喊着，“我的孩子还活着。”街道上的残垣断壁严重阻碍了汽车前行的速度，小女孩的气息越来越弱。男子向司机哀求道：“快点，朋友，我的孩子还有呼吸。”司机也已满头大汗，男子近乎绝望地叫着：“快点，朋友，我的孩子还有体温。”

　　终于赶到医院，可小女孩已经停止了呼吸。“这太残忍了，”悲痛欲绝的男子对记者说，“但我还是不得不告诉孩子的父亲，他的孩子已经死了，他肯定会心碎的。”
　　记者很惊讶，看着刚才近乎抓狂的男子，说：“我还以为她是您的孩子。”泪流满面的男子答道：“不，她不是我的孩子。”他紧接着问：“难道他们不是我们的孩子吗？”
　　记者愣住了，忽然间他潸然泪下，霎时他好像体会到了丧子的痛。他点着头回答道：“对，他们都是我们的孩子。”
　　“难道他们不是我们的孩子？”也许这是我们这个时代需要回答的一个重大问题。无论与我们关系密切还是素不相识，无论身处国界的那边或这边，无论国籍是否一样，无论信仰相同抑或相异，无论肤色相同抑或外貌迥异，无论饱读诗书还是目不识丁，无论受人尊敬、名声显赫，还是颠沛流离、无家可归，难道他们不是我们的孩子？难道我们不需要对他们负责任？难道我们不需要去培养、去爱护、去爱他们？
　　毫不夸张地说，对此问题的回答是我们这个世界能否生存的关键。如果我们的回答是否定的，这个世界将陷入更多的矛盾之中，家庭与家庭对立、种族与种族冲突、国家与国家争端。如果我们的回答是肯定的，就让我们彼此手牵手，重新将你我他连在一起。“拒绝和平是因为我们忘记自己与他人是相互融合的。”曾获诺贝尔和平奖的特蕾莎修女如是说。
　　“难道他们不是我们的孩子？”对我们这代人来说，也许没有比这更伟大的问题―――如何回答它将决定世界未来的面貌。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(余长摘自《生做人与处世》2011年第15期)
教授的坚守
　作者:张全民
　　雅斯贝尔斯是德国思想家，存在主义哲学的代表人物。纳粹上台后，雅斯贝尔斯因妻子的犹太身份而受到当局的迫害，失去了工作，着作也被禁止出版。他的妻子不想连累丈夫的学术前途而要求丈夫放弃自己，但雅斯贝尔斯却说：“我如果这样做的话，我的全部哲学就没有任何意义。”

　　后来，雅斯贝尔斯和妻子一起出逃瑞士，又被纳粹发现扣留了，最终纳粹同意他出境，但条件是留下他的妻子。雅斯贝尔斯拒绝了，他又陪伴妻子一起留了下来。雅斯贝尔斯和妻子约定，一旦妻子的生命遭遇危险，他们就一起自杀。后来，在雅斯贝尔斯和妻子无路可走、几近生命尽头的时候，所幸盟军及时赶到，他们才重获自由。

　　这个貌似无关哲学的生命故事让我在很长的一段时间里对哲学、对所有一切的事物有了新的认识，那就是：再伟大的事情一旦背离了做人最起码的道德底线，它都将没有任何意义。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(翠翠摘自《羊城晚报》2011年9月8日)















思念的方式
作者:莫小米
　　一个不会忘记的场景，一位白发母亲，缓慢地拿出个档案袋，我将封袋线一圈一圈地打开，逐一取出里面的物件――

　　一把放大镜：老母亲已经84岁了，档案袋是她为儿子建立的。

　　几张学历证件复印件：中学毕业证书、大学毕业证书，硕士、博士学位证书……
　　一本老相册：扉页上印有毛主席语录。黑白的照片，都粘在黑纸片上，最小的只有半寸，一个清秀男孩。有撕过的痕迹，有不少白点残留。
　　一包信件：妈妈，我已到达墨尔本……信纸背面多有利用，有的是一张手绘简易英文地图，有些是经济担保书，有些是实验过程记录……
　　签证申请书底稿：“亲爱的先生：我请我的母亲伴同我的儿子到澳大利亚来……恳切地请求你们给予协助解决此事，使我们分离已三年之久的家庭能在澳团圆。”
　　一堆旧报纸杂志：有不少是英文报章，是儿子历年的科研论文……
　　某某博士追悼会程序：请不必送鲜花。如有为某某基金会捐赠者，请交给某先生，以便统一转交……
　　人在漫长的一生中，除了美食华服房子车子等物质享受，还拥有什么？我们的财富中，永远不会被盗抢、被冻结、被贬值的是什么？
　　思念。
　　当你至亲至爱的人走远了，他们活在你的思念里；当你不在了的时候，你活在他们的思念里。
　　思念不是纪念，不必隆重，不必大张旗鼓，不必仰仗特有的日子和数字；思念是一种无时不在的联系方式，它静悄悄地，流淌在空气中，随花儿开放，随雪片飘落，来无影去无踪。
　　老太太面目清秀，情绪平稳。优秀的儿子离开８年了，母亲有她独有的思念方式，她把儿子的一生集齐、理顺、归拢，紧紧地捧在胸口，儿子从此不会再离去。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　　(颜篁摘自《今晚报》2011年9月5日)
多美的故事
作者:?[英]奥斯卡・王尔德
　　一个英俊的少年，天天到湖边去欣赏自己的美貌。他对自己的容貌如痴如醉，竟至有一天掉进湖里，溺水身亡。他落水的地方，长出一株鲜花，人们称之为水仙。

　　水仙少年死后，山神女神来到湖边，看见一湖淡水变成了一潭咸咸的泪水。

　　“你为何流泪？”山林女神问道。
　　“我为水仙少年流泪。”湖泊回答。
　　“你为水仙少年流泪，我们一点也不惊讶。”山林女神说道，“我们总是跟在他后面，在林中奔跑，但是，只有你有机会如此真切地看到他英俊的面庞。”
　　“水仙少年长得漂亮吗？”湖泊问道。
　　“还有谁比你更清楚这一点呢？”山林女神惊讶地回答，“他每天都在你身边啊。”
　　湖泊沉默了一会儿，最后开口说：“我是为水仙少年流泪，可我从来没有注意他的容貌。我为他流泪，是因为每次他面对我的时候，我都能从他眼睛深处看到我自己的美丽映像。”
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(雪茹摘自《读书文摘・青年版》2011年第9期)
忧伤演练
作者:骆 驼
　　兰迪是虚拟科技的先驱之一。2007年，他46岁，被确诊为胰腺癌晚期，医生告诉他，他的生命只有3个月到6个月的时间。在最后的日子里，他试图让家人慢慢学会接受没有他的生活。
?
　　那天，家里来了很多探望他的客人，有些是陌生的朋友；他给陌生的朋友介绍妻子时，说道：“这是我的遗孀。”客人们顿时哑然，因为对于一个即将离开人世的人而言，这不是一个很好的玩笑；而对于将要面对孤独的女人来说，这是一个痛苦的预告。妻子盯着他，眼睛开始湿润。他却微笑着抱住妻子，深情地对她说：“亲爱的，从现在起，你该习惯这个称呼。”

　　所有的人都在一刹那震惊。他的妻子忽然紧紧地抱住他。她知道，他这样做，是因为害怕他真正离开后，当有人用这个词语来介绍她时，她一个人会抵挡不住那猛然袭来的悲痛。此刻说出来，起码他还在，还能给她一个依靠的肩膀。
　　这并不是一次恶意的玩笑，而是一种忧伤的演练。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(袁媛摘自《青年博览》2011年第18期)
四指的距离
作者:郑衍文 编译
　　阿克巴是莫卧儿帝国的第三代皇帝，印度历史上着名的政治家和宗教改革家。阿克巴聪敏好学，长于思辨；首辅大臣伯博也是才华横溢、博古通今。

　　一日朝毕，阿克巴突然给群臣出了一道智力测试题：谁能用最多三个字来告诉他真理和谬误的区别。

　　群臣纷纷交头接耳，窃窃议论。阿克巴便对伯博说：“伯博，你怎么也沉默不语？这倒是很少有的事呀。”
　　伯博并不谦让，“陛下，我是想给同仁一个说话的机会。”
　　“别人都没有答案，”皇帝说，“你来告诉我们：真理与谬误的区别是什么，别超过三个字。”
　　伯博伸出四个手指头，悠然说道：“四指。” “四指？”“是的，陛下。这‘四指’就是真理与谬误之间的区别。”
　　众大臣纷纷摇头，表示不解。皇帝阿克巴说道：“伯博，这‘四指’到底是什么意思？”
　　伯博说道：“常言道：眼见为实，只有用自己的眼睛看到的，才可算真；耳听为虚，耳朵听来的东西多半是假，常常是无稽之谈。”
　　皇帝阿巴克击掌赞叹：“不错，人人都长了一双眼睛，就是要去明辨是非，甄别真伪。可是，这与你说的‘四指’有什么关系呢？”
　　伯博笑道：“陛下，这‘四指’正是眼睛到耳朵的距离。”
　　用眼睛还是用耳朵，代表着两种截然不同的认知方法；“四指”距离虽短，却是庸人与智者的分野。
　　　　　　　　　　　　　　　　　　(生花摘自《阅读》2011年第7期)

















 
《读者》2011年第23期
点　　滴
意　林
不要盯着他
张小娴
从厨房走出来，手里端着慢慢一碗汤，生怕汤会洒出来，于是盯着那碗汤。可是，愈盯着，它愈会洒出来，烫伤了手。这种经验，很多人也有。想要汤不洒出来，秘诀是不要盯着那碗汤。……
太紧张，太死心眼，往往事与愿违。
你越想得到一个人，越不要死盯着他。
你越害怕失去一个人，越不要死盯着他。
我们失去的，通常是自己最在意的东西……
你死命盯着一个人，不肯放松，战战兢兢，如履薄冰，只会令他窒息，你早晚会失去他。
你想得到他，便不要望他一眼。
你越不望他，他越想让你望他。
你越不管他，他越死心塌地。
你愈害怕失去，愈会失去。
顺风与逆风
刘墉
上国画课，教授说：
“画柳，要表现顺风的美；画松，要表现逆风的美；画牛，要顺风而走；画马，要逆风而奔。”
“那么画人呢？”学生问。
“王维的‘请留盘石上，垂钓将已矣’以顺风为好。”
“文天祥的‘风檐展书读，古道照颜色’以逆风为好。”
“有没有又顺又逆的？”
“陶渊明的‘登东皋以舒啸，临清流而赋诗’，前一句逆风，后一句顺风。”
“人在顺风和逆风中的表现，有没有什么当然的道理可以依循？”
“风大时，要表现逆的风骨；风小时，要表现顺的悠然。”
真理也要修饰
[西班牙]巴尔塔沙?葛拉西 景青编译
真理是悟性的正室，虚妄则是她的对手，企图将她赶下床来。为了将她拉下来，虚妄使尽奸计，任意中伤，批评真理简陋、单纯、僵硬、不事修饰，夸耀自己彬彬有礼、机智灵活、时尚文雅，并以此邀宠。她天生很丑，却善于装扮。她以享乐作为诱饵，用不了多久就颠覆了人们心中最高贵的部分。
真理眼看着自己被排斥，就向机智诉苦，并请教办法。
机智说：“听着，我的朋友，这年头，没有比僵硬的幻灭更难以下咽的东西了，没有比赤裸裸的真相更苦口的东西了。直射眼睛的光，连老鹰和山猫都受不了，更何况那些有眼疾的人。聪明的大夫发明了包装真理的方法，使幻灭的味道变甜，道理正在于此。记住这个道理，你会感谢这点浅见的。你应当向修饰学习穿衣知识，向她借些珠宝，我保你能成功。”真理恍然大悟，开始留心修饰自己，从此恢复了原有的地位，也更加有巧思，工于心计，使看起来很远的东西变得亲切。它借古喻今，声东击西，善于调动各种情绪，巧为做作；论事说理时，巧妙引用那些通俗易懂的寓言，点出玄机，终于达成所愿。
幸福不在彼岸
菲尔?博斯曼斯
你为何总是向往彼岸？
你为何总以为朋友、熟人和邻居以及素不相识的人都比你幸福?
你为何总说：“我付出了很多，却什么也没得到。”
彼岸总是显得更美，因为它遥远。
然而，你却从未注意到彼岸的人也在看你，以为你比他们更幸福，因为他们只看到你令人愉快的一面，而不知道你的忧虑。
幸福生活是一门艺术，它需要你对自己感到满足。
幸福不在彼岸，它就在你身边。
点　滴
行事
作者：倪 匡
人有几千几万种，种种人行事的方法都不同。一些人认为是天经地义的事，另一些人杀头也不肯做。一些人认为天公地道的事，另一些人会认为屈辱人格之至。人各有志，不必相强，更不必要求雷同。
十分重要的一点是：自己不会去做的，只要自己不做便可，绝不能要求他人也不做。你不喜欢做，不想做，不会做的事，或许正是别人喜欢做，要做的事。看见自己不做，也不让人家做，就是行为不当。
干涉他人的行为或思想，是人类许多纷争的原因之一――人类行为有一定的准则，如遵守公德、法律等等，只要在这些通行的准则范围内，人家喜欢怎么样，是人家的事，自己不做，人家有权做，看了固然讨厌之极，可恨之极，但唯一的方法就是不看，而不能不让人家做，虽然有时或者有权可以阻止――如父母对子女，如上司对下级，但也是不用为宜。
各行其是，不会有纷争，硬要求相同，才会起纷争。
生活的思考
[美]P?洛克 孙开元 编译
1．当身处我喜欢或者我敬佩的那些人中间时，我找不到和他们的共同语言。而当身处我爱的那些人中间时，我就能找到：他们所有人都能让我笑出来。
2．如果你把自己的目标定在了低于你所能达到的水平，那你连这个低水平的目标都不会达到。
3．“假装”是很有用的一个生活技巧。
4．不要轻信别人对你说的“你遇到了一个绝无仅有的好机会”，如果米开朗琪罗相信这话，那他就会把他的壁画画在地板上了。
5．当你看到一个出口时，不要忘了，从另一个方向看，它其实是一个入口。
6．在我自己生活的那段时间，我发现了一件伟大的事情，那就是我所有烦人的坏习惯好像都消失了。
7．向众人宣布你犯了个错误很容易，只要你宣布“我有很多好办法”就行了。
8.永远不要相信那些受不了独自在自己的厨房里吃饭的人。
9．要想改变你的命运，先要改变你的心态。
10．我得承认，和我一样年纪的人都是成年人，而我只不过是故作比他们成熟罢了。
家庭CEO
谁谁谁
管人的人和被管的人讲话的口气是不一样的。前者习惯了质问缘由，出口就是：“到底怎么回事？”气势汹汹。后者习惯了做出解释：“这是因为……不过……但是……”唯唯诺诺。
与一位品牌经理吃饭，买单的时候餐厅没送水果。看上去斯文秀丽的品牌经理顿时沉下了脸：“为什么没有水果呢？为什么上次有呢？”直到把餐厅经理叫来训话并享用完免费水果后，方才罢休。然后对我笑着说：“倒不是贪这点便宜。要么有，要么没有。一时有，一时没有，这算什么呀？”有如对待她管辖的品牌，一瓶一罐都是标准化生产，质量绝对稳定。
写字楼里的意念和语气跟随着主人来到餐馆，来到酒吧，逛了商场，上了出租车，最后回到家里。寥寥几个家庭成员，顿时分裂为管理者与被管理者两个阵营。前者喜欢使用祈使句：“放点音乐来听吧，把房间收拾一下吧，做点辣的吃吧……”后者习惯说：“好的。”然后快手快脚地做事，或者像个做错事的孩子般闪烁其词：“房间并不乱啊，太辣了会不会不好吃啊……”
有个自己开公司的女子说：“用惯了的语气，很难改过来。”我绝对相信她并非有意对家人不敬。但她对家人常用的句式是：“老公，20分钟后来接我。…“妈，为什么做菜老是盐放得太多呢？说过多少次了！”听上去像对司机讲话，或者教训一个屡教屡错的员工。但没办法，长期处在管理状态中，入戏太深，出不来了。
一山容不得二虎。一个家里也只能有一个CEO。如果碰巧另一位也是个针尖对麦芒的主儿，就只好一个董事长，一个CEO，每天坐下来开家庭会议，探讨家庭发展的长远规划，探讨每个人的责权利的具体划分。具体的买菜做饭等鸡毛蒜皮的家务事到底由谁来做呢？实在不行，再外聘个基层的家庭成员算了。
第一名后遗症
许常德
第一名总是光芒万丈，谁都没看过它真正的样子和清晰的面孔：
1.人缘会变坏。
2．压力会越来越大。
3．也许不能承受从第一名掉下来。
4．可能会变得很骄傲。
5．可能会误认为自己从此高人一等。
6．老的时候，还在提当年勇。
7．为了第一名，硬是熟背自己也不认同的内容。
8.过度在乎分数。眼里只有名次……
你能想到的越多，你就越能保护自己不被这虚名玩弄。
长久站在第一名位置上的人，即使大人，都有可能上瘾，仿佛穿了件纯白的衣服，走在随时有风有雨的世界，沾了污点，就可能气到发疯，甚至会急出心病。
“缘”来如此
吴承恩：富贵功名，前缘分定，为人切莫欺心。正大光明，忠良善果弥深。
冯梦龙：缘定于天，情亦因受其转而不知矣。吁，虽至于无情，不能强缘之断；虽之多情，不能强缘之合。诚知缘不可强也。
李汝珍：今日相逢，岂是无缘：不但有缘，而且有宿缘；因有宿缘，所以来结良缘；因结良缘，不免又续旧缘；因续旧缘，以致普结众缘；结了众缘，然后才了了尘缘。
鲁 迅：缘分是本无所谓有无的。这在于一个人的感受，感受得多了，也就认识了“缘分”。
季羡林：信缘分与不信缘分，对人的心情影响是不一样的。信者，胜可以做到不骄，败可以不馁；决不至胜则忘乎所以，败则怨天尤人。
林语堂：世人不知道有姻缘，姻缘何曾绕过谁？
周国平：世上并无命定的情缘，凡缘分皆属偶然，好的情缘的魔力在于最偶然的相遇，却唤起了最深刻的命运与共之感。
张小娴：生命是一种缘，你刻意追求的东西也许终生得不到，而您不曾期待的灿烂反而会在您的淡泊从容中不期而至。
韩 寒：缘分不是走在街上非要撞见，缘分就是睡前醒后彼此想念。
借题发挥
刘姗姗
美国五星上将卡特剩特?马歇尔在他驻地的一次酒会后，请求一位小姐答应让他送她回家。
这位小姐的家就在附近不远，可是马歇尔开了一个多小时的车才把她送到家门口。“你来这里没多久吧？”她问，“你好像不太认识路。”
“我不敢那样说，如果我对这个地方不熟悉，我怎么能够开了一个多小时的车，而一次也没有经过你家的门口呢？”马歇尔微笑着说。
这位小姐后来嫁给了马歇尔。
全球健康商品最新榜
近日，世界卫生组织更新了健康食品排行榜。今年的最新榜，首次为食品划分了类别。
肉食榜冠军：鹅肉。
肉食榜：鹅肉、鸭肉、鸡肉。鹅肉、鸭肉的化学结构接近橄榄油，对心脏健康有益。鸡肉则是公认的“蛋白质最佳来源”之一，其不饱和脂肪酸含量适中。
水果榜冠军：木瓜。
水果榜：木瓜、橘子、橙子、草莓、猕猴桃、芒果、苹果、杏、柿子、西瓜 。
木瓜第一次取代苹果成为健康水果的第一名，这得益于木瓜酵素的发现。木瓜酵素可帮助人体分解肉类蛋白，对预防胃溃疡、消化不良等也有功效。此外，由于木瓜酵素能帮助分解并去除皮肤表面角质层的细胞，因此也被越来越多地应用在护肤品中。
蔬菜冠军：红薯。
蔬菜榜：红薯、玉米、芦笋；花椰菜、茄子、甜菜、荠菜、苤蓝菜、土豆、金针菇、雪里蕻、大白菜。红薯中含有丰富的赖氨酸，可以迅速增加饱腹感。同时，红薯中含有一种类似雌性激素的物质，有助于保护皮肤，延缓衰老。
零食榜冠军：核桃。
零食榜：健脑干果（核桃、花生、开心果、腰果、松子、杏仁、大豆等）和猪肝。最令人惊讶的是在零食榜的最后一位是猪肝。猪肝中除含有大量的蛋白质，还含有丰富的矿物质，如：钙、磷、铁及维生素A、B1、B2等。由于世界卫生组织的专家最终没有给猪肝找到一个适当的位置，只好让它跟零食混在一起
食油油榜冠军：橄榄油。
食用油榜：橄榄油、玉米油、米糠油。橄榄油、玉米油和米糠油都含有大量不饱和脂肪酸，能帮助清除人体血管壁上的胆固醇，有助于预防高血脂。动脉硬化及冠心病。
未来的肥差
近日，美国商业媒体评选出了未来10年里最赚钱的10个工作。当然，在中国这个不实用，在中国，你让人选一万次，答案只一个：官员。
1，注册护士
注册护士提供基本的医疗服务，他们无需医疗执照却能获得丰厚的薪金。
2，会计师和审计师
几乎任何业务都需要会计师和审计师，普通的会计师年收入能超过6万美元。
3，管理分析师
管理分析师作为企业的顾问，对公司有效、可靠地运行发挥新着重要的作用。
4，计算机应用软件工程师
在移动应用程序和云计算流行的年代，计算机应用工程师成为热门的职业。
5，内外科医生
虽然成为持有牌照的高水平的医生非常困难，但是其潜在的收益是非常高的。
6，电脑系统分析员
电脑系统分析员这个职业不需要很高的学历，但薪水颇丰。
7，市场分析师
市场分析师一般工作于大公司。未来10年内，市场对这个职业的需求将会大大增加。
8，土木工程师
土木工程师会涉及交通、市政等基础设施的发展，是与人口增长关系最密切的职业。
9，牙科保健员
因为近年来人们对牙齿保健的日益重视，这一职业的从业人数和薪水都在逐年增长。
10，个人财务顾问
随着老龄化的现象日益突出，这一职业越来越得到临退休和退休人员的青睐。
 
《读者》2011年第23期
人　　生
人 世 间
一口温暖的粥
尹欣
近来，一组照片在网络上备受关注。照片中，一位95岁的老母亲手持汤匙，一口一口地给瘫痪在床的58岁的儿子喂粥。人们说，那一口口的粥中，是大爱无言，是母爱无疆。
更让人心生喟叹的是，尽管一贫如洗，老人却坚决拒绝了10万元的捐款，活得顶天立地。
这位老人叫许张氏，虽然一辈子都没有自己的名字，但她却将“母爱”和“尊严”这两个高洁的词汇，刻在了人们的心上，郑重，有力。
这个家庭最重要的物资
沿着安徽省亳州市谯城区人民西路往里走，窄窄的路两边都是低矮破旧的平房，许张氏的家就坐落在其中的一条小巷子里。
走进她的家中，20多平方米的屋里，没有一件像样的家什，窗户和门因年久失修已经关不严实。两张床分靠在南北两堵墙上，一个柜子倚靠西墙，坏掉的柜门敞开着，露出里面堆着的包袱，一个压着一个。柜子上边和两旁也放满了花花绿绿的包袱，摞得老高。老人说，那是邻居送来的尿布和旧衣裳。
尿布是给老人的儿子用的，并且是这个家庭最重要的物资。老人育有五女二男，躺在床上的叫许全意，是小儿子。1970年，17岁的许全意突然患上精神分裂症，全家倾尽所有为其治病，使原本贫困的家庭雪上加霜。但不幸不止于此，1990年许张氏的丈夫病逝，1992年许全意下肢瘫痪，随后又丧失了基本的语言能力，生活不能自理。此时，许张氏的其他子女都各自有了自己的家庭但生活并不富裕，体恤儿女的她硬是咬着牙自己照顾许全意。
那一年，儿子39岁，老人76岁。
此后的每一天，几乎都是这样度过的。早上5点多钟，老人起床，第一件事就是到儿子床边为他翻身，换尿布，擦身子，洗尿布，晾尿布。然后做饭，给儿子喂饭。在母亲这样的照料中，躺了19年的许全意，从来没有生过褥疮。
虽然儿子终日卧床不能出去走动，但老人还是把他收拾得干净体面。头发、胡子长了，就给他拾掇拾掇，不见一丝邋遢。病床上的许全意虽然瘦弱，但双眼有神，虽然不能言语，但会用眼神与母亲交流，完全没有久病之人的那种木讷。
陪伴儿子是她的使命，也是她活下去的意义
“吃饭，吃完这一口。”老人一边念叨着，一边用颤抖的手，舀起一勺稀饭，在碗里有节奏地掂两下再喂给儿子，然后见机将撕碎的包子塞到儿子嘴里。每天一日两餐，许张氏都要在儿子的病榻边重复这样的“工作”，看着儿子吃完饭，老人笑得脸上的褶子都挤在了一起，露出仅有的两颗牙。
这是许全意一天中最生动的时刻，也是老人最幸福的时刻。
两年前，住在不远处的小女儿许长荣不忍心再让年迈的母亲生火做饭，就把做饭的活包下了。女儿说，这么多年来，每一顿饭，母亲都是这样，弓着背，端着碗，像照顾婴儿一样，一勺一勺地喂到哥哥口中。操劳中，母亲的背一天天弯了下来，如今已经像座拱起的小山。
即将百岁的许张氏一辈子没上过学、没去过医院、没有出过亳州市、没有像其他老人一样颐养天年。“二哥是我母亲的精神支柱，也是我母亲坚持活下去的原因。”许长荣说。
“你活一天，妈就不死。”这是老人常跟儿子念叨的。陪伴儿子是她的使命，也是她活下去的意义，儿子能走多远，她就要拼着命陪多远。曾有记者在许张氏为儿子洗尿布时，为她的手拍了特写。那双手枯瘦得厉害，上面布满斑点。可就是这样一双手，每天要翻动儿子的身体好几次，每一次都憋足了劲；这双手，每天洗晒尿布，不管冬天的水有多冷；这双手，一口口喂儿子喝粥吃饭，哪怕得不到儿子的一丝回应，听不到他叫一声“妈”。
考虑到老人年纪太大，照顾儿子很吃力，当地有关部门特事特办，要帮许张氏和她儿子申请进福利院。但老人婉拒了，既是不想给人添麻烦，更是舍不得儿子受任何委屈，“谁能像自己的亲妈一样啊”。
万千网民尽动容
闲下来，老人就坐在床上缝尿布。阳光好时，她会搬把小凳子，坐在门口晒晒太阳。对儿子，她几乎寸步不离，连院门都很少跨出。外面的世界，对老人来说，已经很陌生了。
可外面的世界，却有越来越多的人开始关注老人。
《亳州晚报》记者张延林没有想到，自己拍摄的许张氏给儿子喂粥的照片，在网络上“火”了起来。几十万的转发、评论，潮涌一般。
“雷锋传人”郭明义在微博里说：“看到这样的图片，让我泪流满面。这是一碗‘人世间最温暖的粥’，母爱如海，向所有无私的母亲致敬！”网友“芙蓉与莲”说：“95岁，一头稀疏的银发，满身褶皱的皮囊包着迟暮的身躯，本该是被人照顾的晚年，却仍独自坚持照顾瘫痪在床的儿子。世间最爱莫过于此。”
张延林第一次走进老人家，是在2006年。“那时看到90岁的老人还要照顾儿子，觉得特别不容易。”他拍了一组照片，登在了《亳州晚报》上。随后，老人的故事感动了整个城市，当年她被评为“感动亳州”人物。这几年来，张延林每年都去看望老人，时间长了，连老人的邻居们都认识他。
如今，借助媒体和网络的力量，来自全国各地的致敬、问候和关爱都涌向亳州，涌进这个寻常小院。
有对夫妻特意从南京开车几个小时赶来探望，听说老人爱吃玉米面，嫌贵舍不得买，就跑出去买了很多；寄自天南海北的包裹纷至沓来，有的是成箱的尿布，有的是满满当当的旧衣裳。“寄来的人叫啥名字，住在哪里，可知道？”不识一字的老人，常常指着包袱上的邮寄地址询问别人，并不断自言自语“好人，好人”。
更让人喟叹的，是老人回应关爱的态度。张延林介绍说，很多人给老人送钱，都被老人回绝了。“这么多人来看我，我已经承不住大家的情了。我做了啥？为啥能用人家的钱？到时候我怎么回报大家？”
当地政府领导来慰问老人，看到家里的柜子太小太破，那么多包裹都没地方放，要帮老人换个大些的新柜子，可老人说啥也不干，背地里还“威胁”女儿说：“要是收了，我老太太就把它扔了砸了，咱这个能使，不许浪费钱！”老人坚守着自己的原则，几近固执。
上海一位企业家看到网上流传的老人照片，心生感动，立即请当地分公司的工作人员代他捐赠10万元钱给老人，但任凭人家磨破了嘴皮子，老人怎么也不肯收。
10万元，对于家徒四壁的老人来说，该是一个怎样的数字！可她谢绝得毫无半点儿犹豫。问她为啥，她说：“给我那么多钱，有啥用？这些钱要搁到厂里，奖给工人，大家都分点儿，干活多带劲儿，多高兴！政府给我吃，我吃不完，够吃不就好了吗？”
“这个家庭非常穷困，但精神上最富有！”张延林的话，道出了许多人的感慨。
网民张燕是亳州人，2011年8月16日看到网上转发的图片后，第二天一大早她就找到许张氏家去看望老人。“我们几个网友想在经济上给老奶奶一定的帮助，但是我们到了这儿之后，她怎么说都不愿意要钱。”张燕说，“老奶奶是我见过的最质朴的人，在当今社会这么单纯善良的人实在少见，我们觉得心灵受到了震撼和净化。”
看老人不收钱，有的好心人就把钱留给她的子女，让他们替老人保管。老人知道了对儿女说道：“谁敢拿人家的钱，就别认我这个娘！”
许长荣说，有好心人来送钱，母亲拽着不放人走，怎么也要把钱还给人家。有一次，几位网友来看她，临走时，扔下钱就往外跑，年轻人跑得快，老人没追上，为这事，她念叨了好多天。许长荣掏出了一个本子，上面记录着老人家不得已收下的捐款明细。少到几十元，多到上千元，每笔来由都记得清清楚楚。老人说，要记着这些好人，有办法还是要还的。
账本上有一笔来自上海市延平路123弄署名王振宇的捐款，提起这笔钱，许长荣却是一肚子委屈。
上海网友王振宇在网上看到老人给儿子喂粥的照片，很是感动，希望能够帮助老人，就汇来了500元钱。这远方的汇款，一下子成了老人的心病。“不是自己的儿吗？政府已经对我们娘儿俩够好的了，不能再花大伙儿的钱！”
老人给女儿下令要把钱给好心人退回去。许长荣跑到邮局办退款，可对方的地址留得不够详细，邮局不给退。她又按着人家留的电话打过去，王振宇几番推说，就是不让退款。女儿就和老人商量，算了吧，咱别退了。老人却说，退不了就给人家寄点儿特产，怎么也算是一份心意。
女儿去买了一箱麻油，还特意挑了一个当地最贵的牌子，但到了邮局才知道，油类不给寄。折腾了这么多次，老人还是没松口，让女儿再想办法。
当地有关部门为老人和她的儿子分别办理了每月200多元的最低生活保障，也为许全意办了每月50元的残疾人补助。这在旁人眼里微不足道的款项却让淳朴的许张氏很知足。每次和人聊天时，总要念叨上几句“感谢党、感谢政府”的话。在许张氏眼里，她不过是尽了一个做母亲的本分。她说：“是自己的儿当然要自己照顾。街道上问我还想提啥条件，我和他都不给政府出力，我们啥条件都不提。”老人质朴的话让很多人动容。
人生之旅
春草明年绿
范春歌
这是一个关于友情的故事，和我先前写的《亲爱的，我只好先走了》是姐妹篇，那一篇是关于爱情。
因为文中的主人公曾文、永井、王四花，在世界充满怀疑的今天，我相信爱情也相信友情。
一位年过八旬的日本老人在武汉纱厂女工王四花的陪伴下，寒冬里缓缓登上了寂静无声的扁担山公墓。在一座洁白的墓碑前，银发拂动的永井先生饱含热泪，一再深情地鞠躬：
王四花抚摸着丈夫被细雨濡湿的墓碑，哽咽地说道：曾文，永井先生专程从日本来看你了。
微风中起舞的冬叶仿佛是曾文同样深情的回应。
永井先生将一瓣瓣菊花洒在墓前：春草明年绿，王孙归不归？！
事情还得从１９８６年８月的一天写起。
那天，广西桂林火车站人如潮涌。正在广西出差的原武汉糖果厂工人曾文，也裹挟在人潮中。他忽然发现一位背着行李的老人艰难地挤向登车口，同搭这列火车的曾文，平日就乐于助人，见状赶紧上前帮助老人上了火车，又帮助他找到了座位。
交谈后才发现对方是位自费来中国旅行的日本人，而老人也惊奇眼前这位善良的中国青年竟能讲一口流利的日语。更让他惊奇的是，曾文只是武汉的一名普通工人，日语都是平日靠听收音机中的日语讲座和到大学旁听，为了能有更多的空余学习，他还主动申请从厂里的办公室调到了活路重但时间多的锅炉房。更是对曾文的勤奋好学留下深刻的印象。
他们一路愉快的交谈，身为日本二本松市退休老师的永井，鼓励聪慧的曾文有机会到日本深造，曾文坚定地说会用自己打工挣到的钱，到日本学习经济学。
这之前，永井先生也遇到过想到日本留学的青年人，却都希望得到他的资助，而眼前的曾文迥然不同。钦佩之余，悄然产生了帮助他完成留学日本的愿望。
俩人分手不久，永井先生在游完三峡后，专程来到武汉寻找这位忘年交。在和曾文一家相处的短短的时间里，永井了解到曾文母亲去世早，父亲又离家，他从小就带着弟妹生活，独自挑起家庭重担，但曾文的脸上从不流露出愁苦的神情，"总是很阳光，很乐观"，和妻子也非常相爱，全家人和和睦睦的让旁人称羡。
永井老人更坚定了帮助曾文到日本留学深造的想法。
时年，曾文３２岁，永井刚迈入花甲之年。
就在俩人相识的第二年，曾文在永井先生的帮助下来到了日本福岛县的二本松市，报考离二本松仅三站路的福岛大学。
二本松市是座有着悠久历史的小城，人口还不到两万，曾文是第一批来到这里的两位中国留学生之一。他俩的到来给这座小城带来不小的轰动。在市民的眼里，曾文他们就代表着中国人的形象。曾文深感自己肩负的责任，身高一米八的他，英俊的脸庞总是露着和善的微笑，他知书达理，热心助人，很快就赢得当地市民的好感。
每当曾文出现在街头，大家都纷纷向他打招呼，热情地邀请他到家里做客，就连街上平日不苟言笑的警察，也被曾文的魅力所感染，亲自给他扛去几箱曾文爱吃的方便面。
曾文报考福岛大学的时候，永井老人还担心他的水准可能只能先当个旁听生，没想到，他以优异成绩一举被福岛大学正式录取。而这样一来，学费和生活费大大超过了曾文的预算。永井老人为曾文感到特别自豪，当即承诺，这一切都保在他身上。
为了减轻永井先生的经济负担，曾文一边学习一边打工。可要在这座小城市找到一份工作也非易事，但曾文诚实勤劳的品格让大小企业都争先聘用他。能聘到曾文的企业主常常感到特别地庆幸。
随着到二本松的中国人的增多，曾文当之无愧地当选为第一届中日友协会长。
这一切，让视曾文如亲子的永井老人欣慰极了。
永井老人在年青时就受热爱中国文化的老师的影响，热心于中日民间友好交流。
无巧不成书。在他生活的二本松市有一块年代久远且闻名遐尔的戒石铭，上面镌刻着："尔俸尔禄，民膏民脂，下民易虐，上天难欺"四行汉字。告戒政府官员要珍惜百姓血汗，洁奉公。这四句话还被谱成歌谣，在当地百姓中广为传唱。老百姓去市府办事，都会领到工作人员发放的一张印有戒石铭的传单，以鼓励办事者监督政府的工作。
虽然大家都知道戒石铭的文字源自古代中国，还听说中国古代的县州衙门前曾广立此碑。二本松政府近年来不断发出讯息，希望能在中国找到它的遗迹，即戒石铭的中国根。永井老人借用在中国旅行的机会，四处打探戒石铭，而作为中国人的曾文也在为找到戒石铭的中国根作而努力。
１９８７年的一天，曾文兴奋地来找永井先生，说在永井先生的一位朋友松田处，无意中发现了曾参加过侵华战争的松田，有一张当年似摄于湖北京山县老衙门前的照片，他手扶的就是一块文字和本市的戒石铭相同的石碑！曾文还告诉永井先生，松田一直为自己当年参加的侵华战争而忏悔，羞于将这张照片示于他人。
永井老人听说后也很激动，亲自去劝说松田，鼓励他拿出照片交给了市府。时值曾文放暑假回国探亲，永井老人带着松田亲随曾文来到中国，一行三人冒着酷暑到京山县寻源，在县外事部门的配合下，通过查县志和找来的老人回忆，证实当年县衙门旧址确有一块明清时由县知府镌刻的戒石铭碑，只是因几经变迁，这块戒石铭碑已经永远埋没在地下。
但这个发现轰动了二本松和京山两地，１９８８年，二本松市政府派出了一个由市长率领的代表团，永井先生和武汉籍留学生何为也在其中。经过两地商定，远隔千山的二本松市与京山县结为友好城市。
如今永井先生回忆起这段过程，仍十分感慨，没想到他和曾文的情谊又牵出中日文化交流的一段传奇。
由于日本时政的动荡，曾文不得不中断学业回到武汉，并失去了工作。但他和永井老人及二本松市市民的友谊并未中断。
当地市民都知道武汉有个热心助人的曾文，到武汉旅游的市民都愿意来找他，曾文便义务担任了他们的翻译和向导。来找曾文的二本松市民大都是中老年人，以退休的人居多，特别想了解武汉的民俗民风。曾文热心地带他们在路边的小摊点喝"靠杯酒"，品尝热乎乎甜滋滋的烤红薯，大年三十，邀请他们在简朴的家里包饺子。临时找不到旅社，就在家里给他们摊开被子打地铺。
他们对曾文的信任连曾文自己都吃惊：有的老人就干脆将自己的钱袋交给他，放心地让他统管每天的支出。永井老人感动的说，我们都了解曾文家庭经济比较困窘，但诚实正直的他从不糊弄我们一文钱，是中国男人的象征。
然而，这个在街坊邻居眼里，在外国友人眼里的好男人，１９９８年下半年不幸诊断出患了癌症。时年仅５３岁。
远在日本的永井老人得知消息，霎间说不出话来，随之泪水横溢，当地市民闻知消息，也唏嘘不已，祈祷他早日康复，上天能创造奇迹。
１９９９年的９月３０日，汉口鄱阳街上的行人们看见了惊人的一幕：一位满头银发的老人满面焦虑地奔跑。
这位老人就是年已八十三岁的永井先生，他正心急如焚地赶往曾文入住的市人民医院住院部。
自曾文患上癌症之后，他曾数次专程从日本前来武汉探望曾文，平日生活极为节俭的他，前后给曾文送来１００万日元的就治费，希望现代医学能挽救住武汉好人曾文的生命。为了让病中的曾文能够康复，他还三次带曾文到云南昆明的一家温泉宾馆疗养。可是，曾文的生命仍离他一天天远去。
这个月，他在日本和病床上的曾文通话，发现曾文已虚弱地说不出话来，赶紧赶往武汉来照料生命已经垂危的他。这天，他在曾文的病床前守了整整一个上午，中午出外吃饭不久，手机里传出曾文妻子的悲声。
永井老人火速上了一辆的士，可当天恰遇堵车，快到鄱阳街了，车仍无法移动，情急之中
他跳下的士，气喘吁吁地跑往医院。
曾文那颗热情善良的心已经永远停止了跳动，他再也不能向永井老人握紧拳头：我会坚持！
永井老人抱着曾文悲声大哭，良久，他按照日本的佛式，将曾文垂落在床头的双手，轻轻地叠放在胸前，祈求曾文在另一个世界得到上天的眷顾。
从曾文火化到曾文的骨灰上山入葬，那几天，长长的哀恸的队伍中始终跟随着一位日本老人白发苍苍的身影。
他就是永井先生。
在位于汉口蔡家田的一家普普通通的旅社，我见到了专程从日本来看望曾文遗孀王四花的永井老人。
他告诉说，曾文在世期间，最放心不下的就是同甘共苦几十年的妻子王四花。他回到日本之后，总是想起曾文的话。今年，他已经八十四岁了，有生之年所剩不多，因此，无论如何也要来看看王四花，看看曾文。从前，每次他离开武汉，曾文都会给他送行，如今曾文永远也不能送他了。
此情此景，我不由联想起一首在中国几乎家喻户晓的唐诗，永井先生告诉我，这首诗在日本也广为人知：
"李白乘舟将欲行，
忽闻岸上踏歌声；
桃花潭水深千尺，
不及汪伦送我情"。
青藏公路上的等待
葛闪
青藏公路，格尔木段。
随着路况变得凶险起来，我们的货车和其他车辆一样，缓下速度直至停下，等待着前面的车如蜗牛般缓缓通过。
那个叫做丹增的小女孩，依然坐在简易帐篷下，和她的母亲一起，为过往的司机提供茶水，且分文不收。和以前一样，丹增看到我们的车，立马从凳子上站了起来，飞快地跑到我们的车前，透过车窗打量着我们的面孔。
我们常在这条路上来往，每当经过这里都会停下车，顺便喝杯热茶。次数多了，才渐渐地了解到丹增和她的母亲有个很奇怪的举动：每当看到斯太尔品牌的货车经过，都要一一拦下，然后打量开车人的面孔，好似在寻找某个人一样。
前方堵塞了，看来要好长一段时间才能通车。我们下了车，索性坐在丹增的帐篷下喝茶聊天。丹增的母亲很热情，给我们每人上了一杯热腾腾的酥油茶，还告诉我们，今天是她们最后一天在这里提供茶水，以后便再也不来了。
我笑说，你们提供茶水却分文不取，肯定坚持不下去。
丹增的母亲摇了摇头，低声说，不是钱的事，我们是在等一个司机，等了5个月，终于在今天早晨等到他了。
原来，一年前，她得了场重病，花光了家里的积蓄后，终于将从死神手中挣脱。医生嘱托，术后在家静养期间，要特别注重补充营养。而几年前就丧夫的她，家里已一贫如洗，哪有钱补身体？
丹增心疼母亲，利用放学的时间，偷偷地去公路上捡报纸、饮料瓶、烟盒等，卖了钱给母亲补身体。一日下午，丹增在车流间来回穿梭，看得司机都有点胆战心惊，有的都骂出了口。只有一个货车司机下了车，立马将丹增拉到了路旁，并告诉她这样做的危险。丹增红着脸，流着泪将母亲的事告诉给了司机。司机好心肠，听了丹增的言语，顷刻间就落下了泪水，塞了五百元钱到了丹增的手里。五百元，在丹增的眼中，这是很大的一个数目。
丹增母亲得知此事，身体恢复得差不多后，就和丹增一起，将免费茶水点开在了格尔木段：这里路况难行，交通极易堵塞，过往的车辆到这里都会慢下来。而且，很多司机都会顺道喝杯茶，她们也好顺便留意好心人。
“我们等了整整5个月，今天早上终于让我们给逮着了。”丹增母亲说到这里，突然变得兴奋以至于用词不当，“我们就知道，跑货车的司机，一定还会经过这条线的。”
“你们是怎么找到他的？”我问。
“她呀，她认得车的牌子是斯太尔，认得好心人的模样。”丹增母亲指向丹增，“只要看到斯太尔，我们就拦下来看看，一辆一辆找，肯定能找到的。”
“5个月？你们用5个月的时间在这里摆摊点，就是为了找他？”我们都很奇怪。
丹增母亲低下头去，有点不好意思：“是呀，丹增这孩子不懂事，接着人家的钱呆住了，连个谢字都没说。等缓过神来，人家已经走了。”
“那你们找他是？”
“我们穷，没什么回报的。只是想当着面，给他戴个哈达，说声‘谢谢’。”丹增母亲将丹增搂进怀里，“得了人家的帮助，总得表个谢意吧。”
5个月的风餐露宿，5个月在路边的满面洗尘，就是为了找到那个司机，就是为了说声谢谢，任是我们再怎么想也想不到。
确实，她们的生活贫瘠艰苦，不能对帮助她们的人以回报。她们能做到的，就是用5个月的等待，来对那个好心肠的司机说声谢谢。我们分明看到了，她们平凡外表的里面有着不平凡的心：人性的质朴和纯良，以及闪动着善良光辉的感恩之心。
婚姻家庭
有爱不觉天涯远
施立松
男人爱一个女人往往从怜爱开始，而女人爱上男人，则大多源于崇拜。张维桢爱上相貌平平的罗家伦，就是出于对青年才子的崇拜。
罗家伦是五四运动的弄潮儿，声名赫赫的学生领袖。他亲笔起草的著名的《北京学界全体宣言》，简单明了，慷慨激昂，掷地有声，激起了全国学生的爱国热情。一九一九年十二月，罗家伦作为北平学生的代表，前往上海开展学生团体串连。在充满异域情调的美丽黄浦江畔，他邂逅了生命中的另一半――张维桢。
这年隆冬的上海，“热火朝天”。在南京路召开的“全国学生联合会成立大会”，八千多名学生将繁华的南京路挤得水泄不通。罗家伦激情澎湃的演讲，让南京路成了沸腾的海洋。台下一隅，站着上海女子学校学生张维桢。群情激昂中，她专注地盯着台上“传说中”的罗家伦，满面绯红，他的每一句话，每一个手势，每一种表情，都让她如痴如醉。在那个年代，罗家伦、傅斯年、段锡朋，是青年人的集体偶像，打动了无数女孩子的芳心。张维桢打心眼里崇拜着罗家伦，“中国的土地可以征服而不可以断送！中国的人民可以杀戮而不可以低头！”罗家伦写的这两句话，已成为她的座右铭。只是一南一北，她无缘与他相见。这一刻，他的激情，他的睿智，他的风采，由那演说一字一句地传递出来，敲击着她的心扉，那么近，滚烫，热烈，直抵人心。爱情就在刹那间产生，少女张维桢被爱情秒杀了。爱情是希腊神话里的大力士海格力斯，张维桢身上仿佛瞬间被附上一股力量，人山人海中，她居然能挤到会场前台，大声地对罗家伦说：我叫张维桢，请你今后多指教！并将写有联系地址的纸条递给他。热情大方、青春美丽的张维桢，让罗家伦的心轻轻地颤抖了一下，一向机智风趣、口若悬河的他，那一刻竟羞涩得像个邻家男孩，只茫然地嗫嚅道：好的，好的！
爱情着实奇妙。罗家伦曾主张“爱情须要有双方人格上的了解”，他从不相信“一面爱”或者“照片爱”的，但爱情与他开了个小小玩笑。只一面，就擦出了爱情的火花。回到北京后，罗家伦失眠了，像每一个恋爱中的男人一样，辗转反侧，犹豫不决，患得患失：她留给他通信地址是要给她写信？她喜欢他吗？罗家伦想立即写信表达心迹，又怕唐突了佳人。聪明如他，灵机一动，给张维桢寄了两张风景明信片和两张小型风景照片。忐忑，期盼。一周后，张维桢回信了，她回赠一张个人小照片。照片上的张维桢笑语盈盈，青春可人。罗家伦心花怒放。一个女孩子将自己的小照寄给男人，自然意味心仪，他在日记里写道：“就是你的照片，使我看了生无限的愉快。”他和她开始鸿雁传书，漫长的爱情之旅，悄然开始了。他们谈人生，谈理想，谈彼此的生活，有时也会小心翼翼地相互试探，像两只小蜗牛，轻轻地伸出爱的柔软的触须，小小的心事，千回百转，在纸上，犹如蠢蠢欲放的花蕾，写满青春的悸动与绽放的渴望。
时间在云中往返的锦书中飞逝，爱情在等待中升温。第二年秋天，罗家伦经上海到美国普林斯顿大学留学，他本想与她在沪见面，畅叙别后思念之情。遗憾的是，张维桢已转学到湖州湖郡女学读书，而罗家伦到上海后又患上重感冒，高烧不退，无法去看她，相距不过几百里，却生生错过了。临登船时，他给张维桢发了封信，“来沪未能一见，心中很难过。玉影已收到，谢谢。不及多书，将离国，此心何堪，余容途中续书。”汽笛一声肠已断，满带着遗憾和思念离开的罗家伦，在船舷上，将目光一次次回望，思念像浩渺的烟波，无边无际漫延，那种酸涩却甜蜜的痛，那种惆怅却悠远的爱，许多年后，他们在书信里，仍不时提及。
刚到普林斯顿大学，罗家伦马上给张维桢写信。海外读书期间，罗家伦除了读书，就是写信，他们平均三天一封短信，十天一封长信。普林斯顿大学秋天的校园，安静又温馨，满林的霜叶，明媚的湖光，看书疲倦后，罗家伦常徘徊在校园通幽的曲径，思念着远方的伊人，夜深同月说相思，日出与草诉衷情。罗家伦关心张维桢的学习，他劝告她多钻研学问，说这是“终身的事业”，给她寄学习资料，希望她学好英文，要她多读名著，将文字与思想一起学习。罗家伦寄给张维桢的书有易卜生戏剧三种，王尔德戏剧三种，就连怎样读也交代得清清楚楚。“诚恳的心思，愿随太平洋的水流到彼岸。”书是他们传递心意的绝佳方式，读同一类甚至同一本的书，两个人的目光在一本书上时时相遇，两个人的精神交流更愉悦，两颗心靠得更近。
有爱不觉天涯远。一封封漂洋过海的锦书，像他们的爱情，不断在增厚。他们的信总能让对方读后心中柔软，心意荡漾。信越来越多，感情也越来越深，罗家伦写给张维桢的情书，字里行间的微妙变化是对她的称呼，由刚开始的“维桢吾友”，逐渐变成“维桢”、“维桢吾爱”，到最后更成为“我生生世世最爱的维维”。在信中，他和她除了谈论民族兴亡和学问之道，也会如平凡热恋男女一样，变得敏感任性乃至小孩气。虽然，两人在心中总是推心置腹，但由于无法面对面交流，误会也在所难免。当一方书信变少时，另一方便会酸酸地发牢骚，“你近来少写信。想是你朋友很多，忘记在远方的人了。”但当收到爱人照片时，又会变得兴奋异常，“感激欢喜的心，不必我说。”罗家伦用情缜密至深，台上，他是气定神闲的上将军；台下，他是温情脉脉的小男儿。有一次，罗家伦寄给张维桢一副颈珠，珠子是他精心挑选的，“我选的一种颜色，自以为还清新，配夏天的白衣服或粉红衣服，都很好看。望你不嫌弃，作为我想起你的纪念。”这份遥远的礼物，万里之外的心意，深深地感动了张维桢。
罗家伦先后留学美欧，读过六所学校，历时七年，终于要学成回国了，想到就要回到心爱女子的身边，心情何等澎湃。可是等待他们的，又是一场分离。此时，张维桢申请到美国密歇根大学的奖学金，即将赴美留学。他一直盼望她到外国留学，在国外相聚，可梦想成真了，他偏偏又要回国了。他不想让她失望，他要支持心爱的人赴美读书。这年夏天，罗家伦匆匆回到上海，两人终于第二次见面了，这距他们第一次见面，已经七年过去了。一个多月的团聚时间，朝朝暮暮都是情，两人感情迅速升温，互相托付了终身，他们约定她学成后就结婚。这年秋天，张维桢去美国留学。两人又开始以情书诉说相思，更苦涩，更热烈，如罗家伦信中所言：“信停止了，念你的意志还没有停止”。“怀中的热火烧着，口中还是发生津液。想你的吻，一次、两次……至无限次。望你好好保重，永久爱你。只希望永久被你所爱的志希”。
爱是最强大的动力，第二年张维桢获得学位，马不停蹄地回国了。隔山隔水的爱情，经受住了时间和空间的考验，更加甜蜜，更加淳厚。一九二七年十一月，罗家伦和张维桢终于在上海结婚了，那时，他们都已年近三十。从此，他们真的过上了童话里王子和公主的爱情生活，以伉俪而兼师友，温馨幸福地相伴一生。
有人说，时间是爱情的毒药，空间是爱情的杀手，但是罗家伦和张维桢的传奇之恋却用行动证明：有一种爱，开始了便注定是一辈子。那些经不起时空的爱，像昙花，艳丽芬芳，却缺少永恒的况味。罗家伦和张维桢的爱，更让人相信，爱情可以纯真，就像滚动在晨荷上的一滴露珠，轻轻抖动，就给世间无尽的喜悦。
两代之间
背影
三毛
那片墓园曾经是荷西与我常常经过的地方。
过去，每当我们散步在这个新来离岛上的高岗时，总喜欢俯视着那方方的纯白的厚墙，看看墓园中特有的丝杉，还有那一扇古老的镶花大铁门。
不知为什么，总也不厌的怅望着那一片被围起来的寂寂的土地，好似乡愁般的依恋着它，而我们，是根本没有进去过的。
当时并不明白，不久以后，这竟是荷西要归去的地方了。
是的，荷西是永远睡了下去。
清晨的墓园，鸟声如洗，有风吹过，带来了树叶的清香。
不远的山坡下，看得见荷西最后工作的地方，看得见古老的小镇，自然也看得见那蓝色的海。
总是痴痴的一直坐到黄昏，坐到幽暗的夜慢慢的给四周带来了死亡的阴影。
也总是那个同样的守墓人，拿着一个大铜环，环上吊着一把古老的大钥匙向我走来，低低的劝慰着：“太太，回去吧！
天暗了。”
我向他道谢，默默的跟着他穿过一排又一排十字架，最后，看他锁上了那扇分隔生死的铁门，这才往万家灯火的小镇走去。
回到那个租来的公寓，只要母亲听见了上楼的脚步声，门便很快的打开了，面对的，是憔悴不堪等待了我一整天的父亲和母亲。
照例喊一声：“爹爹，姆妈，我回来了！”然后回到自己的卧室里去，躺下来，望着天花板，等着黎明的再来，清晨六时，墓园开了，又可以往荷西奔去。
父母亲马上跟进了卧室，母亲总是捧着一碗汤，察言观色，又近乎哀求的轻声说：“喝一口也好，也不勉强你不再去坟地，只求你喝一口，这么多天来什么也不吃怎么撑得住。”
也不是想顶撞母亲，可是我实在吃不下任何东西，摇摇头不肯再看父母一眼，将自己侧埋在枕头里不动。母亲站了好一会，那碗汤又捧了出去。
客厅里，一片死寂，父亲母亲好似也没有在交谈。
不知是荷西葬下去的第几日了，堆着的大批花环已经枯萎了，我跪在地上，用力将花环里缠着的铁丝拉开，一趟又一趟的将拆散的残梗抱到远远的垃圾桶里去丢掉。
花没有了，阳光下露出来的是一片黄黄干干的尘土，在这片刺目的，被我看了一千遍一万遍的土地下，长眠着我生命中最最心爱的丈夫。
鲜花又被买了来，放在注满了清水的大花瓶里，那片没有名字的黄土，一样固执的沉默着，微风里，红色的、白色的玫瑰在轻轻的摆动，却总也带不来生命的信息。
那日的正午，我从墓园里下来，停好了车，望着来来往往的车辆和行人发呆。
不时有认识与不认识的路人经过我，停下来，照着岛上古老的习俗，握住我的双手，亲吻我的额头，喃喃的说几句致哀的语言然后低头走开。我只是麻木的在道谢，根本没有在听他们，手里捏了一张已经皱得不成样子的白纸，上面写着一些必须去面对的事情――：
要去葬仪社结帐，去找法医看解剖结果，去警察局交回荷西的身份证和驾驶执照，去海防司令部填写出事经过，去法院申请死亡证明，去市政府请求墓地式样许可，去社会福利局申报死亡，去打长途电话给马德里总公司要荷西工作合同证明，去打听寄车回大加纳利岛的船期和费用，去做一件又一件刺心而又无奈的琐事。
我默默的盘算着要先开始去做哪一件事，又想起来一些要影印的文件被忘在家里了。
天好似非常的闷热，黑色的丧服更使人汗出如雨，从得知荷西出事时那一刻便升上来的狂渴又一次一次的袭了上来。
这时候，在邮局的门口，我看见了父亲和母亲，那是在荷西葬下去之后第一次在镇上看见他们，好似从来没有将他们带出来一起办过事情。他们就该当是成天在家苦盼我回去的人。
我还是靠在车门边，也没有招呼他们，父亲却很快的指着我，拉着母亲过街了。
那天，母亲穿着一件藏青色的材衫，一条白色的裙子，父亲穿着他在仓促中赶回这个离岛时唯一带来的一套灰色的西装，居然还打了领带。
母亲的手里握着一把黄色的康乃馨。
他们是从镇的那头走路来的，父亲那么不怕热的人都在揩汗。
“你们去哪里？”我淡然的说。
“看荷西。”
“不用了。”我仍然没有什么反应。
“我们要去看荷西。”母亲又说。
“找了好久好久，才在一条小巷子里买到了花，店里的人也不肯收钱，话又讲不通，争了半天，就是不肯收，我们丢下几百块跑出店，也不知够不够。”父亲急急的告诉我这件事，我仍是漠漠然的。
现在回想起来，父母亲不只是从家里走了长长的路出来，在买花的时候又不知道绕了多少冤枉路，而他们那几日其实也是不眠不食的在受着苦难，那样的年纪，怎么吃得消在烈日下走那么长的路。
“开车一起去墓地好了，你们累了。”我说。
“不用了，我们还可以走，你去办事。”母亲马上拒绝了。
“路远，又是上坡，还是坐车去的好，再说，还有回程。”
“不要，不要，你去忙，我们认得路。”父亲也说了。
“不行，天太热了。”我也坚持着。
“我们要走走，我们想慢慢的走走。”
母亲重复着这一句话，好似我再逼她上车便要哭了出来，这几日的苦，在她的声调里是再也控制不住了。
父亲母亲默默的穿过街道，弯到上山的那条公路去。
我站在他们背后，并没有马上离开。
花被母亲紧紧的握在手里，父亲弯着身好似又在掏手帕揩汗，耀眼的阳光下，哀伤，那么明显的压垮了他们的两肩，那么沉重的拖住了他们的步伐，四周不断的有人在我面前经过，可是我的眼睛只看见父母渐渐远去的背影，那份肉体上实实在在的焦渴的感觉又使人昏眩起来。
一直站在那里想了又想，不知为什么自己在这种情境里，不明白为什么荷西突然不见了，更不相信自己的眼睛――我的父母竟在那儿拿着一束花去上一座谁的坟，千山万水的来与我们相聚，而这个梦是在一条通向死亡的路上遽然结束。
我眼睛干干的，没有一滴泪水，只是在那儿想痴了过去。
对街书报店的老板向我走过来，说：“来，不要站在大太阳下面。”
我跟他说：“带我去你店里喝水，我口渴。”
他扶着我的手肘过街，我又回头去找父亲和母亲，他们还在那儿爬山路，两个悲愁的身影和一束黄花。
当我黄昏又回荷西的身畔去时，看见父母亲的那束康乃馨插在别人的地方了，那是荷西逝后旁边的一座新坟，听说是一位老太太睡了。两片没有名牌的黄土自然是会弄错的，更何况在下葬的那一刻因为我狂叫的缘故，父母几乎也被弄得疯狂，他们是不可能在那种时刻认仔细墓园的路的。
“老婆婆，花给了你是好的，请你好好照顾荷西吧！”
我轻轻的替老婆婆抚平了四周松散了的泥沙，又将那束错放的花又扶了扶正，心里想着，这个识别的墓碑是得快做了。
在老木匠的店里，我画下了简单的十字架的形状，又说明了四周栅栏的高度，再请他做一块厚厚的牌子钉在十字架的中间，他本来也是我们的朋友。
“这块墓志铭如果要刻太多字就得再等一星期了。”他抱歉的说。
“不用，只要刻这几个简单的字：荷西?马利安?葛罗――安息。”
“下面刻上――你的妻子纪念你。”我轻轻的说。
“刻好请你自己来拿吧，找工人去做坟，给你用最好的木头刻。这份工作和材料都是送的，孩子，坚强呵！”
老先生粗糙有力的手重重的握着我的两肩，他的眼里有泪光在闪烁。
“要付钱的，可是一样的感谢您。”
我不自觉的向他弯下腰去，我只是哭不出来。
那些日子，夜间总是跟着父母亲在家里度过，不断的有朋友们来探望我，我说着西班牙话，父母便退到卧室里去。
窗外的海，白日里平静无波，在夜间一轮明月的照耀下，将这拿走荷西生命的海洋爱抚得更是温柔。
父亲、母亲与我，在分别了十二年之后的第一个中秋节，便是那样的度过了。
讲好那天是早晨十点钟去拿十字架和木栅栏的，出门时没见到母亲。父亲好似没有吃早饭，厨房里清清冷冷的，他背着我站在阳台上，所能见到的，也只是那逃也逃不掉的海洋。
“爹爹，我出去了。”我在他身后低低的说。
“要不要陪你去？今天去做哪些事情？爹爹姆妈语言不通，什么忙也帮不上你。”
听见父亲那么痛惜的话，我几乎想请他跟我一起出门，虽然他的确是不能说西班牙话， 可是如果我要他陪，他心里会好过得多。
“哪里，是我对不起你们，发生这样的事情……”
话再也说不下去了，我开了门便很快的走了。
不敢告诉父亲说我不请工人自己要去做坟的事，怕他拚了命也要跟着我同去。
要一个人去搬那个对我来说还是太重的十字架和木栅栏，要用手指再一次去挖那片埋着荷西的黄土，喜欢自己去筑他永久的寝园，甘心自己用手，用大石块，去挖，去钉，去围，替荷西做这世上最后的一件事情。
那天的风特别的大，拍散在车道旁边堤防上的浪花飞溅得好似天高。
我缓缓的开着车子，堤防对面的人行道上也沾满了风吹过去的海水，突然，在那一排排被海风蚀剥得几乎成了骨灰色的老木房子前面，我看见了在风里，水雾里，踽踽独行的母亲。
那时人行道上除了母亲之外空无人迹，天气不好，熟路的人不会走这条堤防边的大道。
母亲腋下紧紧的夹着她的皮包，双手重沉沉的各提了两个很大的超级市场的口袋，那些东西是这么的重，使得母亲快蹲下去了般的弯着小腿在慢慢一步又一步的拖着。
她的头发在大风里翻飞着，有时候吹上来盖住了她的眼睛，可是她手上有那么多的东西，几乎没有一点法子拂去她脸上的乱发。
眼前孤伶伶在走着的妇人会是我的母亲吗？会是那个在不久以前还穿着大红衬衫跟着荷西与我像孩子似的采野果子的妈妈？是那个同样的妈妈？为什么她变了，为什么这明明是她又实在不是她了？
这个憔悴而沉默妇人的身体，不必说一句话，便河也似的奔流出来了她自己的灵魂，在她的里面，多么深的悲伤，委屈，顺命和眼泪像一本摊开的故事书，向人诉说了个明明白白。
可是她手里牢牢的提着她的那几个大口袋，怎么样的打击好似也提得动它们，不会放下来。
我赶快停了车向她跑过去：“姆妈，你去哪里了，怎么不叫我。”
“去买菜啊！”母亲没事似的回答着。
“我拿着超级市场的空口袋，走到差不多觉得要到了的地方，就指着口袋上的字问人，自然有人会拉着我的手带我到菜场门口，回来自己就可以了，以前荷西跟你不是开车送过我好多次吗？”母亲仍然和蔼的说着。
想到母亲是在台北住了半生也还弄不清街道的人，现在居然一个人在异乡异地拿着口袋到处打手势问人菜场的路，回公寓又不晓得走小街，任凭堤防上的浪花飞溅着她，我看见她的样子，自责得恨不能自己死去。
荷西去了的这些日子，我完完全全将父母亲忘了，自私的哀伤将我弄得死去活来，竟不知父母还在身边，竟忘了他们也痛，竟没有想到，他们的世界因为没有我语言的媒介已经完全封闭了起来，当然，他们日用品的缺乏更不在我的心思里了。
是不是这一阵父母亲也没有吃过什么？为什么我没有想到过？
只记得荷西的家属赶来参加葬礼过后的那几小时，我被打了镇静剂躺在床上，药性没有用，仍然在喊荷西回来，荷西回来！父亲在当时也快崩溃了，只有母亲，她不进来理我，她将我交给我眼泪汪汪的好朋友格劳丽亚，因为她是医生。我记得那一天，厨房里有油锅的声 音，我事后知道母亲发着抖撑着用一个小平底锅在一次一次的炒蛋炒饭，给我的婆婆和荷西的哥哥姐姐们开饭，而那些家属，哭号一阵，吃一阵，然后赶着上街去抢购了一些岛上免税的烟酒和手表、相机，匆匆忙忙的登机而去，包括做母亲的，都没有忘记买了新表才走。
以后呢？以后的日子，再没有听见厨房里有炒菜的声音了。为什么那么安静了呢，好像也没有看见父母吃什么。
“姆妈上车来，东西太重了，我送你回去。”我的声音哽住了。
“不要，你去办事情，我可以走。”
“不许走，东西太重。”我上去抢她的重口袋。
“你去镇上做什么？”妈妈问我。
我不敢说是去做坟，怕她要跟。
“有事要做，你先上来嘛！”
“有事就快去做，我们语言不通不能帮上一点点忙，看你这么东跑西跑连哭的时间也没有，你以为做大人的心里不难过？你看你，自己嘴唇都裂开了，还在争这几个又不重的袋子。”她这些话一讲，眼睛便湿透了。
母亲也不再说了，怕我追她似的加快了步子，大风里几乎开始跑起来。
我又跑上去抢母亲袋子里沉得不堪的一瓶瓶矿泉水，她叫了起来：“你脊椎骨不好，快放手。”
这时，我的心脏不争气的狂跳起来，又不能通畅的呼吸了，肋骨边针尖似的刺痛又来了，我放了母亲，自己慢慢的走回车上去，趴在驾驶盘上，这才将手赶快压住了痛的地方。
等我稍稍喘过气来，母亲已经走远了。
我坐在车里，车子斜斜的就停在街心，后望镜里，还是看得见母亲的背影，她的双手，被那些东西拖得好似要掉到了地上，可是她仍是一步又一步的在那里走下去。
母亲踏着的青石板，是一片又一片碎掉的心，她几乎步伐踉跄了，可是手上的重担却不肯放下来交给我，我知道，只要我活着一天，她便不肯委屈我一秒。
回忆到这儿，我突然热泪如倾，爱到底是什么东西，为什么那么辛酸那么苦痛，只要还能握住它，到死还是不肯放弃，到死也是甘心。
父亲，母亲，这一次，孩子又重重的伤害了你们，不是前不久才说过，再也不伤你们了，这么守诺言的我，却是又一次失信于你们，虽然当时我应该坚强些的，可是我没有做到。
守望的天使啊！你们万里迢迢的飞去了北非，原来冥冥中又去保护了我，你们那双老硬的翅膀什么时候才可以休息？
终于有泪了。那么我还不是行尸走肉，父亲，母亲，你们此时正在安睡，那么让我悄悄的尽情的流一次泪吧。
孩子真情流露的时候，好似总是背着你们，你们向我显明最深的爱的时候，也好似恰巧都是一次又一次的背影。
什么时候，我们能够面对面的看一眼，不再隐藏彼此，也不只在文章里偷偷的写出来，什么时候我才肯明明白白的将这份真诚在我们有限的生命里向你们交代得清清楚楚呢。
荣光背后多少母亲痛
周秀兰口述 皓月整理
郎朗如何在父亲郎国任的严苛教导下成为国际钢琴大师的故事家喻户晓。而在他远离故乡、在北京和国外求学的漫长岁月中，有一位女性的心痛、隐忍、酸楚和坚强鲜为人知，却不可忽视。她就是郎朗的母亲周秀兰。在长达8年的时光里，她与丈夫、儿子分居两地，孤守沈阳，为郎朗的成长提供必需的经济保障，也是郎朗沉重幽暗的童年岁月中一抹珍贵的阳光和亮色。
夫妻、母子忍痛分离
1990年初夏，我和丈夫郎国任做出了一个艰难的、痛苦的、近乎疯狂的决定。
儿子郎朗从3岁开始学弹钢琴，很有天赋。他的第一位老师朱雅芬教授告诉我们，如果要让孩子有更大的发展，就必须到北京去。我试探着问丈夫：“亮亮（郎朗的小名）想让我跟他一起去。”郎国任说：“这不可能。我们需要你挣工资，好供我和郎朗在北京生活。”我清楚地知道，这就意味着郎国任要辞去他在公安局的工作。这决定很疯狂，却是必须的。最后我们决定：郎国任辞去公职，陪儿子远赴北京；我留在沈阳，挣钱维持一家人的生计。
不久，郎国任先去了北京，打听学校，租房子。很快，我带着郎朗来到北京。到了租住的小区，我心里一凉。这显然是一个低收入居住区，公寓楼破败不堪，街上到处是垃圾。我有点想打退堂鼓：“我们还是回沈阳吧，至少一家人可以在一起。这里的生活条件太委屈孩子了。”郎国任大声说：“你不要影响儿子的未来。已经决定了的事情，就算再苦再难，也要走下去。”
安顿好一切，我要回沈阳了。郎朗一下子扑过来，紧紧地拉住了我的外套，说什么也不肯放手。我狠心地掰开儿子的小手，冲出了房间。我刚下了一层楼，身后就传来了郎朗的琴声。郎国任已经在逼儿子弹琴了。
我心神不定地回到了沈阳的家。看着散落一地还没来得及收拾的杂乱物品，看着空荡荡的床铺和衣柜，我瘫坐在地上，眼泪扑簌簌地往下掉。
一个女人独居，什么活都得自己干。 一次，家里的灯泡坏了，我踩着凳子站上去，脚下不稳，连凳子带人摔了下来，膝盖磕肿了，手臂擦破了，鲜血直流。要换煤气罐了，我扛着沉重的铁罐上楼，每上一层就停下来喘半天。 一年冬天，沈阳突降暴风雪。半夜时分，狂风夹杂着雪粒呼啸而来，窗户被吹开了，玻璃被撞得粉碎。我裹紧被子，瑟缩着躺在床上，心惊肉跳地过了一夜。第二天风停雪止，我打扫地上的碎玻璃时，一不小心左脚被玻璃割了个大口子。我忍住疼痛，一瘸一拐地取来家用医药包，洗净伤口，擦上药膏，再用纱布包扎好。做这一切时，我的泪水一刻也没有停止。
这些苦和累都不算什么，最让我心痛的是郎朗。每次我去看他，离开时，他都抓着我的衣服不放，像天塌了似的大哭。我心里难过，可又不得不狠心地推开他。每次从北京回沈阳，我都像大病了一场。
郎国任对儿子的要求一天比一天高，恨不得儿子在睡梦中都在练琴。一次，我本来准备好了去北京，临出门前，郎国任打来电话说：“你不要来了。”我诧异地说：“我都准备好了，再说郎朗想我了，我也想他了。”郎国任冷硬地说：“正因为这个，你不要来。你一来，郎朗就会恋着你，就不专心练琴了。”放下行李，我泣不成声。也许郎朗需要更多的时间去练琴，可这难道就意味着他不需要母爱了吗？
还有一次，郎朗和我一起坐火车回沈阳，我们母子俩坐在一起聊天。没多久，郎国任气冲冲地对我说：“够了！你和郎朗说得够久的了。他这会儿应该学英语，应该熟悉他在沈阳要弹的曲子的曲谱。”我哀求道：“郎朗和我在一起，就这么一点时间，这对我们俩都很重要，一个成长中的男孩需要有时间和母亲在一起。”郎国任说：“你这么宠着他，把他弄得一点毅力都没有。你以为你是在帮他，其实是害了他。”我的眼泪流了出来。我拼命止住泪，我不想让郎朗看了难过。
郎朗的目标是考入中央音乐学院，郎国任百般托请才为郎朗找到了一位知名教授，据说经过这位教授的点拨，考上中央音乐学院就胜券在握了。可教授教了郎朗几个月，觉得他并非天才，决定放弃他。
我去北京时，看见郎朗的嘴上起了满满的水泡，心里那个痛啊：“亮亮，你嘴上怎么起这么大的泡啊？”郎朗说：“妈，我是想您想的……”什么样的思念才能让孩子如此可怜！我忍住泪告诉他，让他在日历上记下妈妈要来的日子，然后一天天画掉。我再去北京时，郎朗把一张画满了红杠的日历拿给我看：“妈，您看，我想了您这么多天……”我搂着儿子，泪如雨下。
处处坎坷的母爱之痛
1993年，郎朗荣获第五届“星海杯”全国少儿钢琴比赛专业组第一名。第二天，《中国青年报》发表了长篇报道，报道了钢琴神童郎朗的成长经历。同事看到了，说郎国任逼郎朗。我大吃一惊，赶紧找来报纸看。原来，我不在北京的几个月间，发生了一件可怕的事：郎朗被音乐学院的教授拒绝后，郎国任陷入了极端的失望与迷茫之中。他把失败的原因归咎于儿子。一天下午，郎朗因为在学校给合唱团排练伴奏，回家稍晚了一点，郎国任对郎朗大发脾气。他把儿子拉到公寓11楼的天台上，歇斯底里地拿出一瓶药性很强的抗生素，逼儿子吃下去。郎朗拼命地躲开了他。郎国任拉着儿子尖叫道：“那你就跳楼！跳下去死！”郎朗拼尽全力才挣脱了他的手，逃回家里。
此后，郎朗拒绝弹琴，有整整3个月的时间，郎朗不肯碰一下钢琴。直到朱雅芬教授从欧洲回来，他才重新敲响了琴键。郎国任怕我责备，便叮嘱郎朗别把这件事情告诉我。我立刻向单位请假赶到北京，狠狠地责备了丈夫一顿。郎国任自知理亏，低着头一言不发。我怒气渐消，觉得丈夫也挺可怜的，如果不是被逼得近乎崩溃，他也舍不得这样对待儿子啊!
1993年，11岁的郎朗远赴德国参加第四届青少年国际钢琴比赛，获得了第一名。郎朗跟父亲一起回到沈阳后，拿出一个精致的盒子递给我：“妈，这是我送给您的礼物，是用我的奖金买的。”我打开盒子，里面是一条黄金项链，吊坠是 水蓝色的宝石，非常漂亮。我激动得哽咽了：“儿 子，谢谢你。你赢得了这么大的荣誉，妈妈该给你买礼物才对啊！”郎朗认真地说：“妈，我特别想要一个礼物。”我赶紧说：“你说吧，你想要什么，妈妈一定给你买！”郎朗的眼睛里充盈着泪水：“妈妈，我就想让您好好地抱抱我！”
我热泪横流，把郎朗紧紧地抱在怀里，用下巴抵着儿子的小脑袋。郎朗在我怀里轻声说：“妈妈，我受点苦都没啥，我最难受的是，妈妈不能抱我……”我哭出了声。在郎朗童年的记忆里，他总是不断地哭喊着寻找妈妈，渴望妈妈抱着他……这骨肉分离的漫长3年，是儿子成长岁月中最天真烂漫的时光，我却不在儿子身旁。儿子一天天长高的身体，我不能看见：儿子…天天变粗的嗓音，我不能听见。而最令我痛不欲生的，也正是无法拥抱儿子，不能体会母子连心的温暖与 快乐，而这种缺失是永远都无法补救的!
1995年，郎朗赴日本参加第二届柴可夫斯基国际青年音乐家比赛。在郎国任的坚持下，郎朗选择弹奏肖邦的《第二钢琴协奏曲》。一位权威专家觉得郎朗驾驭不了这么复杂的情绪，郎国任对郎朗说：“你弹的时候，心里就想着你对你妈妈的爱，为你妈妈好好弹！”郎朗弹奏时，心里眼里只有我，只想着我的拥抱……他找到了一份灵动的满怀孤寂的诗情，他的弹奏充满了温暖。他赢得了第一名！这次比赛彻底改变了郎朗的命运。3 个月后，他与国际著名的lMG演出经 纪公司签约，从此走上了职业演奏家之路。
郎朗在美国求学的3年间，我没有见过他一面。因为他的职业生涯尚不稳定，所以我不敢辞去工作，依然兢兢业业地上班，生怕失去这份不多却稳定的收入后，父子俩衣食无着。1999年夏，郎朗应邀在芝加哥“拉维尼亚世纪明星音乐会”替补演出，与郎朗同台的是世界一流的芝加哥交响乐团，合作者是指挥大师艾森巴赫。演出结束后，3万观众同时起立，掌声如雷。第二天，《芝加哥论坛报》惊呼：“一个世纪巨星诞生了！”之后，美国许多著名交响乐团纷纷向郎朗发出邀请。郎朗开始马不停蹄地奔波，等待他的是一场接一场的音乐会。 2000年初的一天，郎朗打电话给我，对我说：“妈妈，我要接您来美国。”这时，我正在医院打点滴。我的工资都用在他们父子身上，长期的营养不良使我患上了低血糖。那天，我突然直冒虚汗，两脚发软，栽倒在地。由于长期孤身一人，我的内分泌失调，还患上了胃溃疡，这些我都没跟父子俩说过……我做这一切时，从未想过回报，但此刻听到孝顺的儿子发出的邀请，内心真是前所未有地激动。
来到美国费城后，儿子直接将我带到了一栋漂亮的房子前，然后把一串钥匙放在我的手心：“妈妈，这是我送给您的礼物。”我觉得像是做梦一样，眼泪潸然而下。
驱散迷惘，拥抱暖阳
成为职业钢琴家的郎朗有了固定的收入，我也辞去了工作，陪伴郎朗在世界各地巡演，其实这并不是件轻松的事。郎朗的演出非常频繁，一年要演100多场，像空中飞人一样满世界飞，光是倒时差就够我受的了。但我坚持陪伴在郎朗的身边。儿子的童年我已经缺席了，现在我不想再失去与儿子在一起的每一分钟，哪怕是千山万水，哪怕是千辛万苦，我都要和儿子一起担当。郎朗的每一场演出，他都要为我留下最好的座位，我坐在台下听儿子弹琴，心里有说不出的自豪。每一次，我都被儿子的琴声感动得泪流满面。在儿子的琴声中，我能看到自己在沈阳孤守时的悲怆身影，能听到自己在夜半时分伤感的轻声啜泣。儿子在台上的荣光有多么巨大，我这个母亲内心的酸楚与感慨就有多么深重。
郎朗演出结束回到酒店，他住的房间总是和我相邻。他让我给他沏家乡的茶，熨烫衬衣；每天他都要我陪他散步，在散步时他会紧紧地牵着我的手，仿佛他要把空缺了近10年的爱全部找回来――这时，他不再是叱咤乐坛的钢琴大师，他只是我的儿子，我的宝贝。
然而，我觉得郎朗的脸上有时会有一抹淡淡的忧伤。在成功给他带来了巨大荣耀的同时，也带给他些许迷惘。有一天他忽然问我：“妈妈，会不会有一天我不能弹琴了？比如说，要是我病了呢？”儿子的话让我目瞪口呆，半天不知如何回应。
郎朗居然一语成谶。2003年5月的一天，有人把一架霍洛维茨大师用过的钢琴借给郎朗，他非常高兴。那架钢琴的琴键已被磨得很薄，他弹的时候便格外用力，没想到弹着弹着，他的右手小指突然剧痛起来，疼痛很快蔓延到整个右臂。医生诊断认为，这是他练琴太过频繁、手臂过度劳累所致，得休息一个月，否则右臂可能瘫痪。接下来的日子，郎朗再也不敢碰钢琴，安排好的音乐会也取消了。
可郎朗显然无法适应没有钢琴的日子。休息的第一天，他坐立难安，六神无主。我知道我得找点什么事让他做，要不然他会疯掉。我每天领他出门，去博物馆、电影院、商场……我还给他买来一大堆莎士比亚的书，和他一起读；又特地邀来他的同事和朋友，在家里给他举办聚会……起初他被迫跟着我的节奏走，但慢慢地，他对这些钢琴之外的生活产生了兴趣。
“妈妈，我现在才知道，就算没有钢琴，我也能过得很好。生活是一个平衡体，它像一架钢琴一样，必须有很多不同的音阶才能弹出完美的曲子，而不能只由一个单一的琴键构成。”一天，郎朗对我说。儿子的话让我心里的石头落了地，也让我陷入了深思。
两个月后，郎朗的手终于恢复了正常，但这件事给了我巨大的震动。从儿子3岁起，我们一家人就围着钢琴转，以郎朗练琴为中心，以他成为钢琴家为目的。我们一直简单地认为，郎朗成功了，我们一家人就会幸福快乐了。如今，郎朗的确成功了，可是我们一家人的幸福快乐在哪里呢？
经过几个小眠之夜，我终于做出了决断。丈夫长年奔波，精神长期高度紧张，身体早已透支，医生多次要求他休养，他却担心影响儿子的事业，一直硬撑着，现在是让他退居幕后的时候了。至于郎朗，以他现在的名气和影响力，除了演奏钢琴，还可以做很多事，比如传播古典音乐、做慈善。
我对丈夫和儿子说出自己的想法，父子俩沉默半晌后同意了。多少年来，都是郎国任为我和儿子做主。他的坚定顽强、不屈不挠，成就了今天的郎朗，可是也造成了郎朗某些生活元素的缺失。多少年来，这是我第一次做主。从现在开始，是该我们换一种生活方式的时候了。
从2004年起，郎朗开始不定期地为不同学校的孩子们上课，给他们介绍古典音乐。他还和斯坦威合作，推出了斯坦威钢琴的“郎朗系列”，每架钢琴都配有小白板，学琴的孩子弹琴的时候如果灵感来了，可以在上面写或画。2004年8月，郎朗出任联合国儿童基金会历史上最年轻的亲善大使，出访坦桑尼亚等非洲国家。2006年，他出任中国环境人使，关注日益严重的水源短缺、土壤流失和空气污染等环境问题……
而我和丈夫也在改变。丈夫开始每天花一两个小时打乒乓球，这对以前争分夺秒的他来说是不可想象的。我则开始学英语和钢琴，以便能像儿子一样完全融入国际新环境。每当我们一家三口围在一起兴高采烈地谈天说地，每当儿子亲吻着我和丈夫的脸颊深情地说“我爱你们”，每当注视着儿子快乐而纯净的笑脸时……我欣慰地意识到，孤苦和迷惘已经远去，郎朗也好，这个家也好，我们像当初约定的那样，努力寻找着属于我们的幸福和快乐……
寂寞
吴念真
阿照跟她的爸爸一点都不亲，就连“爸爸”似乎也没叫过几次。
这个爸爸其实是她的继父。妈妈在她四岁的时候离了婚，把阿照托给外婆照顾，自己跑去北部谋生。阿照国小二年级的时候，妈妈带了一个男人来，说是她的新爸爸；不过，她不记得那时候是否叫过他，记得的反而是那男人给了她一个红包，以及她从此改了姓。改姓的事被同学问到气、问到烦，所以这个爸爸对她来说不仅陌生，甚至从来都没好感。
一直到国中三年级，阿照才被妈妈从外婆家带到北部“团圆”，而且听说这还是那男人的建议，说以后如果要考上好大学，她应该到北部来读高中。那时候妈妈和那男人生的弟弟都已经上小学了。
男人不久之后从军队退了下来，在工厂当警卫，有时日班有时夜班，妈妈则在同一家工厂帮员工办伙食，早出晚归，一家人始终没交集，各过各的。
不久之后，阿照考上台北的高中，租房子自己住，即便假日也很少回去，寒暑假也先往外婆家跑，通常都要快开学了才勉强回去住几天，顺便拿生活费和注册钱。
外婆在阿照大三那年过世，不过，之后的寒暑假，阿照也同样很少回家。她给自己的理由是要打工、读书、谈恋爱，其实自己清楚真正的原因是对那个家根本一点感情也没有。不过，不知道是不是亲生的儿子太不成材还是怎样，那男人对待两个孩子有很明显的差别待遇，比如跟儿子讲话总是粗声粗气，对阿照则和颜悦色，过年给的红包永远阿照的比较厚，儿子只要稍微嘟囔一声，他就会大声说：“你平常拿的、偷的难道还不够多？”
阿照大学毕业申请到美国学校的那年他从工厂退休，妈妈原本希望阿照先上班赚到钱才出国，没想到他反而鼓励她说念书就要趁年轻、一鼓作气，说他的退
休金可以拿去用，“不然最后说不定被那个王八蛋找各种理由拿去败光光！”他说：“女儿哪天拿到美国学位，至少我脸上也有光。”
阿照记得那天她跟他说：“爸爸，谢谢！”不过，才一说出口就觉得自己可耻，因为在这之前她不记得是否曾经这么叫过他。
美国回来后，阿照在外商公司做事。弟弟在她出国的那几年好像出了什么事，偷渡到大陆之后音讯全无，连几年前妈妈胰脏癌过世都没回来。孤孤单单的爸爸也没给阿照增加什么负担，他把房子卖了，钱交给阿照帮他管理，自己住到老人公寓去。
阿照也一直单身，所以之后几年的假日，他们见面、聊天的次数和时间反而比以前多很多。有一天阿照去看他，他不在，阿照出了大门才看到他坐出租车回来，说是去参加一个军中朋友的葬礼；阿照陪他走回房间的路上他一直沉默着，最后才跟阿照说可不可以帮他买一个简单的相机？说他想帮几个朋友拍照，理由是：“今天老宋那张遗照真不象样！”
后来阿照帮他买了，之后也忘了问他到底用了没，或者拍了什么？去年冬天他过世了。阿照去整理他的遗物，东西不多，其中有一个大纸盒，阿照发现里头装着的是一大迭放大的照片和她买的那部照相机；相机还很新，也许用的次数不多，更也许是他保护得好，因为不仅原装的纸盒都还在，里头还塞满干燥剂并且罩上一个塑料套。
至于那些照片拍的应该都是他的朋友，都老了，背景有山边果园，有门口，有小巷，也有布满鹅卵石的东部海边，不过每个人还都挺合作，都朝着镜头笑，就连一个躺在病床上插着鼻胃管的老伯伯也一样，甚至还伸出长满老人斑的手臂用弯曲的手指勉强比了一个 YA。
阿照一边看一边想象着他为了拍这些照片所有可能经历过的孤单的旅程，想象他独自坐在火车或公路车上的身影、他在崎岖的山路上踯躅的样子、 他和他们可能吃过的东西、喝过的酒、讲过的话以及最后告别时可能的心情。
当最后一张照片出现在眼前的时候，阿照先是惊愕，接着便是无法抑制的号啕大哭。照片应该是用自动模式拍的，他把妈妈、弟弟、还有阿照留在家里的照片，都拿去翻照、放大、加框，然后全部摆在一张桌子上，而他就坐后面用手环抱着那三个相框朝着镜头笑。
照片下边就像早年那些老照片的形式一般印上了一行字，写着：“魏家阖府团圆，民国九十八年秋。”
阿照说，那时候她才了解那个男人那么深沉而无言的寂寞。
梧桐飘落的深秋
金泳
许多年后，我还会忆起30年前母亲为我送米的那个下午。
那时我在县一中念书。作为第一次远离父母到城里念书的农村孩子来说，想家是难免的，很多同学都在夜里哭过，由于交通不便，同学们一学期都在学校度过，因而家长按月送米到学校便成了同学们一月的巴望。那是深秋的一个晴朗的下午，晚餐时我仍在教室里写作业，省得去食堂排长蛇阵，当同桌来告诉我母亲来了时，我便飞似地向宿舍跑去。路过操场，我看见了晒在双杠上的我的被子，那一定是母亲晒的。远远地我望见了母亲，她站在宿舍前的台阶上，中等个儿，一身朴素整洁的打扮，傍晚的阳光把她的半身染成了金黄。她用那双慈爱的眼睛在来来往往的学生中搜寻着她的儿子，终于她看见我了，向我挥手。“妈，你来啦！”我高兴地跑上前去，她的脸上洋溢着笑，“你在哪儿？怎么才来？”我摸着脑袋讷讷地说：“在教室里，这会人多，待会再去。”她说：“饭我打来了，快去吃吧。”
“妈，还没到时候呢，想不到你就来了。”
“妈想你了，就来了，现在得闲，过几天就忙了。”
说话间我们进了宿舍，两份饭摆在床前的木箱上，还有母亲从家里带来的一包油炸小鱼，一罐头瓶肉烩咸菜，床上是她送来的夹衣。“这是你的。”她把一份饭递给我，里面的菜是粉蒸肉，她自己吃有南瓜的那份。哟！粉蒸肉，那时是我最喜欢吃的菜了，一进食堂就能闻到它的香味，一碗碗排在菜桌上，红嫩的色泽，上面冒一层油，肉或骨头往往露在外头，让人看了直流口水。但是吃一个小菜是五分钱，吃一个粉蒸肉要二角钱，按我每天二角钱的生活费计算，需得连吃三天小菜之后，才能吃一个粉蒸肉，要是遇到买学习用品、买药之类的事，这一周甚至两周就甭想吃它了。今天，当母亲把这份饭递给我时，我便喜滋滋地吃起来，觉得今天的饭菜格外香。现在想想，为什么当时不和母亲的那份换换呢？难道这是天经地义的么？唉，我那时是太天真了。母亲又忙着招呼同室的同学来吃菜，可他们都端了饭碗远远地躲开，只拿眼睛朝这边瞅。我当时心想：你们就别害羞了，要是我妈不在，菜早被你们抢光了。母亲又把鱼一一地送到他们碗里。她见我狼吞虎咽，三下五除二就吃完了，就把自己的饭分我一些。我说：“妈，你……”她说：“我来时吃得多，现在还不饿。”真的，现在回想起来，那是我学生时代吃得最香的一顿饭。
饭后，母亲把买来的饭菜票点给我，她告诉我她是下午三点到的，背着米从车站一路问到学校，她说还是年轻时同我父亲一起来过县城，原来这里都是棉田，二十年了，已经大变样了。在两个小时内，她找到学校后勤处，交了米，买了饭菜票，再找到宿舍认出我的床铺，为我晒了被子，又帮我洗了床下一双很脏放了很长时间的运动鞋，然后打扫了寝室卫生，再到食堂打来饭菜。可想而知，这其间她一定问了不少人，流了不少汗。她问及我的期中考试成绩，说家里一切都好，要我不必挂念，安心学习，并告诉我弟弟参加全县初中数学竞赛得了奖，要我听老师的话，不要和同学闹意见。末了，她去收被子，吩咐我去洗碗，顺便提桶热水来洗澡，她好帮我把衣服洗了。
洗完澡我要去上自习，母亲把我叫到跟前，帮我整理衣角，说：“看你比在家时瘦多了，是不是哪儿不舒服？要吃饱，天冷了注意加衣服。”我诺诺连声，赶去上自习，她送出宿舍门，我走了老远，见她还站在台阶上。
是夜，母亲就留宿在这里，她睡我的铺，我和上铺的同学挤。等我们下了晚自习，她已经睡了，知道我回来，她又坐了起来，从蚊帐里露出脑袋仔细地打量我，喃喃地说：“这孩子怎么瘦成这样？是不是有什么病？”我说：“没事，学生都这样子。”我不想把上月患夜盲症的事告诉她，她叹息一声，依旧睡下。宿舍是由一间教室改成的，里面整齐的放了三排上下铺的床，全班三十多个男生都住在这里。往日下自习后，大家在宿舍里免不了疯闹一阵，今天住了生人，大家说话行事都谨慎多了，有几个同学在一张床上疯，其中一人嚷了一句脏话，只听说：“嘘，金泳的妈妈住在这里哟，看你还撒野。”宿舍里陡然就安静了，接着就听见几个人叽叽地笑着蹿到自己的床上睡了。寝室长没等学校拉闸就熄了灯，待到班主任打着电筒来查寝时，很多人已经睡熟了。
啪！啪！窗扇猛烈地拍打着窗户，将我惊醒过来。窗户上的玻璃早没有了，蒙上的塑料纸也所剩无几，夜里起风了，风吹窗扇发出阵阵响声，吹得蚊帐一鼓一鼓的。我探出身子，低头倾听母亲细微的鼾声，室内一团漆黑，远处高塔上的灯光映照着窗前摇曳的树影，估计时间尚早，又放心睡下。
睡梦中，感觉有人用手指戳我，我便倏地坐了起来，揉揉眼，一看是母亲。“我要走了，你睡吧。”她低声说。我急忙穿衣下床，她说：“外面起风了，你要把夹衣穿上。”我说：“不要紧，教室里火气大。”“热一点不要紧，就怕着凉。”她说着，从箱子里拿出她昨天带来的夹衣，硬是帮我穿上。随后，她从衣袋里掏出一些零钱，说：“这次出门是十元钱，车票花了一元四，买菜票是六元，就剩这些了。”她清了清，把一元二角钱递给我，说：“拿着，恐怕急用，想吃点什么就买点。”我听话的嗯了声，接过钱。突然她又把手上的四角钱也塞给我，我说：“你的车钱……？”她说：“我搭一元钱的车，再去走一截”。我忙塞给她说：“这怎么行，我还有钱。”她疑惑地看着我，我拍了拍口袋说：“是真的，上月的钱我还没用完呢。”她没再推托，脸上显出为难的神色。
我和母亲走出宿舍，外面的景物一片朦胧，整个校园还沉浸在宁静的睡梦中，风比昨夜小了些，梧桐叶落了一地。无意中我发现食堂那边一片灯光，烟囱浓烟滚滚。便对母亲说：“妈，我去买几个馒头你车上吃”。“好吧”，她欣然赞成。我们来到食堂，里面黑黢黢的，只有两个窗口透着点亮光。从窗口望去，里面雾气弥漫，十几个工人围着案板捏包子。我贴在窗口喊：“买馒头。”没人答应，依旧传来工人们高声的笑语。母亲凑上来喊：“师傅，买几个馒头我们吃了好去赶车。”这时，窗口出现一张黑红的老男人的脸。他歪着脑袋打量母亲，问道：“你买馒头？还没熟呢。”母亲说：“请问还要多久？”“半个小时吧。”说完他走了。他就是同学们都痛恨的胡老头，五十多岁，高大个子，听说他年轻时当过兵，娶过三个老婆都死了，也没子女。他好喝酒，脸色常常都是通红的，他还喜欢在打扫餐厅时拿水龙头向学生扫射。同学们给他起了个绰号“老糊涂”。这时，母亲喃喃地说：“半个小时，等不及了，走吧！”的确，从县城到我家，每天只有早出晚归一趟车，要是误了车，今天就回不去了。
我送母亲走出校园，路上，她把昨晚的话重新嘱咐了一遍，我唯唯诺诺地跟着她，心中若有所失。出了校门，母亲说：“你回去吧，下月再来看你。”我点了点头。今天的气温比昨天下降了许多，街道上的风似乎比校园里的强劲，一阵风吹来，母亲打了个寒颤，她回头望了望我，转身向车站走去。在昏黄的路灯下，我看见母亲齐肩的短发，身穿天蓝色大襟衬衣，深色长裤，脚穿一双白塑料底的布鞋，腋下夹着装米来的白布口袋，渐渐地消失在早行的人群中。
我蔫蔫地回到宿舍，宿舍依旧沉静，同学们还没起床。我坐在床沿一时不知所措，睡吧，眼看就要打起床铃了；去教室吧，黑咕隆咚的，又没开门。对了，食堂里的馒头这时候也许熟了吧，想到这，我的心不由得一阵激动，急忙向食堂跑去。现在想想，我庆幸自己当时压根儿就没想到去水房洗脸刷牙。
一进餐厅就闻到了馒头的芳香，这时，白胖的馒头已经出笼，在案板上腾着热气。我对着窗口大喊：“我买馒头。”“哪个这么早就鬼汪鬼叫的？还没到点呢。”又是胡老头在里面吼叫。“我买馒头。”这一次我几乎是哀求了。“算了，算了，他等了一会了，卖给他吧。”说话的是一个小个子女人，四十多岁，她是化学老师的老婆，平时对学生好，同学们都喜欢她，有的还当面叫她师娘，不过她不是本地人，说话不好懂。她离开案板走过来问：“买几个？”“买五个”，我递过票去。她点了票，拿来馒头给我，我双手捧起五个馒头，说了声谢谢就飞奔而去，等她在里面问我要不要稀饭时，我已出了食堂的门。这时，起床的铃声响了。
我一路小跑来到车站，心里惦记着不知母亲走了没有。候车室里的灯光格外明亮，我焦急地搜寻着母亲的身影，突然，我在几排购票队伍里发现了母亲，因为冷，她把口袋当作头巾包在头上，她已经接近售票窗口了，我惊喜地大喊一声：“妈――”这一声引得所有人都回头看我。母亲看见我了，她先是一愣，紧接着笑容就在她的脸上绽开，她离开队伍走过来，我捧着馒头迎了上去，“妈，馒头，给你！”她双手接过馒头，用惊喜的目光打量着眼前喘气的我，一时不知所措。我高兴地说：“妈，我买到了！”她说：“你，吃了吗？”我喘着气说：“没有，我再去买。妈，我要走了。”她连连点头，脸上荡漾着幸福的喜悦，当我跑出候车室时，听得她在后面喊：“你慢点！小心……”那天，我迟到了，但我心里高兴。
下月送米来的，是我的父亲，他告诉我那天母亲是走回家的，那一元四角钱她省下了。我当时就愕然了，不解地问：“怎么会呢？她不是在买票吗？”父亲说：“没有，接到馒头后她就改变了主意。”
“那她什么时候到家？”
“天还没黑，我们在等她吃晚饭。”
“怎么会这样呢？难道她不觉得累吗？”
“没有，她高兴着呢。她吃了两个馒头后动身，中午又吃了一个，剩下的带回来我们吃了。”说着，父亲的眼眶就湿润了，他巴嗒了一口烟又补充道：“中途，她只讨过两次水喝。”
天啊！我家离县城有100里路，中间要过两条河，这一路上的情形，我实在无法设想。我不知她哪来这大干劲，只觉得她为了节约一元四角钱付出了许多。
等我长大成人，到身为人父，我终于体会到母亲的伟大，她在接到馒头后不是继续买票上车，而是尽可能的为儿子节约每一分钱！她用了百倍的行动来回馈儿子的一份孝心啊！由于积劳成疾，母亲过早地离开了我们，子欲养而亲不在，每见到飘落的梧桐叶，我就会忆起她给我送米的日子，我庆幸自己那天回到宿舍压根就没有想到去洗脸刷牙，而是去了食堂，庆幸自己在14岁那年还乖过一回，否则我会遗憾终生的。
今天，又是梧桐叶落时……
青年一代
化敌为友
陈亦权
前些日子，苹果公司平白无故多了个“敌人”，他是一个年仅19岁的计算机天才尼古拉斯.阿莱格拉，就读于布朗大学。
说阿莱格拉是天才毫不为过。他9岁就开始自学编程代码，“黑”过好几家知名网站。和所有年青人一样，阿莱格拉喜欢玩游戏。有一天，他发现自己无法将苹果手机里的视频游戏保存到电脑上，便开始寻找苹果源代码中的漏洞，并成功开发出破解代码。
阿莱格拉开发的代码可以让苹果手机用户随心所欲的安装软件，但很显然，这种俗称“越狱”的行为并不是苹果公司的欢迎。乔布斯为此头痛不已，他向一位在美国国家安全局网络开发分析师的好友求助，这位曾在2007年首次尝试破解苹果手机但没有任何进展的分析师说：“在成就上，我认为不会有任何人能在近几年超过阿莱格拉，我们和她的差距太大了！”
2011年7月，阿莱格拉发布了新的破解代码。8月19日，阿莱格拉将苹果的系统楼都捅得更大，有超过300万名用户同时“越狱”,几乎导致苹果公司的设备全面瘫痪。
乔布斯终于向这位“敌人”投降了，他带着之际的接班人库克找到阿拉斯拉，和他谈人生、谈事业。乔布斯说：“我知道，你所做的一切只是因为兴趣，但你更需要一份正式的工作！”随后，乔布斯表示欢迎阿莱斯拉到苹果公司上班，它饱含真诚的话打动了阿莱斯拉。阿莱斯拉答应乔布斯再也不“调皮捣蛋”，而要利用课余时间进入苹果公司实习，将来毕业后再正式入职工作。直到这时，乔布斯心头的大石头才算落地。2011年8月25日，乔布斯宣布全面退休。
当你的敌人是天才时，你该怎么做？乔布斯已经给出了答案：让敌人为你所用。与其担心可怕的潜在敌人，不如想办法化敌为友。
一道若有若无的青春之门
老愚
前路阻隔，行行复行行的时候，谁不愿意做一个凡夫俗子呢？龟缩着服从天命带给人的快乐，远远比独自咬紧牙关往前走要大。
那是从前。
晚饭后，我独自迈出校门，踩在河边的青草上。田野里没了人，大自然的生机才显现出来。归鸟“嘎嘎嘎嘎”地叫着，在白杨树高杈托起的巢边嬉戏。我多想变成一只灵动的鸟雀，随意觅食，自在游动。炊烟袅袅，吸一口从农家院子里溢出的柴火味，想念自己寄居十多年的家。沿这条河往东走上四五里，爬上双庙坡，家就安卧在渭北台地上。
父亲一手盖起新房，一心供养我们读书。日子平淡，却也有盼头。前途在外头，在不知道的一个什么地方等着我。渴望奔过去，每一步却让人踌躇万分。舍此而赴彼，哪一条才是我的命呢？做一个土地之子，虽贫贱，生死由天，但也省心快乐。前路阻隔，行行复行行的时候，谁不愿意做一个凡夫俗子呢？龟缩着服从天命带给人的快乐，远远比独自咬紧牙关往前走要大。好多个如斯的黄昏，我渴望回到尘土之中，度过平庸的一生。
那天黄昏，我背一袋锅盔，跟村里几个高年级伙伴朝塬下的绛帐高中走去。收割过的地里光秃秃的，风一阵紧似一阵，我初次感受到秋天的凉意。出门时，我就隐约感到，这是一趟远行，今日一别，不知何时归来。下坡前，我回望了一眼暮色里的村子，今夜，我将睡在陌生的床上，陪伴我的烧炕不免白白热到天亮。
太阳回家的步伐相当迅疾，由一个没有热度的大皮球滚到山那边，也就几分钟的工夫。大幕阖上，夜神抖动裙裾，俯身安慰像我这样的弃儿。在夜里，那些盯视你的眼光不见了，星光照耀，诗意流淌，向我展示活的诱惑。跳出人间的苦难需要百倍的勇气，宇宙的光芒虽然清冷，但给予我的是力量。即使没有一个人倾听，也还有土地和星空。
我少年时听到的那种声音一直回响在耳边。大地睡了，人们打起呼噜，牲口在草棚里磨牙，谁家的汉子放了一个响屁，接着，一切都沉寂了。我睡在烧炕上，倾听着自己的心跳。这个时候，我的身体似乎才属于我的心。我能不能不死？我是这样一个生命，一定会结出不寻常的果子。我感到老天在庇护我，不知什么时候从地底浮起嗡嗡嗡嗡的声音，越来越响，几乎充斥我的耳膜。是大地运转的声音吧，我激动得不能自已。我们在大地的怀抱中，母亲，离开你的怀抱，还有更大的怀抱。我们活着又死去，一切都那么自然。但今夜我不想死。
高中，两个暑假都是在打工中度过。第一年去宝鸡。跟大人折钢筋，几百个干下来，胳膊直起来都吃力。一天十一二个钟头的劳动，把脑袋里的杂念全驱除了。吃饭香了，睡觉安稳了，一倒下去，随即进入梦乡。整个暑假没有歇过一天。最奢侈的一次是黄昏，晚饭后，我独自离开作业区，跑到渭河大桥附近。平缓的流水，身着白衣裙的少女，骄傲的城市少年，远处耸立着更高的楼房，下坠的夕阳从背后为城市织了一道金边。
那是另一个世界，那里才有真正人的生活。我有的只是劳作，永无歇止的奴隶般的工作。
第二年在西安东郊。考完试，我就跟父亲上路了。我已经成为熟练的钢筋工。
我买了《延河》、《上海文学》等杂志，沉浸于文字筑造的世界，我渴望知道更多的故事。日子太平淡了，劳作，生老病死，一代又一代。身边只有惨淡的日子，没有故事。
躺在硬邦邦的床板上，打开油墨扑香的杂志，生活来了。小说里的一个个人物激活了我沉睡多年的心，我把自己当成主人公，体验不曾有的人生和爱情。内心被什么点着了，却无人与之分享。寂寞。一个人的世界，友谊爱情都离我远远的。按照乡下人的观点，我所具有的理解事物的能力，不值一文。生下来就是农民，如果不顺从命运的安排，等待你的会是什么？
考试，上大学，工作，娶妻生子。肚腩凸起，日子短得不像日子。多少年后，当我回到家乡，老房子已经不复存在，一条混凝土路压在他立足的地面上，伸向可知的远方：发面般膨胀的杨陵和肮脏不堪的绛帐。
每个少年面前总会有一道那样的青春之门，一股神秘的力量促使他们跨过门槛，奔向不可知的远方。
在街头卖艺的那些日子
汤 唯口述 李 唐整理
很多人觉得我是花瓶，实际上并没有什么实力。
我有自己的底子，而这些底子长久以来被大多数人忽略了。我凭借自己的实力考进中戏导演系，刚入学就做了职业模特，大学期间，还学了表演、播音、美术，获得了羽毛球国家二级运动员资格我演过电视剧、话剧，做过话剧编导，我拿过很多奖，虽然不是什么国际大奖，但却印证着我一步步的脚印。
《色戒》在成就我的同时，也轻易将我此前的成绩轻轻抹去。我的过往无人提及，仿佛我是一个空降兵，直接落到了金马奖的颁奖台上。送给我的形容词都是幸运、机遇……这些与自身努力无关的字眼――我的确很希望成名，但不是以否定自己的付出为代价。
然后，我“消失了”，媒体上不再有我的任何报道。我很冷静地盘点大红大紫后的收成：金马奖最佳新人奖、某化妆品广告代言、花瓶、一脱成名、对青少年有不利影响……我就像上证A股，疯狂地冲到了历史最高点后，稀里哗啦地崩了盘。
我选择出国一段时间，不是逃避什么，只是不想总有人喋喋不休地追问我未来的计划。在我看来，未来，不是说出来的，是做出来的。
我去了英国，带着全部身家《色戒》片酬50万，广告代言费80万：签合同时说好代言费600万，可新广告没播几次就被叫停，虽然我可以坦然将这600万税后的480万据为己有，但君子爱财取之有道，我最终退还了400万。
出去之前，我不知道要在国外待多久，也不知道这笔钱能用多久。但我不发愁，我觉得，我一定能让自己过得很好。
我本打算找个学校读书，去了才发现很不现实。首先，英国的艺术院校，对学生的基础要求很高，雅思成绩要在6.5分以上，托福至少要在1 550分以上。我的英语水平远达不到录取的要求。其次，英国学费高，哪怕是伦敦艺术大学这样的公立高校，对于正规录取的学生收费也在每年1万英镑，对于我这样的自费生，则是3~4万英镑。
我掂量了一下钱袋，打消了自费就读的念头。接下来我找了个语言培训班，专攻英语。我的目标是以好成绩争取到全额奖学金。我打听得很清楚，伦敦艺术大学的最高等级奖学金是每年1.8万英镑――有了它，不仅可以免费上学，还能从中赚到所有生活开支。
之后，我开始考虑经济问题。手里的钱在国内可以买一套房子外加一辆车，可在英国，不过是一个白领的年薪水准。而我，还不知何时才有赚钱的机会，所以我不想动用这点老本。而我知道，只要一个人肯开动脑筋，就肯定会想出两全其美的办法。
我在大学学的两样东西派上了大用场――美术、羽毛球。在英国，街头艺人是一份很有“钱途”的职业，只要有一技之长，且可以在街头展现出来，就能获得回报。
我的第一次“卖艺”是做街头另类时装秀，我用旧报纸撕出大概的衣服样子，再用大头针别在身上。我穿着纸衣服，站在街边，面前摆个帽子，就算开始营业了。为了配合时装的色系，我扑了厚厚的粉，画了个类似日本艺伎的妆。看我造型奇特、创意新鲜，不一会儿路人就开始热情地投硬币纸币。我腰里别着MP3，塞着耳机听英文歌，姿势摆累了就换一种。在路边站了两小时后，我有了26英镑55便士的收入。
在英国人眼里，任何与创作有关的行为，都被视为艺术。我用油彩在脸上画出京剧脸谱，有钱收．拎一桶水，用海绵做的毛笔在人行道上写书法，有钱收：搬一张椅子，替路过的人画肖像，也有钱收……每天抽出两个小时，琢磨个点子，总能有几十英镑收入。这些钱足够我每日开销，也让我在英国的日子渐渐不那么拮据。
除了“卖艺”，我还“卖身”――打羽毛球给我带来了更高收入。
在英国，人工费非常昂贵。我找了一家俱乐部，跟驻场教练打了一场球，再跟老板谈谈，就成了俱乐部的兼职陪练。每小时80英镑，老板收取20英镑的管理费，我自己净赚60英镑。每周大概陪练15小时，收入900英镑――正好承担了房租和上语言班的费用。
就这样，到伦敦一个月后，我就从吃老本变成了自给自足。这种自给自足，不仅给了我安定的生活，还让我变得更加自信。
来到伦敦4个月后，我接到一个陌生电话，是韦恩斯坦兄弟电影公司总裁Bey Logan打来的，说想初步接触一下，看看有没有合作的可能。
一个星期后，当我正裹着一次性桌布改造的“时装”在街边表演行为艺术时，Bey Logan笑眯眯地出现在我面前。他称赞我极具创意和美感，我们进行了第一次简单的交流。让我最开心的不是他的夸赞，而是我可以很流利地用英语与他沟通。我们聊了一刻钟，然后Bey Logan邀请我一起吃晚餐。约好晚餐的时间地点后，他离开时，在我的帽子里搁了一张100欧元的纸币。他说，作为合作伙伴，他请我吃晚餐．作为路人，他为我的行为艺术买单。
做街头艺人和羽毛球陪练终归是赚小钱，我觉得我的才干不止于此，所以，我将目光瞄准了我的老本行――专业模特。
因为有Bey Logan的引荐，我认识了英国本土的影视界资深人士，通过他们结识了一批在英国有名的化妆师、形象设计师，最终联系上了每年都与“伦敦时装设计周”有固定合作的服装设计师加雷。
我告诉加雷，我曾是专业模特，有丰富的舞台经验，而且我有着他麾下别的模特不具备的东方神韵与气质。我把自己的写真带给他看，我相信那种侧面特写、嘴唇鲜红的老上海风韵足以打动任何设计师。
我成功了，2008年的“伦敦时装设计周”上，我成了加雷的“御用模特”。我穿着他最新设计的歌特式面罩日寸装，走上了时装发布会的T台。我没有经纪人，价码是我亲自跟加雷敲定的。我做了一周的模特，拿到的薪水是2万欧元。
加雷对我非常满意，在他的帮助下，我先后认识了众多国际一线品牌的设计师。可以这么说．只要我愿意在英国时装界发展，我相信我会在短时间内成长为最受关注的时装模特。
正当我为前途做着乐观规划时，我接到了来自香港的电话，因为“优才”计划，我获得了香港居民身份证，港方邀请我前去发展。
在香港迎接我的，是与张学友合作新片《月满轩尼诗》的合约。准备出演新片时，我不得不再次去补语言课，因为我的粤语很烂。我觉得，在一个新环境，要想获得良好发展，与人沟通必不可少。身边的人都讲粤语，我改变不了这个环境，就只能去适应环境，因为无论在什么时候，都是适者生存，人只有融会贯通，才能走得更远。在这竞争的环境中，如何脱颖而出，全看自己的心态，因为无时无刻不在被比较，每个人都在打分数，观众看着你，经纪人看着你，朋友看着你，同事看着你，小孩看着你，父母看着你，最重要的是你怎么看自己。若是你总是活在象牙塔里自哀自怜，不肯认清事实，努力改善自己的缺点，弥补自己的不足，终将被淘汰。

 
《读者》2011年第23期
人　　物
人　　物
大青衣林青霞
李宗陶
西皮流水，有板无眼，袅袅娜娜走出个青衫凤眼的女子。唱几句，念韵白，莲步轻移；甩一甩水袖，背转身去，留一地清韵给看客。这是青衣，正旦。 
某导演拍戏，欲觅女主角，叹：“如今找不到林青霞那种大青衣了。”
刘德华受访，被问何谓美丽，答：“林青霞。” 
几十年不断推出清纯玉女的琼瑶说：“没有遇到过第二个可以和青霞媲美的女子。”
马家辉讲过这样的意思：脸上刚柔并济、阴阳相携、女生男相的多半是美女。林青霞初入影坛时，有人建议她将那两道浓眉剃掉，或者修成当时流行的细款，她不肯。
她的眉眼是战争，她的笑靥是战后的和平，她的丝丝秀发是诗行。
她的清妍i丽，无论在哪个年代都会险象环生：那份容貌，那份青春，足够折戗她。然而没有。
因为她是青衣，正旦。
被选做《窗外》女主角
林青霞从影22年，拍了100部电影。在最初的7年里，她完成了其中的55部――相当一部分是根据琼瑶的小说改编的文艺片，而她是其中清纯飘逸的女主角。
处女作是1972年夏天的《窗外》，当时她还不满18周岁，母亲代她签下了人生第一份电影合约。这个当时不足50公斤的清瘦女孩从此另起一行，翻开人生的一大篇章。
她的起点是高的，没有跑过龙套，没有在底层苦苦打拼的经历，因而，她离演艺圈的烟火气较远，可以“不染”。这一方面拜上天所赐，另一方面归功于她的家教，以及秉性中的谦卑、朴素、不张扬。
因为版权问题，《窗外》一直没有在台湾公映，她却暗自庆幸，因为里面有一些感情戏，她觉得让熟人看到，难为情。早年面对男生的追求，林青霞说：“要交朋友，我至少得认识他3年。”她至今不喜应酬，怕见生人。
她不贪。最初跟同学一起去试镜，只是想着“演同学甲”，得知被选做女主角，她的反应是“怎么可能”。
她在30岁之后学习不嗔。不过，她早年的郁郁大抵是向内的，是少女憋着自家，对着地面看泪珠落下的“淡淡忧伤”。
这样一个人，一步跨进光芒与阴暗并存的电影，是电影的幸事，对当事人而言也是一种历练与修行。
在片场靠着墙就睡着了
20世纪70年代的台湾文艺片是“二林二秦”的世界，无论怎样排列组合，只要有“林”有“秦”，票房一定有保证。这些片子的社会价值，恐怕就是人们一次次陪着男女主人公品味爱情之纯美、之折磨、之凄婉、之大结局的旅行。
70年代的台湾正值戒严期，民风淳朴保守，电影审查尺度也紧，文艺片最安全。于是电影业像是一台复印机，加班加点生产唯美爱情片――情节大同小异，制作近乎粗糙，连化妆师都省了。林青霞回顾道：“很容易拍，不用搭景，不需造型，阳明山的别墅我们都拍遍了。服装自己带，导演前一天告诉你带几件衣服，你回家就自己配，化妆、梳头也可自己搞定。一部戏30个工作日，两个月内就可拍完。”
最忙的时候，林青霞同时应付6部戏，两周没上过床，有一次在片场靠着墙就睡着了。
在这个阶段，她的主要收获是“不快乐”。有一天，站在镜子前面，她看到一张陌生的脸。“我是谁？”“我喜欢什么？”“我不喜欢什么？”“我为什么不快乐？”她答不出来。
长期过着日夜颠倒睡眠不足的日子，加上得失心重，在巨大的压力下，1979年冬天，林青霞离开了复杂的电影圈，到美国进修。与其说是进修，不如说是疗伤。“复杂”二字背后，是当年黑社会涉足台湾电影业、强迫艺人拍片的艰险。
林青霞在美国“透气”15个月，1981年夏天回到台湾，她发现电影圈已经改天换地：文艺片不再受欢迎，喜剧片大行其道；英俊小生不如从前吃香，取而代之的是一些喜剧演员、功夫演员和搞笑明星；女主角们也纷纷凛着一张粉脸，施展起拳脚来。
林青霞很委屈：“我这个素来演爱情文艺大悲剧的演员，竟然也要戴起眼罩扮独眼龙，穿着高筒靴，拿着长枪，一脸冷漠，学人家打打杀杀的。”
从1981年到1984年，林青霞拍了14部戏，除了一部琼瑶的文艺爱情片，其余13部都跟“情报”“刀剑”“警匪”“枪战”有关。
这些戏看起来热闹，拍起来实在有些凄凉。半夜三更在山顶演戏，被大雨浇得瑟瑟发抖；荒郊野外，在休息车里迷迷糊糊醒来，只见窗外烟雾迷蒙，满眼武师跑来跑去，只有她孤零零一个女子。想着一会儿要去跟他们厮杀，林青霞心里有说不出的悲戚。一次，她将一个武打镜头的拍摄过程告诉一位记者朋友，对方哭了。
在徐克夫人施南生的心里，林青霞“甚至有些老实”――她骨子里是那种想着存点钱，跟爱人一道过安稳日子的女子。
徐克能带出许多我不自知的特质
一个好演员犹如一把好琴，遇到高明的琴师，方能奏出好音色。林青霞在表演上的突破，也印证了港台电影进步的轨迹。
徐克导演的《蜀山》让林青霞跟香港结缘，林岭东导演的《君子好逑》让她在香港落脚。1984年以后，林青霞在香港的片约一部接一部。
因为台湾的人情和“江湖”，从20世纪70年代到80年代初，林青霞接了许多不想接的戏。到香港后则不同，这座信息发达、电影制作也相对国际化的都市遵守“合则来，不合则去”的游戏规则，让林青霞“没有了人情的包袱，也不再身不由己，拍了些比较考究的电影”。
已故导演李翰祥是第一个发掘林青霞潜质的人。筹拍《金玉良缘红楼梦》时，原定林黛玉由林青霞扮演，贾宝玉由张艾嘉扮演。有一天，李翰祥对她说，他想把这两个角色对调一下，因为他发现林青霞身上有一种“玉树临风”的感觉。
徐克则是另一位好琴师。林青霞说：“他有出色的观察力，看待事物的角度十分独特，他有办法从我身上带出许多我不知道自己拥有的特质。我很喜欢跟他合作。”
1983年与徐克合作《新蜀山剑侠》时，林青霞扮演瑶池仙堡的仙女，后来中了邪。其中有一个镜头是她站在潭中的大石佛像上，挥舞着一身大红色衣裙倏然转身，中了邪似的狂笑。这个造型开启了徐克的某种灵感。待林青霞从石佛上下来，徐克以一种冷静而坚定的口吻对她说：“青霞，将来我一定找你拍一部戏。”
8年后，这个角色来了――一个男人，企图一统江山的教主“东方不败”。林青霞没怎么犹豫就答应了，“因为我对他有信心”。
开拍前，京剧名家、叶派传人叶少兰指导她运用3种不同的眼神，一眼一眼摄人心魄。
《东方不败》引领了武侠刀剑片的潮流，也成为林青霞的代表作之一。20世纪90年代大部分电影公司找她演的，都是反串男角的戏。
在港期间，林青霞与香港最具实力的男演员都合作过，从周润发、成龙、张国荣到周星驰、梁家辉、梁朝伟……
《滚滚红尘》让林青霞拿到了22年演艺生涯中唯一的金马奖最佳女主角，也让她与三毛结下一段缘。在台北宁安街4楼的小公寓（三毛的家）里，林青霞听三毛一页一页地读剧本，看她在民国年代的曲子里翩翩起舞――电影公映后，许多人被那个唯美的阳台起舞镜头打动，那是属于三毛的镜头。
1992年与赖声川合作的《暗恋桃花源》，将林青霞的演技推上了一个新台阶。参演这部由舞台剧改编的电影之后，林青霞感觉“表演变得容易多了，因为我真的学到了演戏的方法”。她又说：“在那之前，我没有机会学习表演。第一部电影在香港上映时，我一夕成名，成了明星，从此以后我不断工作――我没有时间学习，也没有人教我。”
演员演戏，好比“代人生活”。有悟性的人，能从中洞察世情，汲取智慧，让智慧接替美貌再荣光一场。
我现在是家庭主妇
就当林青霞在表演艺术上渐入佳境的时候，1994年拍完《东邪西毒》，她突然彻底告别水银灯下的生活，嫁人了，如同青衣一甩水袖，将一地繁华锦簇丢在身后。
1994年6月29日，林青霞同港商邢李火原结婚。在徐克看来，这是林青霞一生中为数不多的“天马行空”的手笔。他们在旧金山的婚礼对外十分低调，现场却十足感人。亲临现场的女友说，别墅的游泳池内全是鲜花，到处都是鲜花；邢李火原执林青霞的手，向岳父岳母道：“从今以后我会照顾她。”许多嘉宾当场落泪。
从女孩到女人，从恋爱结婚到为人妻母，短短十几个字就说尽了，但个中滋味，是言语难以表达的。对林青霞来说，尤其多一重难度：从万众瞩目到平平淡淡，从大青衣到家庭主妇。
“在电影圈工作了20多年，每天紧张，每天曝光，忙于把自己最美的一面展现在人前，睡觉时间很不规律，睁开眼睛便是拍戏、出席记者招待会……晨昏颠倒，永远不知何时是尽头；每天的生活都有人替我安排，自己完全是被动的。直到现在，我才可以享受平淡的生活，才发觉这样的生活是属于我的。”
香港很小，走在街上，她常跟普通人照面。有人叫声“霞姐”或者“大美人”，就算打招呼了，她也闲适、自在。这种感觉，有点接近多年前那两个快乐的下午：跟女友在纽约的公寓里听到锣鼓声，把睡衣往裙子里一塞，再套件风衣就往外跑，挤进人群看热闹；跟邓丽君在法国康城的裸泳海滩上撒了一回野，赤条条跟大海拥抱。她珍惜那种时刻，因为她做回了自己。
找到真的自己，做回自己，是她婚后修行的一大主题。她的青衣本色，令她圆满。
好女人，都有与生俱来的爱。孝顺父母，敬爱丈夫，疼爱女儿，她身体力行。父亲住院期间，她常常带女儿去探望。有一次在飞机上她对女儿爱林说：“姥爷年纪大了，身体又不好，要让他笑是件很不容易的事。你是他最疼爱的孙女，最容易逗他开心，只要你为他做一件小小的事，哪怕是递一张纸巾给他，都能令他笑开怀。你要帮妈妈孝顺父亲，也要为自己孝顺姥爷。”
她像天下所有的母亲一样经历了生产的痛，在她们成长的过程中付出时间和精力。当女儿发烧时，林青霞会整夜抱着她，为她量体温，在她额上敷冰袋。她喜欢哄孩子们入睡，还有特别的手法：用食指和中指顺着女儿的脊椎骨，一节一节地按摩。她说：“3个女儿小的时候，我都是这样哄她们入睡的。”
她是大女儿嘉倩的继母，这个通常很难处理的角色今天看来她也胜任了。嘉倩之所以接受她、信任她，是因为在遇到几个大的“成长的烦恼”时，林青霞都帮助、开导过她。
据友人说，经过这么多年，林青霞越发注重精神上的追求。与圣严法师结缘，坐禅；闲暇时学画、练书法。她还会像学生一样，去大学听一些学者的讲座。2005年，她每周从香港飞往台湾听蒋勋讲《红楼梦》，有一年又跑到香港大学听了一学期的写作课，还找了香港作家金圣华学习英文翻译。
不计较，常常怀着感恩之心，遇事“要用情操，不要用情绪”，还有圣严法师赠她的12字箴言，都令她找到了内心深处的平和与宁静，为她贤良的底色平添了几分人格魅力。
“我现在是家庭主妇啦。”有一阵，她常这样欢快地说。
不要叫我大美人，请叫我作家
施南生说：“林青霞的内心很文艺，一直很爱写东西，每次一道出去旅行，她都爱把一路上看到听到的写下来。”
林青霞是一个认真的写作者，她像学生一样虚心向金圣华和董桥讨教。对方的每一句鼓励或者赞叹，都会令她像孩子般兴奋。在过去的6年里，她常常为写作废寝忘食。她在《窗里窗外》的序言中写道：
“有一次从外面吃了晚饭回到家，经过梳妆台，突然想到什么，怕一会儿忘记，马上伏在桌上写，不知不觉坐了几个小时，窗外传来鸟的叫声，才知道天已亮了。看看镜中的自己，不觉失笑，原来我脸上的妆还没卸，耳朵上的钻石耳环正摇晃着，低头一看，身上是一条蓝色丝质褶子裙，脚上竟然还穿着高筒靴。时钟指向6点半，正是女儿起身吃早点的时候，赶忙下楼陪女儿。两个女儿见了我，一点也不惊讶，只淡淡地说：‘妈，你又在写文章啊？’”
先生邢李给了她冷静的鼓励。他对女儿们说：“你们的妈妈迈出了人生重要的一小步。”
艺术家蒋勋说：“青霞开始用文字来修行了。”
韩愈说《诗经》“正而葩”。为人，也能端正而富饶，渐次开出美善的花。《窗里窗外》就是其中一朵。
林青霞不愿意成为众人视线的焦点，她也许尝过“人言可畏”的滋味，她与凶猛的外部世界有一些隔膜，甚至感到有些畏惧。她选择以低调再低调、斟酌再斟酌来应对。她像I卫疆土一样I卫家人和记忆的某些角落，这是一个自尊自爱的正派人的反应，也是一种自我保护。我们理当尊重她。
林青霞为了她的第一本书难得地跨出家门，走上前台，面对世界，是因为她诚心想在写作这条路上行走下去。她对那些年龄跨度相当大的影迷们笑吟吟地说：“不要叫我大美人，请叫我作家。”
然而，林青霞要大家忘记她是那个林青霞，如香港作家迈克所言，不是强人所难吗？
“苹果核”乔布斯不为人知的九件事
Taylor Hatmaker Sunky 译
乔布斯隐瞒了其私人生活的大部分细节――从他那令人好奇的家庭生活，到他与胰腺癌的抗争史――后者最终于本周三夺取了他的生命，享年56岁。乔布斯的一生都是作为苹果公司掌舵人在镁光灯下度过的，即便是在其死后，很多方面他也依然是一个迷一样的人物。 尽管这位苹果公司的CEO及联合创始人竭力试图让媒体远离其私生活，但事实上，知道乔布斯其人的民众远比了解Mac电脑和Iphone手机的更多。不过即使人们知道些什么的话，也只能是乔布斯不为人知的家庭生活所刻画的一个朦胧形象，关于我们这个时代最优秀的技术精英是如何成长为我们今日所缅怀的这个精力充沛的人。
1、早期生活与童年
1955年2月24日，乔布斯出生在旧金山。他在出生不久后即被保罗与克拉拉夫妇收养，此后他们生活在加利福尼亚州的山景城。他的养父――乔布斯公开表示反对这一称呼――是一家激光公司的机械工人，养母则是一名会计。后来，乔布斯慢慢了解到他那疏远陌生的亲生父母。
他的生母名叫乔安妮?辛普森，当时是一名研究生，而今是一位语言病理学家；他的生父名叫阿卜杜拉法塔赫?约翰?詹达利，是一名叙利亚穆斯林，在十八岁时就已移民，现在他是内华达州里诺市一家赌场的副总裁。尽管几年后，乔布斯和生母逐渐有了联系，但他同詹达利的关系依旧疏远。
2、大学辍学
尽管身为这个星球上最成功公司的总裁，可乔布斯甚至都没有从大学毕业。在加州库比蒂诺市――这座小城现在成了位于无限循环路1号的苹果公司总部的代名词――念完高中后，乔布斯被里德学院录取。乔布斯在里德学院（位于俄勒冈州波特兰市的人文类大学）只待了一个学期，就因为他的父母负担不起这家私立高校的高昂学费而辍学。
在其知名的2005年斯坦福大学开学典礼讲话中，乔布斯提到了他在里德学院的这段时光：“那并非浪漫。我没有寝室，所以只能借宿在朋友房间的地板上。为了五美分，我去回收可乐瓶，并以此维持生活；每周日晚，我都步行七英里穿过整个城市前往克利须那寺，只为好好吃一顿。”
3、在雅达利工作期间欺骗伙伴
乔布斯在个人计算机、移动科技及软件方面的革新众所周知，但人们却不知道，他还曾帮助开发了一款知名的视频游戏。1975年，乔布斯奉命开发一款同“乒乓”相似的游戏“突出重围”。
据称，他拿到的研发经费为750美元，并且在最终设计上每削减一个不必要的芯片即可获得额外的100美元。乔布斯邀请了史蒂夫?沃兹尼雅克来一起应对这一技术挑战。沃兹尼雅克也是苹果公司的联合创始人，他设法简化了原型设计，雅达利公司为此奖励了5000美金――但是乔布斯把这笔奖金留给了自己，只支付给他那毫无戒心的朋友375美元。这段往事被记载在了沃兹尼雅克的自传中。
4、背后的妻子
正如其家庭生活的其他部分，乔布斯亦始终保持妻子远离公众的视线。人们一想到乔布斯，脑海深处所浮现的影像是他站在台上，身着黑色高领毛衣和牛仔裤，指挥演示发布会的步骤。那些个人表演的时刻极具其个人特质。但是在他们位于帕罗奥图的家里，乔布斯和劳伦共同支撑起整个家庭。劳伦自己也是一个企业家，她曾就读于宾夕法尼亚州久负盛名的沃顿商学院，此后又在斯坦福大学获得了工商管理硕士学位――也正是在那里，她遇见了自己未来的丈夫。
虽然乔布斯从一开始就全身心投入到苹果的建立，但他却曾为了同劳伦的第一次约会而“逃避”公司会议：“我当时就在停车场，而车钥匙已经插在了车上。我想：‘如果这是我生命里的最后一个夜晚，我与其把它浪费在商业会议上，还不如用来和这个女人共同度过。’我奔跑着穿过停车场，问她是否愿意与我共进晚餐。她回答说愿意，于是我们徒步走进城里，从此一直在一起。”
1991年，乔布斯和鲍威尔在优胜美地国家公园里的Ahwahnee 酒店结婚，这场婚礼由禅宗僧人千叶主持。
5、妹妹是个名作家
后来，乔布斯在寻找亲生父母的过程中结识了他的同胞妹妹。他的妹妹名叫莫娜?辛普森（出生时名叫莫娜?詹达利），自其第一部小说《芳心天涯》后声名鹊起。那是一个有关母亲与女儿的故事，后来被改编成了电影，由娜塔丽?波曼和苏珊?萨兰登出演。
在兄妹相认后，乔布斯和辛普森关系逐渐密切。关于这个妹妹，他告诉《纽约时报》的记者：“我们是一家人。她是我在这个世界上最好的朋友之一，每隔几天我就会给她打电话。”小说《芳心天涯》正是献给“哥哥史蒂芬”的。
6、名人罗曼史
在一本未经授权的传记――《The Second Coming of Steve Jobs》――中，乔布斯的一位大学同学披露，他曾和民歌手琼?贝兹有过一段短暂的恋情。贝兹自己也证实那是“极其短暂的”，而她同鲍勃?迪伦的风流韵事则比这更为知名。这本传记里还提到，乔布斯同女演员黛安?基顿也有过短暂的恋情。
7、第一个女儿
在乔布斯二十三岁时，他的高中女友克里斯安?布伦南为他产下了一个女孩――莉萨?布伦南?乔布斯。莉萨出生的那一年正处于苹果公司刚开始在科技王国里崭露头角的时期。乔布斯和布伦南从未结婚，并且据说他有一段时间甚至否认这个女儿，以至于在法庭文件里称其不育。此后他和劳伦育有三个子女。在同莉萨的关系明朗化后，乔布斯为这个大女儿支付了哈佛的学费。她于2000年毕业，现在是一家杂志的作者。
8、离经叛道的生活方式
在乔布斯鲜少接受的几次采访当中，他都流露了其早年接触迷幻药物LSD的一些经历。谈到微软创始人比尔?盖茨时，乔布斯说：“我真心希望他是最优秀的。我只是觉得他和微软都有些狭窄。如果他在年少时吸过毒或者去过修道所，那他将会变得比现在宽广。”
极具说服力的是，最早合成并吸食LSD的瑞士科学家阿尔伯特?霍夫曼曾吸引乔布斯为其提供资金，以支持他对的该毒品的治疗用途之研究。
在一份书面采访中，乔布斯称其对毒品的经验是“生命里所做的为数不多的几件重要事之一。”正如乔布斯自己所曾建议的那样，LSD有益于“不同凡想”的思考方式，并保证了苹果的设计能在与对手的竞争中脱颖而出。
乔布斯永远都是一个理想主义者，他的个人生活也反映了这种前瞻性，那也促成了苹果向成功跃进。在一次前往印度的旅行中，乔布斯参观了一所知名的修道所，并在返回美国后成了一名佛教禅宗信徒。
乔布斯还是一名鱼素者，即除鱼肉外，不食任何其他肉类。他也是坚定的东方医学信徒，一直试图通过古怪的偏方和特定的饮食来治疗自己的癌症。直到2004年，他才勉强接受了第一次肿瘤手术。
9、财富
作为全球最有价值品牌的首席执行官，乔布斯每年只领取一美元薪金。虽然这在企业界并非没有先例――譬如Google公司的拉里?佩奇、谢尔盖?布林以及埃里克?施密特，他们也都只领取100美分――自97年就任苹果公司总裁以来，乔布斯就一直维持自己的这一薪资水平。
对自己的年薪，乔布斯在07年时曾开玩笑道：“我每年拿五十美分用于显摆，另外拿五十美分用于奖励自己的表现。”
在2011初，乔布斯拥有价值550万的苹果股票。在他过世后，苹果股票价值为每股377.64美元――在过去的十年间，这大约增长了四十三倍且未有迹象表明这一增速会减缓。
他也许每年只拿一美元的薪金，但他却留下了巨额的财富。这笔财富中很大一块来自于2006年迪斯尼对皮克斯的收购，那大约价值70亿美元。在福布斯杂志2011年公布的全球富豪排行榜上，乔布斯以83亿美元身家名列第110位。假设1985年他离开苹果公司时未将手中股票抛售的话，那么现在将会是世界第五大富豪。
尽管乔布斯未对遗产分配留下只言片语，但他却确确实实留下了三个婚生子和一个非婚生的大女儿。
名人轶事
钱是人们的第六感
余世存
毛姆说：“钱是人们的第六感，没有它，其他的五感统统发挥不出来。”
1939年二战在欧洲爆发的时候，为了防止纸币贬值，阿兰?图灵把自己所有的积蓄换成一个大银块，埋在某个乡村的一棵树底下。后战争结束了，但是图灵忘记把银子埋在哪儿了。
利奥?罗斯顿是美国好莱坞最胖的电影明星，他的腰围6．2英尺，体重385磅，走上几步路也会气喘吁吁。医生曾多次建议他注意节食，减少演出，如果再为金钱所累，将会危及生命，但罗斯顿不以为然地说：“人在世界上只有短暂的几十年，我虽然有很多钱，但我还要拼命地继续挣下去，因为我太喜欢钱了。”
萧伯纳享誉世界后，美国电影巨头萨姆?高德温想买萧伯纳作品的电影版权：“您的戏剧艺术价值很高，但我想如果能把它们搬上银幕，全世界都会为你的艺术所陶醉。”萧伯纳很高兴与他们合作，但双方因为价格问题无法达成协议，最后以萧伯纳拒绝出卖版权结束。萧伯纳说：“问题很简单，高德温先生，您只对艺术感兴趣，而我只对钱感兴趣。”
困扰乔治?奥威尔大半辈子的金钱问题，随着1949年6月出版的《1984))在大西洋两岸畅销而有了起色。英国已经卖出2．5万册，大笔版税收入也从美国源源而来。奥威尔出名了，有钱了。到他生命中最后一个月，他的财产大约有1．2万英镑(当时人们的平均周薪还远低于10英镑)。他评论英国作家乔治?吉辛的一句话也是他本人的命运：“他一生都在从事为他人做嫁衣的卖文生涯，最后终于可以不再抢时间写作时，马上就不幸亡故。”
随着名声日隆，毕加索的收入也越来越多。他在一张白纸上画上几条线，加上他那引人注目的签名，就能变成钱。他可能是世界上收入最高的“计件工”，他积蓄了100多万美元。他曾快乐地跟一位朋友说：“我富到可以随便扔掉1000美元。”
阿西莫夫挣钱的一个手段是演讲。他的演讲费在20世纪60年代就高达2万美元，这是惊人的数字。有一次，他发现自己演讲拿到的钱只是冯?诺依曼的l／14，很是恼怒：难道他的讲演比我好14倍吗?从此以后他就拒绝廉价的演讲了。他演讲的特点是从不重复。他蔑视那些带着一份讲稿就走遍全国或者全世界的人，他说：“老天保佑那些坐在那儿听第二遍的听众。”
1960年11月，不到45岁的麦克纳马拉成为仅次于福特二世的公司总裁。5周后，新当选的肯尼迪总统邀请麦克纳马拉出任国防部长，他说自己当时连核弹头和旅行车有什么区别都不知道。他对肯尼迪抗议说：“这太荒谬了，我根本不合格。”肯尼迪的回答是：“这世界上也没有训练总统的学校。”为这份年薪2．5万美元的工作，麦克纳马拉放弃了在福特公司价值300万美元的股票和期权。
出版商汤姆?麦奇勒是20世纪英国最有影响的人物之一，有人说：“他是英国最重要的出版人，最有创意、最富冒险精神，也最有新闻价值……”他自己认为：“从事出版业，运气很重要。”他为《第二十二条军规》预付的钱仅为区区250英镑，而在最初的3个月它就卖出了5万本，他一直很得意：“这可是个好价钱!”
麦当劳创始人雷?克罗克问得克萨斯州立大学MBA班的学生：“麦当劳是卖什么的?”正在学生们为如此简单的提问感到莫名其妙时，克罗克给出了一个令他们惊诧不已的答案：“麦当劳的真正生意是经营房地产。”
挡得住德军，挡不住生活
熊培云
在星巴克离开故宫两个月后，原本由星巴克“驻扎”的故宫九卿值房，日前以“ForbiddenCityCafe”(紫禁城咖啡店)的面貌重新亮相。故宫方面表示，该咖啡店系故宫自主经营品牌，属于故宫奥运前进行的经营网点整体规划中的一部分，与此前星巴克的性质完全不同。
九卿值房易帜，不同还体现在招牌上――在咖啡店内的高墙上多出了一块“中华老字号”的牌匾。从此前对星巴克所代表的“帝国主义商业文化”的讨伐，到“中华老字号”咖啡馆的横空出世，如此就地取材、摇身一变难免给人一种唐突而荒诞的印象。
对于如何看待故宫新开的咖啡馆，来自新浪网的相关调查显示：有38%的人认为故宫不应该开咖啡店等类似的商业店铺；30%的人认为不应赶走星巴克，这是排斥外来文化；而支持开中国人自己的咖啡馆的人数则占到了20%。如此看来，赶走星巴克未必是民意使然。至少，这项调查表明，支持星巴克留任的人数似乎要比“中华老字号”还要多一些。
近年来，有关文化殖民、全球化的争论此起彼伏。星巴克在故宫做了几年，没想到一被符号化，一被有志青年“檄文”了，便开始“侵犯中国文化主体性”了。
然而，如泰勒?考恩在《创造性破坏》一书所写，即使是现在大行其道的西方文化，也不是从西方的地底下像土地老爷一样冒出来的――“西方文化（以及贯穿历史的其他各类文明）就是建立在商品、服务和理念的国际交易的基础上的。在不同程度上，我们可以说，西方文化的哲学传统继承自希腊，宗教来自中东，科学基础源自中国和伊斯兰世界，主要的人口和语言则来自欧洲。”假使中国人不那么妄自菲薄，愿意承认西方文明至少有相当一部分是借鉴于中华文化，是部分中华文化在大西洋边的开花结果，那么中国就没有理由将其完全视为异域文明，或者外来者文明。
世界的，也是民族的。若非如此，任何以民族标榜的文化都将行之不远。事实上，即使是咖啡文化，也是东西交融、不断拓展的产物。一方面，咖啡并非西方土生土长，18世纪以前，阿拉伯半岛一直是世界上惟一的咖啡供应地。另一方面，咖啡文化在欧洲的形成也不是那么一帆风顺。1652年，亚美尼亚人帕卡?罗西在伦敦开设了第一家咖啡馆后，火爆的生意很快引起当地酒馆老板的强烈抗议。不久，这个外乡人被赶走。就在伦敦的咖啡馆遍地开花时，一些知名的学者与评论家加入到反对派的阵营，指责咖啡馆消磨了人们的斗志。更有女性抱怨咖啡吞没了她们的生活：由于喝了过多的咖啡，她们的丈夫“像沙漠一样不结果子”。
这颗星球是人类生活的所在，它并非像有的政治或文化评论家所断言的那样，只在“圣战”（血腥的政治认同）与“麦当劳或星巴克扩张”（不流血的经济冲突）的双轨制中飘摇，因为在政治与经济之外还有社会最真实的生活需求。谁能想到，若干年前，许多中国人在大街上想起麦当劳，既不是因为麦当劳提供了质量上乘的美食，也不是因为它已经成为美国先进文化的某种象征，而是因为麦当劳的厕所里随时有人在做卫生，并且备好了柔软的手纸！
故宫“内瓶装外酒”的幽默，不禁让我想起有关康斯坦丁诺维奇?朱可夫的一段故事。1949年，朱可夫元帅在艾森豪威尔的推介下品尝了可口可乐，从此深深地喜欢上了这种饮料。但是碍于美、苏两个超级大国之间的较量日益升级，朱可夫渐渐不愿意继续饮用这种“深刻体现美国价值”的饮料了。众所周知，可口可乐一度被当作美国的象征，自北约建立以后，其象征意义扩展到代表整个西方世界的价值观――自由、民主和资本主义市场经济。
为此，朱可夫提出一个非同寻常的要求：可不可以去掉可口可乐的棕褐色，让它看上去像传统的俄罗斯饮料――伏特加呢？据说，这一想法很快便传到了可口可乐公司，经过美国总统杜鲁门的签字同意后，该公司特地为朱可夫生产了一批没有颜色的可乐。这批饮料装在圆柱形瓶子里，盖子是白色，标签则是一枚苏联红星。就像几十年后，故宫的爱国主义者将星巴克换成了“中华老字号”。
抛开种种政治或文化的冷战，朱可夫元帅知道，无论贴上什么标签，“爱国主义”也罢，“帝国主义”也罢，可乐的味道其实是一样的。和许多平凡的人一样，这位在第二次世界大战中立下卓越功勋的元帅，挡住了德军，却没有挡住生活。有趣或无趣的是，几十年后的许多中国人，仍然坐在故宫的九卿值房外体验老年朱可夫之烦恼，继续徘徊在标签化的世界与真实的生活之间。

 
《读者》2011年第23期
社　　会
杂谈随感
言论自由的火车邂逅
Pauline
1918年6月的一天，两名伟大的法官在火车上相遇。77岁的霍姆斯大法官因私出行，在火车上邂逅时年36岁的勒尼德?汉德法官。他们是老相识了。汉德属于联邦法官系统的一员，而霍姆斯则处于这一体系的顶端。汉德曾经问过霍姆斯很私密的问题：“可为一生无子嗣而悔恨？”霍姆斯沉吟甚久，答曰：“这个世界不是我想将孩子带来世上的那个。”他们之间的另一个故事流传更广当时汉德还只是在国会山工作的一位年轻人，他曾在华盛顿偶遇霍姆斯法官。两人道别时，汉德望着霍姆斯远去的背影大声喊道：“法官大人，请施行正义。”霍姆斯这时转身告诉汉德：“这不是我的工作。我的工作是适用法律裁决案件。”
让我们回到那列火车上。他们聊起汉德法官刚刚审结的“《大众》杂志起诉帕腾案”(MassesPublishingv.Patten)。此时的美国刚刚参加第一次世界大战，国内反德主战之风尤甚。超市甚至将德国泡菜改名为“自由酸菜”，或抹去法兰克福香肠或慕尼黑白肠的产地标签。在这种氛围下，国会通过了《防治间谍法案》，规定“凡诱使或试图诱使海、陆军官兵抗命、不忠或叛变的，将以蓄意妨碍政府征兵罪处断”。随后，数以百计的人因发表反战言论或和平见解而被追诉。
此时，《大众》杂志却“顶风作案”于1917年8月号上刊载了四篇攻击征兵制度和参战决定的文章。新杂志甫一刊印，尚未邮至征订者手中，邮政局局长阿尔伯特?帕腾先坐不住了。他依据《防治间谍法案》，将《大众》杂志列入禁止邮递的清单。《大众》杂志随即向纽约州联邦地区法院起诉，要求法院判决令帕腾局长解除禁令。
本案的主审法官正是汉德。他力排众议，在判决书中写道：“《大众》刊载的文章虽对战争充满敌意，也不当地鼓励反战情绪，但是，不管这些作品是适度的政治推论，还是过激、不当的谩骂，在美国这个以言论自由为权力最终根源的国家里，个人都享有批评政府的权利……钳制这些可能动摇人民意志的言论，无异于镇压所有敌对的评论和意见……言论只有在直接煽动叛乱、反抗等行为时，才构成间谍类犯罪，如果把合法议论当作挑唆煽动，就是驱逐了民主政治的守护神，是最大的不宽容。”这一“有悖民意”的判决，随后被联邦第二巡回上诉法院推翻。汉德法官正是接到了判决被驳回的消息后，坐上了那班火车。
略显沮丧的他向霍姆斯法官谈起了这起案件，并向他畅谈了自己对言论限制的看法即使是批评性意见、具有不良倾向的意见，只要其不直接挑唆犯罪，都应该受宪法言论自由条款的保护。不过，霍姆斯当时对此未置可否。
两人道别之后不久，霍姆斯却在两人的通信中主动提起此事。当时他自己也审理了三起相关案件，并且在判决中以“明显而即刻的危险”作为区分言论是否应受保护的标准。他在读完汉德在《大众》杂志案上的判决后，在给汉德的信中写道：“我所说的‘明显而即刻的危险’，和你所说的‘直接挑唆’没有本质区别，我搞不清咱们俩的分歧所在。”
时间飞逝，汉德法官在联邦地区法官一干就是15年。直至1924年他才被任命为巡回法院法官。他在这一位置上又工作了12年。尽管他终生未进入美国最高法院，却一样成为史上最有影响的法官之一。
1944年5月21日，汉德法官在纽约市中央公园发表着名演讲“自由的精神”，重新提起这个话题。他说道：“自由的精神是什么？我无法给它下定义，只能告诉你们我自己的信念……自由的精神就是，对什么是正确的不那么确定的精神。”不知在那个时刻，他是否想起20多年前那场在火车上的邂逅，以及那位已经在9年前去世的前辈？
高档心态
薛涌
国内的奢侈品价位高，这本是很容易理解的事情。中国的贫富分化有渐趋严重的迹象，少数富人和广大老百姓在消费能力上相距甚远，这也必然体现于奢侈品和日用品的价格差距。让我不理解的，是中国的奢侈品为什么那么普及。在北京繁华地区转转就能看见：高档店多如牛毛，一色进口名牌，价位都比美国高不少，大多顾客寥寥。不过，这种高档店的数量，说明还是有相当大的一个阶层乐于光顾。
在美国，有时奢侈品也相当全民化。有“懂行”的朋友相告，美国近年来高尔夫球作为产业非常成功，其核心原因就是把这种高层运动向下层普及，乃至普通的司机、食堂大师傅、工人等等，都开始打高尔夫。最让我印象深刻的，还是当年在纽黑文的见闻。那时我们全家住在阁楼上。看书累了往窗外一看，发现楼下停着一辆巨型豪华加长礼宾车，车周围站满了侍者。
正想着，亮点出现了。住在二层的房东身着大学毕业冠袍、手捧鲜花从车里出来。我这位房东，年头久了已经成为我们的朋友。她高中毕业想读书，父亲不给学费，就工作了，是个银行的小职员。她最终以二十万美元的价格从父亲手里买下了我们住的这栋房子。后来银行给了福利，鼓励读夜大，报销一部分学费，她就开始在附近一所我们从来没有听说过的小大学读书，最终获得了副学士，大概相当于我们的大专文凭吧。眼前的一切，就是她毕业典礼的行头。坦率地说，我第一反应是很搞笑：这么一个小大学，获得一个连本科都不是的学位，就得瑟成这样？事后把她的身世想一下，则充满了同情：这种辛辛苦苦的老百姓，读点书多么难呀！我们对她生活中这一小亮点，有什么资格嘲笑呢？
美国老百姓的这种奢侈消费，属于多年一见。另外，这种奢侈消费的价格，其实并不那么奢侈。我不好意思问房东当年那套行头的价格。但是，查查网站就知道，即使在纽约市，这种豪华加长礼宾车每小时服务的收费大致也就在60到80美元上下。这种豪车队偶尔还在电视里做广告，宣扬其价格是多么可以承受。如果你年收入三四万，碰到一生赶不上几次的毕业典礼，花千八百“牛”那么一次，这能奢华到哪里去？
美国的奢侈消费，不停地向老百姓下放，其传达的基本信息是：“人上人谁都能当。你也可以这么过把瘾！”中国的奢侈品消费，对平民百姓传达的是相反的信息：“看看这价格！你想也不用想！”
我想起十几年前在耶鲁读书时的经历。那天我在当地的眼镜店配眼镜，最后的价格是300美元不到。当时店里还有个研究生模样的顾客，他问明价格后怒道：“这钱我可以买辆车了!”然后夺门而去。我自己虽然也一样囊中羞涩，却总觉得公然承认自己穷得买不起有些丢人。美国人这种不遮掩贫困的坦率实在让我吃惊。多年的生活经验告诉我，“太贵了，买不起”这句话，在美国要比在中国更容易张得开嘴。
中国的情况则有不同。全社会弥漫着“高档心态”，大家生怕自己不入流。不久前网上热议进口名牌比国外贵多少，奔驰车比国外贵多少等等。有人还进而引申，抱怨通货膨胀。通胀当然影响民生，但我心里还是纳闷：如果你的生活水平那么容易受通胀的冲击，有什么必要关心海外名牌乃至大奔的价格？犯得上为这些奢侈品的高价而愤怒？
这也帮助我理解了北京那么多奢侈品商店的存在。中国社会有遮贫炫富的倾向。奢侈品标志着档次、身份，价格多高也有人追逐。既然有人推，奢侈品的价格就远远超出国外的水平，单件盈利边际大得多。这些奢侈品店虽非宾客盈门，但卖出一件赚头不小，况且总有许多人超出自己的消费能力到这里来打肿脸充胖子。可我这个在美国大学里当教书匠的，对这种店只是远远看看，并不觉得和自己有什么关系。那天着名的海归人士、中央音乐学院副院长、全国政协常委叶小钢请客，见面不先问我对中国的观感，而是劈头一句：“美国瘪三，吓傻了吧？ ”看来，他虽已身居庙堂，对沦落在美国的老朋友还是知根知底。 
关机的生活才是正常的生活
梁文道
关于生活所有该知道的事，其实我们早就知道了。如果还要靠看书来提醒，只因我们习性太深。手机，一种最能剥夺自由的工具，却总被宣传成“让你自由自在，随时保持联系”的好东西。没有手机的年代，一般打工仔“将在外，君命有所不受”，出门工作老板找不到他，下班离去老板还是找不到他，现在可不同了。
李奥巴伯塔的《少做一点不会死》是一本畅销书，其中最令我印象深刻的教训，恰恰是我早已实行了多年的规则。比如说“不要一整天都在打电话，应把该联络的人全数列出来，电话一次打完”。我通常会拨出30分钟的通话时间。电邮如是，一不小心，它“可是会成为生活的主宰”，所以“每天只在固定的时间收发信件”。对于上了黑莓瘾，3分钟收不到邮件就浑身不自在的人来说，这似乎有点不可思议，可是回头想一想，联络到底是为了甚么？从前是因为有事才想到要联络他人，现在却是为联络而联络，所以我坚拒使用MSN和QQ之类的东西。
常常有人和我索取联系方式，彼此交换电话电邮，再顺道问一句：“你有没有MSN，这样子会更方便些”。方便？我就不想这么方便，更何况那根本算不上是方便。且看一般人使用这类聊天工具的习惯，有事没事都要搭上几句话，谁上线了就跟谁说声Hi”，谁说自己今天不开心就要草草安慰两句问他到底怎么了。这种沟通没有多大的意义，作用就是让沟通继续下去。
工具让人异化，现代的通讯工具就是最好的例子。我们不再问它的目的何在，我们只是被它使用，让它成为自己的主人，制造出大量且有害的废话（例如八卦是非、谣言中伤）。就算一句话都不说，但你不觉得谁上线都得通知大家一声是很无聊吗？到了最后，你的工作效率降低，休息时间大幅减少。我计算了一下，在没有使用手机之前，我每天花在电话上不多过20分钟，如今已膨胀为40分钟了。有了电邮，我每日与人联系的时间又多了1小时。如果你还使用MSN，又喜欢不停收发手机短讯，那么一天下来大概就要用掉3小时以上去和别人保持联络。一天24小时，你有多少个3小时？
李奥巴伯塔说得很简单，我们竟然都忘了：“对多数人而言，扣除花在睡眠，准备餐点与进食，交通、工作，以及处理杂务上的时数，每天其实就有那么几个小时的自由时间。请多加保护自己的时间，这是你最珍贵的资产，请务必以生命I卫它。”
让我们的精神也富有起来
刘晨
中国人民富起来了。
随着中国高速发展，无疑将有一群人，在财富、事业、生活方式上成为中国的表率，我们将其称为“精英”。我们没有预见到的，是这个精英阶层的崛起速度如此之快。
中国人富有起来的标志之一，就是我们拥有了越来越丰厚的物质财富。根据麦肯锡的调查，即便2009年全球经济衰退，中国奢侈品消费市场还是增长了16%。预计，2015年中国奢侈品市场总额将达到1800亿元，占全球奢侈品市场的20%还多，超过日本成为世界奢侈品第一消费国。
当富有者越来越多，物质越来越丰裕，昔日唯一的渴求已经不再遥不可及，我们才发现有许多的理由，去质疑“物质与富有”这一看似颠扑不破的正相关关系。
近年，寻常人对于财富和富人的态度，从遮遮掩掩的羡慕嫉妒，开始越来越赤裸的表现为仇视。
“仇富”这一界定太过粗暴，因为与此同时，他们也对乔布斯的创意、比尔?盖茨的善举津津乐道。也许，人们唾弃的并非奢侈本身。也许，问题在于，某些富人们追求的奢侈已经泛滥，而真正稀缺的，却已经被忽视。
今天对中国人而言，物质与精神，哪个才是真正奢侈的？奢侈二字，特指人所拥有的超过了必需的标准。今天，玛莎拉蒂和爱马仕已经越来越成为“必需”，过往我们珍视的种种“必需”的精神追求，却越发显得奢侈。
我们试着平视精英们的财富，仰视精英们的精神。我们守望和催生着中国精英阶层的复兴，我们也期待着，他们的富有，不止体现在物质上。
今天我们发现，这个国家成功、富有、现代化，却不能像强汉盛唐那样输出有益世界的精神价值。我们也发现，“不读书”、“利字当头”、“缺乏教养”等等难看的标签，时常被打在中国富人的身上。
假设一个人没有富足的精神生活，无论物质如何丰裕，也是庸常可悲的。今天我们发现，在这个国家，物质和成功恐怕已被给予了过高的评价。我们的年轻人，朗诵的不再是诗篇，而是成功学；他们的爱情生活被按揭贷款所绑架；渴望万贯家财而非行万里路；过早变得世故和物质的他们是装在青春躯壳里的中年危机。假设这样的情况出现在那些出身显赫的富有者那里，除了以上一切的庸碌，还要额外忙于炫富、消费、声色犬马……
好在我们还有时间，反省，思考，改变，我们还有时间来改变这种现状。
特殊待遇
闾丘露薇
必须承认，特殊待遇很容易让人上瘾，我就是其中一个。
在人头攒动的机场，如果你坐的是头等舱或商务舱，那就不需要排长长的队伍过安检。一旦习惯了这样，遇到必须和乘坐经济舱的乘客们一起排队的时候，如果赶时间，或者心情烦躁，会开始怀念这种特殊的待遇。也因为这样，如果坐国内航班，我一般会买头等舱，为了那份快捷和清静。
不过，走了上百个国家，因为多付了钱买了头等舱或商务舱，而能够在过机场安检的时候也享受不同待遇，除了中国内地，想不起来还有哪些。似乎有一两个国家也有同样的服务，但一定不是大国。所以虽然享受着这样的服务，但是总觉得，似乎有些不太对头的地方。
航空公司以钱为先，这是国际惯例，也算是在商言商，机场安检这种公共服务，也用这样的逻辑，而大家也习以为常，说明至少在这个社会可能有一个共识存在：不管怎样的服务，钱可以买。
因为金钱可以换来特殊待遇，在中国这个资源紧张的国度，钱变得真的好重要。
还有一种特殊待遇，不需要钱，但是需要权。有权，可以走贵宾通道，如果去餐厅，一定不会有英国首相卡梅伦在意大利的遭遇――被服务员晾在一边，要喝咖啡只能自助。
还有名声。看看那些大奖获得者，就算是到中国的某个地方旅游，身边总是围绕着一群热情的伴游，管接管送，无微不至。
想起在哈佛的时候，那些背负盛名的教授，总是一个人开着车，或者走路，晃晃悠悠地走进讲座地点。如果在中国，会有鲜花，会被一堆接待的人热情地围着。
这样的待遇，上了瘾，就回不去。
富人的哭泣
[美]波特 赵德亮译
墨西哥最有名的文化现象，除了玛利亚奇乐队和狂热的坎昆春假，当属1979年的电视连续剧《富人也哭泣》了，剧中的主人公是一位叫玛丽安娜的可爱女孩，是一大笔遗产的继承人，这部描写她历经人世磨难、让人大悲大喜的肥皂剧被翻译成20多种语言，风靡了100多个国家，吸引了数以亿计的观众。
该电视剧被引进中国和沙特阿拉伯。它让苏联解体不久后的俄罗斯人头一次尝到了资本主义通俗文化的滋味，1992年5月在俄罗斯首映时，吸引观众多达1亿人，连叶利钦总统也成了该剧的观众。据俄罗斯《真理报》报道，当时阿布哈兹和格鲁吉亚正在打仗，为了不耽误观看该剧，双方士兵一致同意节目播出时暂时休战。
该剧的情节错综复杂。女主人公玛丽安娜被恶毒的继母赶出了家族庄园。一个有钱的好心人收留了她。恩人有个儿子，风流倜傥，开始追求她。她和这个年轻人的爱情遭受到第三者的阻拦，在他人的嫉妒中得到考验和升华。不过，你就别问为什么了，玛丽安娜决定把他们的儿子贝托送给了一个销售彩票的女人。多年之后她再次遇到贝托，并把儿子从他亲生父亲的枪口下救出来，最终得到了真正的幸福。
尽管剧情曲折离奇，演员们还穿着喇叭裤，但这部电视剧还是吸引了无数观众，因为它发掘出了这一类浪漫故事的核心：走投无路的灰姑娘一下子成了锦衣玉食的公主，但是没有真正的爱情，她仍然不幸福。它传达的信息，尽管是华丽包装下的陈词滥调，却依然跨越时空在全世界引起了共鸣：我们可能认为金钱能够带来幸福，但其实二者并不是一回事。
早在一个世纪以前德国哲学家叔本华就提出这一观点，他强调：“金钱给人类带来的幸福是抽象的，只有那些无法消受人类具体幸福的人，才会把金钱当成唯一的追求。”
话 　题
中国富人进化论
杨梅菊
毫无疑问，这个时代的中国盛产富豪。按照胡润统计，目前中国坐拥千万资产富豪数目是96万人，这意味着，每1400个中国人中就有1人是千万富豪。但无论是陈光标慈善困局，还是郭美美满屋子的爱马仕，与这一阶层庞大的且在持续增长的数字相比，当下的中国富人显然尚未学会如何与其巨额的财富和平自处，而大多数中国人，也尚未学会如何平和对待这一群体。
上个世纪，“美国历史富豪榜”的头把交椅颁给洛克菲勒时，《福布斯》给出了这样的评语：“他不单单影响经济，还直接确定了这个国家的走向。”那么，越来越引人注目的中国富人们又影响了什么？他们又准备要影响什么？
中国富人进化论
《国际先驱导报》记者杨梅菊发自北京 毫无疑问，这个时代的中国盛产富豪。按照一贯在中国造“富人榜”的胡润统计，目前中国坐拥千万资产富豪数目是96万人，这意味着，每1400个中国人中就有1人是千万富豪。
但无论是陈光标慈善困局，还是郭美美满屋子的爱马仕，与这一阶层庞大的且在持续增长的数字相比，当下的中国富人显然尚未学会如何与其巨额的财富和平自处，而当下大多数中国人，显然也尚未学会如何平和对待这一群体――近十多年来，他们被高度关注、频繁提及却整体性面目暧昧、定论摇摆；他们出身艰困，来路模糊，他们对财富累积的命运心怀深深的光荣、骄傲与恐惧；他们将成功穿在身上，被来自民意的捧杀或棒喝追逐得无处逃遁，他们与世界上任何其他地域的财富持有者都不尽相同，他们是中国的富人。而第一代中国富人完成财富积累的时间，多不超过十年。
上个世纪，“美国历史富豪榜”的头把交椅颁给洛克菲勒时，《福布斯》给出了这样的评语：“他不单单影响经济，还直接确定了这个国家的走向。”那么，越来越引人注目的中国富人们又影响了什么？他们又准备要影响什么？
从购买LV到冰岛购地
当富豪黄怒波宣布自己买下冰岛300平方公里的土地时，几乎没有人为这一举动而表现得过度惊诧，因为在黄怒波之前，中国“串包团”早已席卷了巴黎和香港的名牌包店，中国的炒房团早已包抄了新加坡英伦和美国。产自东莞的达芬奇家具可以创下天价，而郭美美之后，爱马仕面向中国的销量以稳健的姿态超越了LV，因为它更贵。关于这一点，冯小刚的电影《大腕》说得再明白不过：不求最好，但求最贵。
也许只有外国人越来越不淡定，面对中国人令人瞠目结舌的消费能力，他们不能不响起40年前日本“买下全世界”的噩梦。目前，中国买家是伦敦最活跃的海外投资者，很多大陆人在伦敦物色房子（预算800万-1700万英镑）。中国企业的海外收购和扩张在同步进行，从联想收购IBM的Thinkpad业务到吉利整体收购沃尔沃，到最近的中石油收购欧洲的炼油厂和工商银行收购美国东亚银行。国际舆论已经从惊诧、议论到现在习以为常。媒体的观点已经从“中国人会来收购吗？”发展到“中国人会出价多少？”
而随着越来越多的中国人到发达国家疯狂购物，英国媒体更是创造了一个新名词“北京镑”形容这一现象。据统计中国已经超越了美国，成为仅次于日本的世界第二大奢侈品购买国。“北京镑”涉足的产业不仅是奢侈品消费大牌，也包括地产、汽车、红酒、收藏品等。最新数据显示，中国内地买家是伦敦市中心高端房地产市场花钱最多的人，截至今年2月底，中国大陆买家在高端房地产方面的平均开支达650万英镑，超过马来西亚和香港。《悉尼先驱晨报》日前一篇报道称，一个持学生签证的中国女孩，完全不懂英语，在房产拍卖中只是不停地举手，结果以约合1143万元的价格拍得一套三居室房产。该报称，中国买家抬高了澳大利亚房价。很多人甚至认为，5月澳大利亚央行加息举措就是针对中国炒房团制定的。
海外消费如火如荼，国内奢侈品消费同样毫不逊色。“世界奢侈品协会”前不久发布一份报告显示，2010年，中国国内的奢侈品消费总金额达107亿美元，占全球奢侈品消费市场份额的30%。“世界奢侈品协会”报告甚至认为，由于日本地震等因素，中国取代日本成为奢侈品第一大消费市场的时间可能大幅提前到2012年。
令人震惊的购买力背后，则极有可能是心理层面的炫耀和炫耀之后的自我满足――最经典的例子也许就是那个叫郭美美的20岁女孩。
能睡在达芬奇大床上，花掉105万元又何妨？能被达芬奇顶灯照耀，花掉188万元又何妨？能打着领结，围上手绢，坐在达芬奇餐桌边痛饮国产拉菲，花掉315万元又何妨？
在中国，关于财富以及如何消耗的故事数不胜数，但当个人行为逐步蔓延为社会之病，那么如何消耗财富便理应纳入公共讨论。中国自古便有“富人食稻与粱，贫子食糟与糠”之说，甚至倡导“资本主义”的西方经济学理论同样认为：如果富人集团无视穷人集团福利进一步恶化的现状，就可能造成公共的悲剧。从长期看，穷人集团在与富人集团的博弈中，优势地位逐步明显，在稳定的社会中如此，在一个动荡的时期更是如此。――这意味着，如今的中国终于到了解决该如何审视“富人”、富人又何以为富的紧要关头。
从失意者到新贵族
中国从来都不缺富豪。所谓黄怒波一掷万金买冰岛的豪气，怎抵得上战国时期吕不韦以全部身家换秦国的谋略？但从古时的农本商末到今日万物的“泛货币化”，黄怒波们比吕不韦好运气处在于：多少年的浮浮沉沉之后，他们以其财富赢得了物质范围内的空前尊重。而这一尊重，则与一股隐伏在民意中的仇恨形成另一重尖锐对峙。
而这一局面何以形成？从当年“地、富、反、坏、右”时期被批斗和被摧毁的命运，到后来“允许一部分人先富起来”的致富春风，再到今日炒房、炒股者占据中国富翁群体半壁江山，以及全民捞金下资本与权力的暗中迎合――中国富人群体形象在上世纪90年代经历短暂辉煌后，再次在信息时代中被一次次颠覆。
如今，中国第一代致富者大多已近中年，而富二代则含着金汤匙一路狂飙在消费主义的狂欢中。谁还曾记得第一代创业家们在“资本主义复辟”的大争议中，冒着法律和政治风险一举拉开了中国计划经济闸门的勇气？从这个意义上说，如今早已在商业浪潮中销声匿迹的“傻子瓜子”创始人年广久几乎是个英雄，而如今看来，他在那个时代中创业的社会意义远远大于商业意义。事实上，回看80年代初中期的一批财富试水者，像柳传志这样的知识分子只是少数，大多数能豁出去、搭上身家乃至性命的是一些社会的“边缘人”。
到90年代初，与80年代一些富人的无意识创业、被迫创业不同，新一拨弄潮儿下海创业中自我选择、主动选择的成分明显提升。中国人民大学教授吴春波认为，与柳传志、张瑞敏、任正非80年代创业人喊出的“产业报国”口号不同，1992年后的创业者的驱动力来自拥有财富的愿望、证明自我能力和成就感。
1995年，中国大陆富豪第一次出现在《福布斯》排行榜上。这几乎是一个里程碑式的事件――从此，“财富”二字被大大方方堂堂正正地写在中国人眼前。再后来，当中国以高速狂奔在GDP的道路上，随之而来的经济浪潮几乎席卷了每一个中国人，公开爱慕并追逐财富不再是耻辱，而是一个中国人最大程度参与国家进程的重要方式。
不过遗憾的是，这一财富积累并没有伴随第三方标准的形成――金钱标准反而逐渐打败旧有的道德系统、社会规则乃至法律建设。在财富的挟持下，一些试图倡导与财富对立的概念都被迅速推翻和抛弃。没有人关心其他，除了兰博基尼、爱马仕、拉菲、劳力士、房子、土地……近20年来崛起的富豪，一部分成了权贵资本的受益者，有些则成了精通血酬定律的黑色大亨，他们既无传统中国上流社会的“礼”，又未学得近现代欧洲贵族的魂，他们呼啸着穿梭于酒池肉林，如金碧辉煌的游魂。今天，达芬奇是被曝光了，但明天，米开朗琪罗还会站起来。
有美德的财富才是无价
西方经济学界认为，只要存在着一个顺畅的通道，人们能拾阶而上，收入和财富的不平等就是一件好事情。它刺激不富有的人在通往财富的路上努力打拼，而社会财富的“大馅饼”便在逐财者相互倾轧的过程中，逐渐增大。但在眼下的中国，大多数穷人所看到的，也许只是它的坏处，那就是财富分配的不公，衍生出了以家庭为单位的贫富垂直差距的无限增大：穷人的后代，在赶超富人的孩子竞赛中，将付出比他们的前辈更多的努力。“资本主义的浪潮抬升了每个船只。但毫无疑问，一些船显然要比另外一些举得更高些”。
处于社会结构转型期的中国，经济创新和财富的再分配来得太过迅猛，人们对于这新时代尚未做好充分准备。事实上，因着资本积累过程中第一桶金所天生具有的某种原罪，中国富人正在经历的误解与委屈，几乎是每一个资本持有者所必须遭遇的敌意，也因此，当一个时代的富人以得益者的面目形成稳固的阶层，那么“如何使其所在阶层与更多数普通人所代表的平民达成谅解”，成为富人群体所必须解决的一个问题。
但这显然又是个极为棘手的问题。尽管面对自身所遇到的问题，中国无法从西方获取答案，但中国富豪今日所深陷的精神和身份困境，从美国第一代资本家的转型经验中，或可为自己找到些许借鉴。
事实上，美国资本主义发展早期，“盗窃国库的贵族”便被用来专指那些马克?吐温描述的“镀金”时代的发迹者，如钢铁大王安得鲁?卡内基。1879年的《纽约时报》如此表达对这批“吸血鬼”的指责：“我们的超级富有的公民中的那么多人是在这里获取财富的，却没有对财富的源泉表示出任何认可，更不用说感激，这是对人类本性的一种怪异的，令人相当不快的暴露。”
正如今天的比尔?盖茨表示，他曾因为拥有巨大的财富而深怀“负疚感”。100多年前的老洛克菲勒也曾有这样的困扰。而也正是由这种困扰出发，摩根、卡内基和洛克菲勒开创了一个大规模慈善活动时代――卡内基和洛克菲勒的慈善机构拥有比美国财政部还要慷慨的预算，以及任何官方团体都比不上的行动自由。
在美国，你可以拥有极多的财产。但有一个条件，你必须有所回馈，而且必须有人注意到你这样做，否则你就永远不会成为真正的大人物。
反观中国，中国富豪们习惯将成功穿在身上，但却不习惯将自己的财富以数字的形式写在富豪榜上，更不愿意为了慈善而出现在比尔?盖茨和巴菲特的酒桌上。所以，当陈光标高调慈善遭遇媒体质疑、史玉柱“喝大了再多捐100万”的微博招来无数痛骂，中国富豪的慈善困局再次凸显：当不捐成为大多数沉默者的选择，慈善极易被抬高为某种道德秀，而高调的慈善则更易形成某种扭曲价值观的负载，慈善不是施舍――如何卸下财富带来的高跷，回到地上，也许是中国富豪在学习慈善之前首先要完成的自我纠察。
正如达芬奇曾说：“人的美德的荣誉比他的财富的荣誉不知大多少倍。古今有多少帝王公侯，没有在我们记忆中留下一丝痕迹，就因为他们只想靠庄园和金钱留名后世。”
令巴黎人瞠目的中国游客
谁是世界上花钱最大手大脚的人？二三十年前答案可能是日本人或韩国人，也可能是美国人。但现在，中国富人成了各地期盼的“财神爷”
《国际先驱导报》记者江珍妮发自巴黎 在奥斯曼大街，坐落着巴黎最著名的百货商场“老佛爷”商场。“老佛爷”营业面积约6万平方米，商品涉及男女服装、鞋、帽、手表、手饰……应有尽有。更令其声名远扬的是：这里经营着1500多个品牌，是名副其实的“购物天堂”。如果有时间逛一次“老佛爷”，便不难发现，在路易?威登、古奇、PRADA、香奈儿等精品店门口，时常可看到顾客们排着长队，需要分批入内。而排队的人，一望而知，大部分是亚洲游客，其中不乏很多中国人。
消费LV的最大群体
“中国顾客现在是我们店最大的客户群体。如果中国人不来，店里生意就会清冷很多。以前，一本护照限购两个包，但是销售情况太好了，通常店里早上刚到一批货，下午就卖断货了。去年底，路易?威登只好出了新的规定，一本护照只能买一个包。”在巴黎老佛爷LV专卖店工作的华人刘小姐说。
据刘小姐介绍，巴黎老佛爷商店为了欢迎中国顾客，在香水、护肤品、服装、箱包等店面都请了不少懂中文的导购。在她工作的路易?威登店就有20多名能说中文的导购。
“一般比较昂贵的手袋都是被中国顾客买走的。有的人甚至一次买10条皮带，6块手表。出手非常阔绰。”刘小姐边说边不由自主地升高语调。
由于中国游客绝大多数都是组团赴法国和欧洲其他国家旅游，在巴黎购物时间比较短，因此购物地点相对集中。据统计，巴黎老佛爷百货公司55％的营业额来自海外游客特别是亚洲游客的消费，巴黎春天百货公司的营业额40％来自海外游客，其中超过三分之一来自中国。
创下戴高乐机场新纪录
中国游客在国外疯狂购买名牌包、手表已经不是新鲜事，近两年中国富裕阶层在国外屡屡创下购物新纪录，让世界更加惊叹于他们一掷千金的豪气。其实对于这些中国富人来说，花钱多少已经不是问题，他们的心头所好已经转向了更昂贵的收藏――比如名师度身定做的高级定制服装；瑞士表厂里那些不对外出售、只只身价百万元以上的名表；百年酒庄限量版的名贵红酒；全球限量的名贵跑车；还有巴黎、纽约地段最贵的豪宅。
巴黎假日旅行社是一家专门承接中国国内高端旅游的旅行社，据经理加海燕介绍，一些中国富商的消费能力让法国人咂舌。“他们住在丽兹、莫里斯或四季饭店等法国最高端的酒店，一晚上的住宿费就要一两千欧元，在法国最主要的活动就是购物。卡迪亚珠宝、旺多姆广场周边的奢侈珠宝店、爱马仕和香奈儿的皮包，往往是一掷万金，不带眨眼的。在酒店用餐时，也会点最顶级的红酒，1万多欧元一瓶的，每顿饭消费好几瓶，让法国人瞠目结舌。”
2008年圣诞前夜，在巴黎戴高乐机场的葡萄酒商店，一名中国人打破了戴高乐机场单笔消费记录：一次性购买了价值46423欧元的红酒。第二天，这条新闻立即成为法国多家媒体社会新闻版的头条，法新社、《费加罗报》、《世界报》和法国多家电视台都报道了这位中国人的阔气。
报道称，这位中国人在登上飞回北京的航班前，在戴高乐机场2Ｅ航站楼内的葡萄酒商店购买了两瓶勃艮第酒，其中ROMANEE CONTI(品牌：罗曼尼康帝)单瓶价格就要超过2万欧元，是法国最名贵的红葡萄酒之一。他同时还购买了波尔多地区拉菲酒庄、柏图斯庄园、马戈酒庄、拉图等酒庄的红葡萄酒。
戴高乐机场在一份公报中说，当时商店内的中国服务员接待了这位乘客，只见他未加思索，短短几分钟内4万多欧元已出手。
公报还说，戴高乐机场上一次购物记录也是由一名中国乘客创造的，那是2007年，一名中国乘客花了2.3万欧元买了几瓶红葡萄酒。
中国游客成世界购物冠军
谁是世界上花钱最大手大脚的人？对这个问题的答案，二三十年前可能是日本人或韩国人，也可能是美国人。但现在，从巴黎到伦敦到柏林再到拉斯韦加斯，从东京到首尔再到迪拜……中国消费者成了各地期盼的“财神爷”。
根据环球退税公司今年7月公布的统计数据显示，2010年中国游客在国外购买免税商品总额达13亿欧元，比2009年增长了95％。
中国游客超过俄罗斯、日本、美国和印度尼西亚游客，成为世界购物冠军。2010年中国游客在法国就购买了近3亿欧元的免税商品，比上年增长92％。是第二名俄罗斯游客1.4亿欧元消费额的两倍多。
小到化妆品、手袋、电子产品、当地特产，大至房地产豪宅都成了中国游客出境消费的目标。于是，最近一期出版的《国际信使杂志》在封面上特别写下“当中国买下世界”的大标题，来惊叹“中国富人们的消费能力”。
中外富人的同与不同
哪里都有“富二代”，而国外富人的“慷慨”，很多时候也是一种政治投资
《国际先驱导报》特约撰稿陶短房发自多伦多 中国富人将财产传给子女，外国富人将大笔财富“裸捐”；中国富人想方设法偷逃税款，外国富人主动上书政府，要求对富人增税，以“共度时艰”；中国富人沉湎于奢侈生活，一掷千金，外国富人则常常生活简朴，热心公益事业；中国富人常常被讥讽为“有消费无品味”的暴发户，而外国富人则志趣高尚涉猎广泛……这样的“中外富人对比图”常常见诸媒体、网络和街谈巷议，并引发诸多感慨和议论。
不可否认，和中国相比，欧美国家的现代化进程开始较早，社会发展程度高，教育和科学更普及，民众的教育程度和基本文明素质，都较近百年来又因内忧外患屡经“折腾”的中国要强得多，不光富人，各阶层事实上都存在程度不等的中外差距，这种差距的形成固然有种种原因，却是必须正视的现实。
炫富的二代全球都有
曾有分析家指出，资本原始积累阶段是富人最贪婪、残暴、肆无忌惮的阶段，欧美许多大企业家、大富豪和“太平绅士”，在此阶段也曾是“羊吃人”的野蛮资本家、七海劫掠的“官办海盗”，或举止粗鲁、为发财不择手段的冒险家、淘金者，如今这一阶段早已过去，欧美富人再也无需为攫取财富铤而走险，而可以诉诸更文明、更有效的手段，如资本博弈、金融杠杆等。与之相比，作为后来者的中国，刚刚开始揭过资本积累的一页，带有更多的“野蛮气”，也就不足为奇了。
先不论一些中国富贾的“原罪”，当下人们忿忿不平的乃是“宁坐宝马车中哭”的娇声嗲气和高调炫耀父辈殷实家业的“二代”言行。在中国，“富二代”的称谓无时无刻不刺痛着贫富差距已近临界点的社会现实，并夹杂着“先富”阶层对“后富”者的低蔑与轻视。不过，在国外，炫富的“二代”也比比皆是。
最著名的莫过于帕丽斯?希尔顿――美国最富有家族的80后女继承人。她生长在纽约华尔道夫饭店的总统套房内，奢华生活自童年开始。长大后的帕丽斯滥情、简单、离经叛道。她不分场合地走光，各种高档奢侈品从不离身，高调曝光豪宅和私人飞机……她吸毒酗酒流连夜店，不过即使因醉驾被送进监狱，仍拥有一大批西方拥趸，为她的美貌、身材，乃至品位埋单。
而国外最近的“二代”炫富事件发生在伦敦。今年7月，伦敦市中心集结了大量名贵跑车，原来是数十位身家颇丰的中东“富二代”们开始今年的欧洲消夏之旅。他们住国际酒店、坐头等舱、享不菲美食，连英国当地民众也对此不乏“羡慕嫉妒恨”……
富而行善有“义”也有“利”
事实上，大多数人心中自有善恶两面。法律、道德如果能有效地制约恶，褒扬善，无论中外富人就不得不努力压抑心中恶念，约束自己努力行善，反之，如果行善者无好报，为恶者有好运，那么“为富不仁”就会成为难以约束的普遍现象。在这方面，法治建设尚与发达国家有明显差距的中国，显然存在诸多不足。
在欧美国家里，税收制度可更好地体现“抽肥补瘦”的原则，完善的社会保障机制让人们并无后顾之忧，无需为养老积攒财富，巨额遗产税又让“传子”的意念受到制约。与之相反，将资产用于慈善和社会公益事业，却可获得税收等方面的优惠，并取得巨大的社会效益，可以说，富而行善不仅有“义”，也实实在在有“利”，而在中国，富人行善有义而无利，自身又存在后顾之忧，加上养儿防老、传子以财的传统意识仍然深厚，在慈善和公益领域缺乏热情，也在情理中。
在欧美国家，慈善捐款途径多、管理规范，不论富人或一般人，捐款行善都比较放心，而在中国，却存在着慈善捐款平台单一，民间慈善团体活动艰难，和各种和慈善事业有关的丑闻、骗局层出不穷的问题。富豪的钱也是辛苦所得，得来不易，渠道不畅，丑闻丛生，自然也会冷了不少富人的一颗向善之心。
欧美富人的政治用心
称赞国外富人“达则兼济天下”的同时，也应看到，正如许多分析家所言，欧美富人的“慷慨”，很多时候也是一种政治投资，如喊出“为我加税”口号的巴菲特，本人是奥巴马的政治支持者，在奥巴马被债务上限危机和巨额财赤弄得焦头烂额之际，巴菲特等人通过自己高调“割肉”的做法站出来，一方面可以为奥巴马取消布什时代制订并延续至今的富人减税计划摇旗呐喊、推波助澜；另一方面，也可趁机“助推”一把奥巴马竞选时信誓旦旦、却至今搁浅的“心头最爱”――全民医保方案。
而16位愿意“割肉”的法国富豪，几乎都是萨科齐政府和执政党的支持者和既得利益者，即便照着富豪们的“高姿态”和法国政府的“富豪税”方案，2012年法国那些最富的富翁，每年所需缴纳的税款，也仅有区区2亿欧元，这对他们而言不过九牛一毛，甚至是“吃小亏占大便宜”。一些社会党活动家就认为，这样一来，政府就可能理直气壮地继续大刀阔斧削减公共开支和社会福利，理由是“富人们已经增税了，现在该轮到你们了”，而政府的财政支持和优惠仍对富人、大企业倾斜，这种做法不过吃小亏、占大便宜，可算得上一笔变相的、不会被查究是否超过法定上限的“政治献金”。
富人在不同国度的不同表现，很大程度上是“橘逾淮为枳”，是传统、规则、体制、社会风气和道德标准等多种因素综合影响所致。努力营造一个有利于行善者、不利于行恶者的氛围，是让更多富人善良起来的最根本途径。
报告称大陆千万富豪人数已达96万人
胡润研究院与群邑智库联合发布《财富报告白皮书》，报告称，目前中国大陆千万富豪人数已达96万人，其中包括6万个亿万富豪，以及资产达到十亿级别的富豪4000人。每1400人中有1人是千万富豪。
报道称， 千万富豪人数与2009年的87.5万人相比，增长9.7%，亿万富豪与2009年5.5万人相比增长9.1%。北京有17万位千万富豪，排名第一；广东有15.7万位千万富豪，排名第二；上海有13.2万位千万富豪，排名第三。江苏有千万富豪6.8万人，在地区中位列第五位。
据报道，有胡润研究院人士表示，在中国大陆96万个千万富豪中，40万人可以拿出一千万元进行投资，即拥有一千万可投资资产，包括现金、股票等，而56万人拥有的可投资资产不足一千万，其余为私人公司、自住房产、艺术品收藏等不可投资资产。（据《财经》网站、《扬子晚报》报道）
社会之窗
我们可以安静一点吗
陶杰
德国摄影记者在东京旅行，拍下一辑东京地铁挤拥的照片。许多日本人默默承受挤拥，不论西装笔挺，脸孔压在车厢门的玻璃上，鼻扁嘴凸，面容扭曲，就是一副死忍，绝不吭声半句。这个照片系列，成为日本国民性格的代表作。
日本人乘搭公共交通工具，不论地铁还是飞机，其恬静是一大景观。手机不会响，为他人着想，固不必说，车厢里鲜有交谈，即使有，声音也自觉低下来，令西方记者称奇。
日本火车与瑞士和欧洲各国的火车类似，就是乘客自觉恬静，读书看报，或者上网工作。这方面，难怪日本早身在西方文明国家之列，公共交通，首重一个“公”字，国民无公德，国家再强，GDP再高，没有人心中真正看得起你。
美国CNN发表了一项调查，指出香港的中国人乘地铁有十大陋习：在车厢里剪指甲，争夺座位，高声用手机交谈，把腿搁到对面的座位上，青少年倚着金属柱子把身子拐来转去，女人在车厢里公然化妆甚至敷面膜……在中国大地，周围的人日久成习，而不自觉其陋，难得的是美国CNN还一本正经拿来说事，似乎是针对中国近年在西方开设的孔子学院文化宣传――瞧，孔子的礼仪之邦，都是写在纸上的，中国人的社会行为，一点也不孔子，而是孔子身上的衣料：孔布（恐怖）。
车厢里的这类行为，由于GDP的快速攀升，近年蔓延到高空的机舱。乘客隔着几排座位，都喜欢喊爹叫娘，在机舱里吩咐这样，号令那样，把无聊的交谈私隐强制其他人“分享”：“哎，等会几点钟集合啊？”第18排C那个高声问第24排E的另一个，“3点半在大堂呀！”另一个高声答。旅游好似逃难，是几代下来的基因记忆吧。
近年国人收入富裕了，游山玩水不限于张家界与丝绸之路，喜欢天上波音机飞一飞，海上的邮轮走一走。坐邮轮由欧洲洋人兴起，大西洋两岸通航，靠远洋巨轮送货邮递，社会分等级，船上也一样，只有上等舱，才有资格称游客，下等舱里只是坐交通工具的乘客，等级鸿沟，两厢不往来，才有“铁达尼号”的爱情故事流传。
如果自认邮轮游客的话，必须讲究体面行头，一身休闲装束须典雅大方，还必备几套晚礼裙、披肩、珠宝，男士全套礼服、白衬衣、黑色（甚至白色）的蝴蝶领结。这些规矩，今天在西方几条最豪华的邮轮上，依然严守不辍。中国游客上邮轮，无视别人的传统，只认老子有钱天下第一，围坐甲板喝啤酒打扑克牌，自助餐吃不完打包走，吃晚餐照样背心短裤拖鞋，只懂呼卢喝雉，而不可能在烛光下喁喁细语。
在公众场合喧哗，第一个原因是一胎化的“中孩”霸权。父母围着子女团团转，三五岁的小童上飞机，家长左一声问“要不要打开窗子看风景”，右一句问空姐“儿童餐可不可以不要有海鲜，我的孩子皮肤敏感”，惯坏了的一胎娇孩乘飞机，父母过分紧张，嘘寒问暖，成为中式喧哗的引爆点。
第二个原因是出门上路，有如从牢笼里释放出来的晨鸟，心情亢奋，鸡毛蒜皮的小事，看见了都“哗哗哗”，急于与同行者“分享”。有一次在台北坐缆车，车厢内一对中学生姐弟，面貌和善，向人微笑，本来印象不错，唯独一声声“好高耶”、“好美喔”，左唱右和，停不下来，心情激动。这一点，我猜想，是出于为生活所迫的“旅游释囚”心理，踏上旅途，即使只是坐登山缆车，也像短暂走出了一座监狱，海阔天空，一张嘴巴难免抠心掏肺地把一切感受，哇哩哇啦倾诉出来。
第三个原因是中式生活环境造成：住所狭小、几代同堂，上有翁姑家长，左有兄弟妯娌，屋外有街道委员会、里弄小组长，街上还有交警、城管、公安，衣食住行皆以“潜规则”束缚，登上外游的飞机，手抱其一胎化结晶的宝贝子女，一样也喧哗无度，释放大量的压抑感。
一个社会平时戾气充斥，人过惯了笼子里的生活，缺乏人际的空间感，把睡房和浴室里才该装点的私隐，通通撂到车厢机舱里的公共平台来上演。国人的公私不分，是把一个社会当作自己片瓦底下的家居，所谓“四海一家”，不也就是这个意思？
“中国人”的意思，是自居于世界之中。不少中国人不在乎世界对他们的形象和感觉，因为自己对这个世界，除了LV的价格，和英国寄宿学校收费几多，并无太大的兴趣。每天全球有3万航班，“中国走向世界”，有几多中国式喧噪在3万英尺高空强奸着全世界的耳朵？真是不敢想象。花几千万美元在纽约的时代广场打广告，没有用的，中国人出门走向世界的时候Shutup，让世界多几分宁静，也许效果更好。
大学在人间
方可成 李惠普
来自天南海北的年轻人，在湖北东南部的乡下小镇找到了自己心里真正的“大学”。
晚上的课程开始前，青石中学突然停电了。
这天是2011年7月13日，学校已经放了暑假，只有即将升入初三的学生返校补课，但另一批来自天南海北的年轻人正活跃在校园里，他们在这所位于湖北东南部的乡镇初中就读一所“大学”。
这所名为“立人”的大学是中国教育史上罕有的存在，它没有自己的校舍，只能借用初中的宿舍和教室，硬件设施落后；它没有校长，没有固定的管理团队，资金基本依靠公开的小额募款；它的第一期只是15天的暑期学校，学员不到80位。但是，它有令许多正规大学都羡慕的师资，还有着高远的理想：让学生感受真正的大学教育，以自由、开放的方式探索民间高等教育的可能形式。
停电的那个夜晚，授课的导师是熊培云，讲课内容是“我的学思历程”。为了保证课程照常进行，义工和志愿者们买来了蜡烛，在课桌上、讲台边点燃。烛光摇曳中上课的场景很快被学员拍照并发到微博，“最浪漫的一课”吸引了许多网友的转发。
几乎是在同一个时间段，另一条微博也广为流传：“中国的高房价，毁灭了年轻人的爱情，也毁灭了年轻人的想象力。他们本可以吟诵诗歌、结伴旅行、开读书会。但现在，年轻人大学一毕业就成为中年人，像中年人那样为了柴米油盐精打细算。他们的生活，从一开始就是物质的、世故的，而不能体验一段浪漫的人生，一种面向心灵的生活方式。”
这段话的作者秋风正是立人大学的导师之一。在这个夏天，近百名年轻人和秋风、熊培云等导师一起吟诵诗歌、开读书会、仰望星空、排演戏剧，探索了另一种教育模式，也体验了面向心灵的生活方式。
小镇的闯入者
“让理想主义更理想主义，让脚踏实地更脚踏实地。”在报名表中，汕头大学商学院学生苏顺德写下了这样的话。
从6月底开始，陆续抵达的年轻人打破了蕲春县青石镇的平静。
青石是一个典型的中部地区小镇，地处大别山南麓，一条蕲河蜿蜒而过。尽管山和水带来了诗意，但和大部分中国乡村一样，小镇正日益失去活力，大量中青年外出打工，孩子们则投身应试教育的系统，起早贪黑，冀望通过高考改变命运。
隶属于以应试教育闻名全国的黄冈市，青石的大部分居民对大学的真意并不了解。立人大学开学前，义工陈仲伟去学校附近的店里复印招生简章，女老板问他：招来一名学生，能拿几百的回扣？
陈仲伟复印的招生简章仅是很小一部分，更多的则通过网络发出。义工们并未做太多的推广工作，但响应者众多，80人的招生计划，报名的人数超出了三四倍。
“让理想主义更理想主义，让脚踏实地更脚踏实地。”在报名表中，汕头大学商学院学生苏顺德写下了这样的话。
这也代表了相当多报名者的心声。高中毕业生和大学低年级学生是立人大学的两个目标群体，前者往往对大学所知甚少，不知该如何度过即将到来的四年；后者则常常对自己的大学生活感到失望，在同学群体中显得另类、孤独。
最终入选的高中生来自全国各地，一位名叫万永生的男孩骑自行车从河南赶来――在他们中学，“骑行中国”是学生自发组织的特色活动；而大学生们所学的专业五花八门，甚至有一名学员的专业是“武器系统与工程”，后来，他被同学们称为“导弹哥”。
突然的闯入者给小镇带来的冲击不啻为一枚小小的炸弹。最直观的现象是：青石中学附近几家超市的脸盆、凉席等生活用品卖得特别好；学校食堂偶尔不开伙的日子，一百多人外出吃饭，周边大多只有一口锅的小饭店忙得不可开交；学校对面小卖部的冰棍也一度卖断了货。
不少城市孩子是第一次到乡镇生活，他们从学校旁边的商店买回奥利奥饼干，结果发现包装上的名字其实是“粤利粤”……
年轻的毒
刘瑜说，和许多同时代的人一样，她也在年轻时中了很多“毒”，以为“农民起义就都是可歌可泣的，北洋军阀就是民不聊生的……”
北京大学的张健和清华大学的刘瑜是前两名抵达立人大学的导师，他们是美国哥伦比亚大学的校友。
张健开设的第一门课是“国家：起源与组织”。第二天，张健和刘瑜进行了一场对谈，讲述各自的学思历程。定下这一主题是义工陈仲伟的主意，他在网上看过台湾大学“我的学思历程”系列讲座，并将其移植到了立人大学，要求每位导师都做一次这样的分享。
“我的学思历程从一片空白，到随波逐流，到头重脚轻，走了很多弯路。”刘瑜说，和许多同时代的人一样，她也在年轻时中了很多“毒”，以为“农民起义就都是可歌可泣的，北洋军阀就是民不聊生的，西方议会都是互相攻讦，资产阶级都披着温情脉脉的面纱”。后来，她又随大流读萨特、尼采，因为“那时手捧一本布迪厄、福柯就等于现在手里拿着一部iPhone4”。到最后她才发现问题意识的重要性，体验到“小孩子在大自然中发现一种草叫什么的欣喜”。
学生们早就为这位明星级的学者准备了许许多多的问题。有学生举手说：感觉自己周围的同学缺乏政治热情，不知你们当时的大学氛围如何？刘瑜答：生态更多样化，怪人更多，但是，任何社会中怀有政治热情的人都是少数，这并不是坏事，好的公民文化是参与型和冷漠型的结合。“问题是，你可以不关心政治，但不能‘被不关心政治’。”
几轮问答下来，学生的提问逐渐发生了转向，好几个人都开始请教爱情问题：如何处理爱情和学业的关系？对爱情应该抱有怎样的态度？
“每次和年轻人交流，爱情都是必然被问的问题，最后我们都成了知心大哥、大姐。”张健说。
“可惜连岳不在，”刘瑜笑言，“我大学4年就是爱情专业户，从爱情中学到人性的很多东西，爱情是真正普世的。我的建议是，要勇敢，30岁以前尽量follow your heart（听从内心），但不要让别人为你的理想付出代价。”
最穷的浪漫
在这所中国最穷的大学，浪漫却并不是奢侈品……
青石的天气和学生们一样热情，位于顶楼的多媒体教室像是一只巨大的蒸笼，没有空调，电扇呼呼吹出的都是热风。刘瑜只能一边讲课，一边擦汗。“再次领教了南方的夏天，热得我呲牙咧嘴。”
在这个手机没有3G信号的小镇，物质的匮乏考验着每一位导师、学生和志愿者。
导师来上课，全凭自愿，不但没有讲课费，还要自掏路费，辗转换乘多种交通工具，住在镇上唯一一家宾馆，每晚房费80元，房间时常有蟑螂出没。
比起学生和志愿者的住宿条件，宾馆已经算是天堂了。青石中学的宿舍里只有硬板床，有的窗户没有玻璃，房间里闷热不堪，学生们往往是凌晨一两点钟才能入睡，早上五点就醒了。“到这儿的第3天，被褥里居然跑出一只虫子，我当场就崩溃了。”志愿者陈永明说。
但艰苦的环境抑制不了学生们的好奇心和讨论欲。“张健老师关于国家起源的课程讲完后，我宿舍里的讨论太激烈了。”学生何冁煊说。
上了几天课，闷热的天气丝毫不见好转，义工们用微博求助。很快就有网友汇来了3000元，指定用于购买冷风机。
在网上，立人大学的关注者和支持者甚多，不仅有热心人主动捐助冷风机，连校徽也是微博上的一名艺术家自告奋勇义务设计的。更重要的是，这些默默的关注者为立人大学提供了重要的经济支持――立大仅向每位学员收取200元学费，并采用小额募款的方式筹得2万多元。在结业后公布的财务明细上可以看到，大多数的捐款金额是一两百元，最大的一笔有一万元，最终的结余部分被用作学生的奖助学金。
在这所中国最穷的大学，浪漫却并不是奢侈品。第一天的课程结束后，一些学生不经意地抬头，看见满天繁星，忍不住叫了出来。远离城市的青石没有光污染，星空也显得格外明亮，甚至能看见浅浅的银河。从此，三五成群地去蕲河边看星星成了风靡一时的活动。
刚到青石，刘瑜就捡到了一只小狗，并把它带到了学校。大家给小狗取名“子弹”，语出刘瑜的书《送你一颗子弹》。很快，这只名为子弹的小狗成了立人大学的明星，它会在上课时跑进教室，学生们轮流给它喂食、洗澡，带它去县里看病，甚至还给它开通了微博账号。
校园停电后，不仅晚上的课在烛光中进行，之后两个白天的课也移师户外，在蕲河边的沙滩上。熊培云讲胡适，希腊女作家芒果讲柏拉图和理想国，学生们围坐一圈，引得路人驻足观望。
一起去读诗吗？
校园里经常可以见到她举着机器拍摄视频，见人就问：“你饿吗？”“你觉得自己自由吗？”
尽管师资队伍强大，但立人大学的与众不同，更多表现在课外。开学时，李英强就明确提出：鼓励学生自由成立社团，自主发起活动，他还专门向学校申请了三间教室作为活动场地。
当天傍晚，一张A4大小的广告就贴在了一楼的墙上――“一起去读诗吗？时间：早6点半到7点半。地点：第一站‘悦来亭’（校园内的小亭子）。”
墙上的广告越贴越多。几名新闻专业的大学生打出“在这里，读懂新闻”的口号，组织了关于新闻学和记者工作的讨论，邀请前来担任导师的资深媒体人郭宇宽和南方周末记者参与。成天抱着一把吉他的长发文艺青年则发起了“摇滚乐在中国”的主题沙龙。还有学生将风靡全球的TED引入了立人大学，举办了一场有关独立博客的分享活动。
出生于1994年底的无锡高中生邹天昱是学生中年龄最小的，她在报到前一天才下定决心买了火车票。但抵达青石后，她很快成为了活跃的角色，校园里经常可以见到她举着机器拍摄视频，见人就问：“你饿吗？”“你觉得自己自由吗？”――这位准备出国读影视的小姑娘正模仿那部经典的纪录片《北京的风很大》，拍摄自己的电影。
更具创意的是“真人图书馆”活动――将每一个参与者视为一本有故事的书，读者可以在没有压力的情况下，与书进行充分的交谈，了解他者的世界。
有的活动相当实用，比如“出国党”，就是一批准备出国留学的同学凑在一起讨论GRE、托福成绩，以及申请国外高校的技巧。
当然，体育运动也是必不可少的内容――学生们因地制宜，在学校简陋的沙地操场上组织起了“沙滩足球”比赛。
还有学生发起了魔方社团，但最后因为青石镇买不到标准魔方，活动流产。
导师亦为课余活动做出了贡献。张健开了读书会，研讨《想象的共同体》。而作为曾经的国际大专辩论赛冠军，郭宇宽为学生们讲授了“辩论与说理”，还组织了两场辩论赛，辩题分别是：国家层面的计划生育是否合理；色情行业是否应该合法化。
刘瑜则带来了一部反映“文革”中青年人的纪录片与大家分享。此后，观影成为一项重要活动。学生们也在老师的支持下外出夜宵、喝酒、吟诗。有一个晚上，一群人在路边的大排档吟诗唱歌到凌晨，到最后，花样迭出，广州人安猪用粤语念《黄鹤楼》，谢泳先生的弟子林建刚唱颂了《将进酒》，连大排档的老板都加入进来，吟诗一首，忘形到记不起究竟该收多少钱。
开放的大学
我们终于离开了渔网似的城市……
上百名年轻人的动静很快就让小镇上的人们知晓了立人大学的存在，这所特别的学校还拥有了许多意想不到的关注者。西安欧亚学院派出了六位老师全程听课学习。前来授课的杨汝清出蕲春火车站后，找了辆三轮车去汽车站，车夫问去哪，答青石，车夫说：“你是去立人大学吧？我挺关注你们的。”
但是对于学生们来说，短短15天的时间能真正改变多少东西？
“在半个月内学到很专业的知识是不可能的，立人大学暑期学校本身就希望成为一个激发性的项目，是开盖子，拍一拍，有些人的榆木疙瘩可能就被打通了。”李英强说。
实际上，来到立大的学生大多具备良好的问题意识和求知欲望，这从他们的课外调研选题就可以看出来――有人选择研究乡村的小额信贷问题；有人将目光投向镇上和村里的空巢老人；有人研究乡村美育问题，之后还准备筹建一个基金会，致力于支持乡村艺术教育；有人干脆研究起了自己，测量立人大学学员的政治倾向。
最有意思的是几位来自上海的高中生，他们抵达青石后在街边的简陋小店吃了几顿饭，发现价格居然和上海一些环境不错的餐厅相差无几，甚至更贵。于是，他们决定研究：青石的餐饮究竟为什么这么贵？
在这群学生中，李英强所期待的激发和启发或许并不是奢望。吉林中学生寇一妮是被在立人当义工的堂哥寇爱哲“强拉”来立大的，她一向不爱读书，但从立人大学毕业的前一天，她在河滩上对堂哥说：“哥，以后每周给我推荐一本书呗。”当时，寇爱哲的眼泪差点飙出来。
在开学典礼上，李英强读了一段诗：
我们终于离开了渔网似的城市，
那以窒息的、干燥的、空虚的格子
不断地捞我们到绝望去的城市呵！
而今天，这片自由阔大的原野
这段诗出自穆旦的《原野上走路――三千里步行之二》。写诗时，他正和一群师生一起走在去昆明的路上。到昆明后，他们将组建后来成为中国高教史上传说一般存在的西南联合大学。
事实上，不少人都会将立人大学和西南联大作比较――立大的学生亦是离开了城市，一头扎进了“自由阔大的原野”，在简陋的校舍中追寻真理。
不过，李英强有着更大的野心，他希望将立人大学常态化，首先利用互联网，以公开课等形式建设“网络大学”，等若干年之后条件具备，再逐步实体化，使之成为正规大学体制之外的一种补充，提供人文教育、通识教育，组建开放的新型知识共同体。
“我们将会办一个新式的大学，以互联网为依托，发挥技术的力量，聚集一流的学者，为那些有心向学而被现行教育体制排斥的青年创造接受真正大学教育的机会。”李英强说，“立人大学也将向那些上过名不副实的大学，未能尝到大学真正味道的人们开放。

 
《读者》2011年第23期
生　　活
心理人生
总有绝处逢生的出口
[美]拉塞?威尔 博阳 王霞译
有一件事情，现在想起来仍然历历在目，虽然它发生在我天真无邪的童年，却是我人生中一堂生动的课。
有天晚上，我去邻居家做客，直到很晚才回家。邻居家很远，在山谷的另一边。我回家的方向，正径直对着我家房子的前门。通常，在回家的路上我总能看到母亲房间的窗户有灯亮着，我知道，那是父母在上床睡觉前，为晚归的我打开的一盏指明灯。可奇怪的是，那晚，母亲的房间没有发出亮光，远处的家一片漆黑。于是，我深一脚、浅一脚踏着积雪在路上走，心里却惴惴不安，琢磨着家中到底发生了什么事。
当我走到前门的时候，屋里依然没有光亮，很安静，耳边呼啸着风声，寒气逼人。我敲了敲门，为了给自己壮胆儿，还吹了几声口哨。接着，父亲从头顶的窗户叫我：“孩子，从侧门进来!”我听到父亲的话，就绕到房子的背后走到侧门，侧门果然是开着的，侧门上面的窗户里透着亮光。
我走进房间，壁炉里的木头噼啪作响，它们仍然在熊熊燃烧。屋子中间的餐桌上，摆放着母亲做好的蛋糕，那是特意为我留下的。可是我却没有心情去吃蛋糕，因为他们没有让我从通常走的路进门，在回家的路上，也没能看到家里亮着的灯光。进屋睡觉时，我还觉得很生气。第二天早上起床后，我依旧拉长着脸，嘴里还嘀咕着：“你们为什么在侧门点个灯?前门也不给我开，真是的。”在我挤牛奶的时候，父亲走了过来，将手放在我的肩上，语重心长地对我说：“你母亲开了侧门的灯，正是因为她爱你，你不要因此抱怨。那天你从邻居家回来，如果走的是另外一条路，那么你应该能看 到她为你亮着的灯，而且那条路要更便捷、更安全!如果你是朝着灯光走的，很容易就能到家。你母亲对你一直是很细心的，她想为你打开最好走的那扇门，所以才在侧门亮灯。”
时至今日，我仍然对自己的不知感恩惭愧不已，母亲的细心和周到，反因我的无知和孩子气而遭到抱怨。现在我还能想起，母亲对我的疼爱和细心呵护。我常常想象着，那晚母亲是如何关上前门，然后打开另一扇门，把灯放在我能看到的地方，指引我回家。只要我用心体会并选择了正确的路线，我一定能看到打开另一扇门的益处。
回忆之余，我又想起发生在邻居身上的一件事情，这个事例也能为我今天的话题做很好的证明。邻居家养了一条狗，聪明、活泼、忠诚、敏捷而且通人性。我们都十分喜欢它，在庭院的后墙专门为小狗开了一个门，以方便它到处溜达之后进到院子里。有一次，暴风雪突然来袭，大雪纷飞，强风猛刮，大家都着手准备逃离到安全的地方去。正当邻居们冲向大门的时候，一阵强风吹来，将他们要逃离的大门关上了，那扇门被风关得严严实实，怎么也打不开。
情急之中，其中一个人想出了主意。
他分析说，风是从西面吹来的，正好从这个方向把这扇门关牢了，但是一定会把方向相反的另一扇门给吹开。于是他们立即跑到后院，发现那扇门果然已经被风吹开了，并且从那里出去可以通往阅兵场，很安全。事后想起，大家说如果那天从前门出去的话，将会很危险，反而因为前门关上了，跑到后门，才及时赶到阅兵场，获得了安全和自由。肆虐的强风将一扇门关上，同时却打开了另一扇通往安全之地的门。
在漫长的一生中，我们都可能有身处困境之时，遭遇穷途末路之境。但是我们要相信，―定可以找到一条得以逃脱的道路，―个绝处逢生的出口。上帝总是在关上一扇门的时候，又为你打开另一扇门。
理 财
安全投资应该注意的10个问题
方鎏
01
恪守量入为出的原则。即使恰逢大牛市，也不能脑子一晕借债投资。有人卖了房子去炒股票，或者借钱买房卖房，以获得中间收益。这是极其危险的行为。
02
三三制原则。所谓三三制，是指在大多数情况下，可以将自有资金分为三份，30%供日常消费，30%银行定期存款或国债等低风险理财品种，30%分配至股票等带有风险的投资品种。
03
不熟不入，不懂不做。有人认为越是熟悉越是容易有认识偏差，“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，但选择投资品种，还是熟悉较好。比如IT从业者选择股票，自然能分析出不同IT类股票的成长预期。巴菲特解释为“理解你所持有的东西”。
04
确立安全边界。巴菲特表示，确立一只股票的安全边界尤为重要，这是保证成功投资的不二法门。“一只股票有其实际的价值中枢，当市场价格已经超过这只股票的实际价值很多的时候，就到了该卖出的时候了。你在‘抄底’时也不要指望在已经跌了95%或者90%的时候能够买入，这是很难的。”
05
不要预测市场底部和买进时机。如果你一定要做预测，那就只做长期的、模糊的和方向性的预测。预测几个月以后的物价、金价、铜价、汇价或者股价，实在是不明智的。格雷厄姆在去世前几个月的时候说：“如果说我在华尔街60多年的经验中发现过什么的话，那就是从来没有人能够成功地预测股市波动。”
06
防守好于进攻。让我们再复习一遍巴菲特的观点：“虽然我们在某些市场上扬的年头里落后于标普指数，但在标普指数下跌的11个年头里，我们的表现一直好过这一指数；换句话说，我们的防守一直好于进攻，这种情况可能会继续下去。”
07
价值，价值，价值。这似乎是老生常谈，但也是巴菲特反复强调的投资之道，在你决定做任何投资时，都可以想想这句话。
08
止损原则。任何投资都不可能一帆风顺，要有适时止损的勇气和胸怀。巴菲特曾在他的老师、现代证券分析创始人、人称华尔街教父的格雷厄姆那里学到两条投资规则：第一，永远不要亏损；第二，永远不要忘记第一条。这与传统的“富贵险中求”投资观念是截然相反的。它告诉你：如果你想要谋发达你一定不要冒风险。
09
不要把鸡蛋放在一个篮子里。这里存在着一个误区，一般人都会认为只有资产雄厚的人才需要进行配置，如果钱本来就不多，索性赌一把，就无需再配置了。其实不然，资产配置的本意是指为了规避投资风险，在可接受风险范围内获取最高收益。
10
适时调整资产配置。资产配置不是一成不变的，面对变化的市场行情，需要调整投资方案；在人生的不同阶段，也需要根据风险能力调整资产配置。
生活之友
我为什么能活100岁
陈立夫
一、先天的禀赋
先天的禀赋，人人不同，而最可贵者，我则具有四种，述之如下：
1.我能熟睡。我一睡下去，不到几分钟，就能睡着，而且睡得很熟，这是消除疲劳的最有效方法。内人孙禄卿女士常常妒忌我，说我有这好福气。
2.不发脾气。我每次遇到困难，往往只怪自己，不怪人家，所以不会发脾气，更不会因此和人家冲突。当我担任蒋校长机要秘书时，我仅27岁。一个人在蒋公馆办公，一天忙到晚，没有一位同事，更无发脾气的对象。后来由科长代理了秘书处长，亦未发过脾气。我29岁担任中央党部秘书长及32岁担任组织部长等职，下面都是前任留下来的人，我客客气气待他们，他们亦恭恭敬敬待我，无一次发过脾气。
3.记忆力强。我小时候在私塾中就以记忆力强胜同学，一本《孟子》，别人需要半个月才能背熟，我则只需三四天。后来去北伐军总司令部担任机要科长时，为加强记忆，我发明了“五笔检字法”，依“点、横、竖、撇、捺”五种不同的笔型，将密码名称分为二十五类，例如“立”码可从“、一”类去找，一找即得。
4.有恒心。上私塾时，我每天第一到馆。写论文亦要赶上人家，及早交卷，名列第一。后来进入中学，数学总是交卷最快，经常可得满分。推其原因，仍为记忆力强而又能守之以恒。
二、后天的保养
1.养身在动，养心在静。为加强新陈代谢之功能，余每天5时半即起，做全身自身按摩之运动，迄今已将近半世纪矣。在上海读中学时，各种球类运动均好参与，非求胜也，乃求动也。故年岁愈老亦不中断。余每日三顿饭后走路，由护士陪同，每次约走500至600步，行此已有20年矣。
余一向不好政治，因其争权夺利，各种卑鄙手段，莫不采用无忌。余若非蒋公之强留任职，则早已在中兴煤矿公司任采矿工程师矣。养心在静，第一在淡泊明志。余诚无志于仕途，对于钩心斗角之争，绝不愿见其出现。
2.饮食有节，起居有时。我们家，非富有亦非贫乏，因二叔辛亥革命起义上海，事成而家亦不复穷困。但不久反袁称帝，又遭迫害，复归于贫困。我能维持学业不辍，则全赖三叔在银行服务以协助有以成之也。故饮食有节，起居有时，二者勉强有恒做到，古人云“早起三天当一工”。70岁后，每晨6时半至7时半练书法，并服药煮燕窝一杯。
3.多食果菜，少食肉类。家贫其能不断餐者，因上一代兄弟友善从不分家，故能免于三餐不继。祖母茹素，家中每日所费于买菜之数，仅一元之十分之三而已。两素两荤，家里女人吃素的多，自然适合，我亦无所谓，其实正合乎养生之道。不过吃到鱼头、鸡头、鸭头，大家必让我独吃，而且说：“让你吃了，念书念得好，考第一”。
4.物熟始食，水沸始饮。吃生牛肉、海鲜等已成为人类之普通习惯，认为好吃，不问其他，余则认为癌症日见其多，其原因可能在此。古人云“病从口入”，余有一文发表在菲律宾召开之世界医学大会，论文名曰“癌症成因之新理论”。惜乎世界医学家不重视之，相信将来这一主张将为治癌之方向也。余终守“物熟始食，水沸始饮”，从不破例。
5.头部宜凉，足部宜热。有一美国老年人活至120岁，其死后，有一长寿书稿发表。启而读之，有一页写有两句话：“保持头部冷，保持足部暖”。此正与中国老年人睡眠前以热水洗脚，非至极寒冷之日，不戴帽子，同一理由。余信其理而保持此习惯。
6.知足常乐，无求乃安。古人云：“登天难，求人更难”。故常以自立自强，好学博学诲人，以万事不求人为最好。换言之“无求于人品自高”，“好学近乎智”、“智者不惑”，自无求人之必要，故曰“淡泊明志”。求人则成败之权操之在人，非在己也。求人常使其心不安，而受制于人，不可称为自主。欲求心之安乐，必从知足无求做起。
三、减少俗务，寻求安宁
余服务国家社会75年，认识的人确实不少，若在礼仪方面不自加约束，则终日忙忙碌碌为人奔走，余之身体健康必受影响，自限“不为”之事如下：1.不剪彩；2.不证婚；3.参加婚礼及寿礼不发言；4.不为较余年幼的死者盖党旗等；5.不任治丧委员会主任委员；6.参加寿宴不发言。
此一决定决不破例，虽家姊之女结婚，亦不往证婚，本学校典礼而需剪彩者，亦不参与。如此做法减少年高时之麻烦不少。有了以上原则，遵守不渝，乃能达致百岁之年，天命亦人力焉。
余之身体，并不特别强壮，自58岁起，即患糖尿病，亦曾因胆结石及膀胱结石，动过外科手术，其他的病亦曾生过，今居然能活到一百岁，不亦乐乎？
乐 活
独立，从一个人旅行开始
[日]新井一二三
曾经很多年，我花费最多的项目是飞机票。对于其他女孩子着迷的名牌服装、化妆品等，倒一概沾不上边儿。穿着宽松的棉裤子，带着肯尼亚制篮子，买张廉价飞机票走天南地北，那才是我的风格。
我二十多岁离乡背井，单枪匹马逍遥世界，手头上总不太宽裕。当前有个日本朋友半同情、半嘲笑地跟我说过：“从没见过像你这么穷的人！”我本人却目瞪口呆，因为一点不觉得自己贫穷。能到国外生活，想念书就念书，要工作就工作，虽然住的是破旧的单间小公寓，但始终不至于挨饿。再说，从没欠过买张飞机票的钱。那可以说是我从小憧憬的理想生活了。
为什么别人认为我穷呢？世界上很多人以为有钱就富裕。旅人一族的价值观念就不一样。旅人最重视自由。那日本朋友拥有事业、房子、汽车、家庭等，样样是当时的我所没有的财产。但他却没有像我那么多的自由。当然，若是没有钱就很不自由了。但是，为了确保自由，所需要的钱也其实不多。关键在于那一点钱非得是自己的。只要是自己挣来的钱，即使换来的不过是一块肥皂，也能享受到精神上的奢侈。
后来我走的路线相当漫长。从五大湖边，经过圣劳伦斯河到大西洋，之后又往西飞越北美大陆和太平洋，在亚热带英国殖民地熬了三年半，才回到家乡东京来。
这回，身边多了另一半，也有了房子，不久后一个又一个孩子都诞生了。我曾经认为：人拥有得越多，越不自由，财产不外是累赘。如今，自己有了家，做起负责任的社会人士来了。那么，旅人身份怎样保持呢？单身时代、新婚时期到处旅行的多数人，一旦有了孩子就暂停旅行。那可以说是非常理性的选择。只是我本人对旅行的渴望压倒理性。抱着孩子，背着孩子，推着婴儿车，我都非去旅行不可。
是的，这样还要旅行的。因为我是旅人。我家的孩子，在还没去过东京迪士尼乐园之前，已拥有第二本护照了。在还没吃过麦当劳的汉堡之前，已吃过北京烤鸭、台北涮涮锅了。对此小兄妹有什么感想，目前还不得而知。也许等他们长大开始自己去旅行以后，有一天我们会讨论吧。在我看来，能够一个人旅行是独立人格的标志。

 
《读者》2011年第23期
文　　明
在 海 外
101棵樱桃树
张达明
1998年6月3日5时45分，德国高铁ICE884从慕尼黑车站出发，驶向汉堡，通常5小时45分钟左右，经过7站，就可完成全程850公里。运行7年来，事故发生率为零。
在行驶了5个多小时后，这辆有着12节车厢、承载着400多名乘客的高速列车，像往常一样行驶到埃舍德的一座路桥时，却以200公里/秒的速度冲出轨道之外，410米长的车身全部出轨，撞上路桥，酿成101人死亡88人受伤的惨剧。调查结果显示，造成这起德国历史上伤亡人数最多的铁路事故的原因，是高铁使用的064型双层车轮中的金属车轮因相互间的挤压和自动伸缩产生疲劳，导致逐步老化直至最终爆裂。
漫长的5年事故调查结束后，德国政府有意建造一座纪念园以反思事故，但又觉得工程耗资巨大，更害怕因此而伤害遇难者家属的感情。在左右为难的情况下，德国政府决定将是否建造纪念园交由民众去裁决。
针对是否建造“事故纪念园”在全德掀起了一场空前的争论。两个月后有了结果，同意建造纪念园的民众占了绝大多数，理由是：德意志是一个善于反思的民族，二战给人类造成如此惨烈的灾难，德意志都能勇于承担责任，为什么就不敢正视此次高铁事故呢？
最后，政府决定在埃舍德小镇边建造一座“高铁事故纪念园”，并将设计事项交给了德国最著名的建筑师托马斯?赫尔佐格和安特耶?斯托克曼，要求他们，纪念园必须担负起以下职责：一是让人永远记住高铁事故，二是提醒后人，三是让人反思，四是不被历史遗忘，五是愈合伤口。赫尔佐格和斯托克曼经过一年调查和设计，将纪念园的主题确定为“在天堂的路上”。
主题有了，该如何表达对101名遇难者的哀思，一时难住了两名建筑师。他们想到了栽植树木，但究竟栽植何种树木最为贴切，又让两人犯难。
那段时间，两人寝食难安，一直在苦苦思索。终于有一天，作为生态建筑设计师的赫尔佐格突然灵光一闪，对斯托克曼说：“就栽植樱桃！因为，每年6月，正是樱桃树繁茂和结果的时节，那鲜红的樱桃和繁茂的枝丫，最能象征事故遇难者彼此扶持，相互照顾一路走好。”斯托克曼当即表示赞同。
于是，两位建筑师又将纪念园的主题确定为“天堂路上的101棵樱桃树”，并获得了全社会的广泛支持。
经过3年建造，2001年5月11日，埃舍德“高铁事故纪念园”正式揭幕。
在纪念园长方形水泥大门的一侧，镌刻着如下文字：“1998年6月3日，10时58分，ICE884伦琴号在这里发生严重的出轨事故，101人在此次事故中遇难，他们的家庭被彻底破坏，更有数以百计的人严重受伤，这些伤痕将伴随他们一生。在这场灾难面前，我们看到了人类的渺小和生命的短暂，还有我们的不足。那些舍己救人的救护人员、当地的市民们为我们作出榜样，他们完成了巨大的任务，也给予他人莫大的帮助和安慰。通过他们的行动，我们也在埃舍德看到了团结一心和人与人之间的真切情感。”
透过水泥门，就是象征着遇难者彼此扶持和相互照顾的101棵樱桃树。纪念园中央，竖着一块长8米、高2.1米的纪念碑，上面刻着101位遇难者的名字、出生年月以及生前的住址。碑文上写着：“愿死者在上帝的手中安息，也希望活着的人化悲痛为力量、紧密团结。”
此后在每年的6月3日，遇难者家属、无数民众以及政要都要聚集在纪念园，进行哀悼和反思。更多人则围站在101棵樱桃树下，拿起纪念园工作人员准备的铁锨和水桶，为每棵樱桃树培土浇水，默默祈祷101名遇难者在天堂的路上相互扶持着安安全全往前走……
他 山 石
美国的公务员
李一凡
中国人常讲“人之初，性本善”，美国人偏不信，他们相信“人之初，性本恶”。因此，他们在做任何事情之前，先要制定出相关法律，防范人的私欲与贪婪。比如政府，美国人把它比作老虎，将其关在笼子里才会放心。而美国的公务员工资最能反映这种情况。
范仲淹在《岳阳楼记》里边说“先天下之忧而忧，后天下之乐而乐”，中国的士大夫们没几个人能靠自我约束做到，然而美国的公务员们却靠相对完善的工资制度践行了这句话。因为美国的法律规定，公务员的工资标准以私企为参照，公务员的工资必须涨在老百姓之后，先涨百姓工资，后涨公务员工资，而且公务员工资的涨幅永远低于百姓。美国公务员的工资标准由人民给定，也就是人民的代表机构国会制定。所以，很少有人对公务员工资不满。
美国公务员工资制度的建立，实质上还是由市场决定的，各种有关工资的法律制度是根据市场变化产生的。美国总统、州长、议员等公务员职务还有人去干，这说明他们接受那样的工资标准，因为没人强迫他们去当公务员，所以，现实中几乎听不到公务员抱怨自己的工资低。美国人根据市场行情，把公务员工资明码标价，然后去市场上招人，市场经济的规律在这里也完全适用。正是这样的制度安排，决定了我们无缘在美国见到千军万马拼抢一个普通公务员职位的现象。
美国公务员年薪低
2005年，美国针对公务员工资进行了一次调查，调查结果是：大多数公务员认为政府的待遇最差，在由私企转入政府部门的公务员中，32%的人认为工资比以前低，34%的人认为与以前持平，只有33%的人认为比以前高。
从美国政府每年招募公务员的情况看，公务员绝对不是美国人的首选职业。美国联邦审计总暑曾在几所大学进行调查，发现学生们几乎都对公务员职位没什么兴趣，在64个被调查的学生中，只有2个表示毕业后可以考虑应聘公务员。
一份2008年的数据显示，美国公务员当年的封顶工资是191300美元，而这一年外科医生的工资是206770美元；公务员的最低年薪是17046美元，而一个餐馆端盘子的工资就有17400美元，这表明美国公务员的最高工资和最低工资都低于私企。
由于公务员工资低于私企，私企工资增幅大，公务员工资增幅小，这就使公务员工资与私企的差距越拉越大。美国审计总暑在给国会的审计报告中也证实了这种现象的存在。该报告称，政府公务员平均工资与私企工资的差距越拉越大，该报告引用大量的调查统计数据，论述了美国公务员工资的基本情况。比如，1990年，私企的工资比上一年涨了6.4%，而政府公务员工资的涨幅只有3.6%，每年都是公务员工资的涨幅低于私企，因此，差距越拉越大。
该报告通过对全国60个大城市的数据分析，得出的结论是，私企在90%的时间里的工资要比公务员高，有时甚至高出一倍多，平均高出10%左右。在底特律、旧金山、洛杉矶、纽华克、波士顿、纽约等地区尤为突出。在波士顿，联邦政府的飞机机械师的工资比私企校车司机低很多。在阿拉米达空军基地，电子技术员的工资要比当地私企同类工种的职工每小时低5美元。
基本原则：工资不得超过私企
美国刚建国时，就通过了一个法律规定：“新一届众议员选出之前，任何有关改变参议员和众议员的任职报酬的法律，均不得生效。”这就是众所周知的利益回避制度，谁提涨工资不给谁涨工资，要到他的下任才开始执行新工资标准，这就阻止了官员在人民委托给他们的岗位上不好好为人民服务、天天琢磨给自己加薪的不道德现象的发生。
美国总统即使再有权力，也没有给自己定工资标准、给自己加薪的权利，总统每花一分钱都要经过国会的批准。比如，1995年11月，美国国会与总统在平衡预算问题上没有达成一致，国会迟迟不批准政府预算，致使大多数政府机构由于没有经费而关门一个星期。当时正值圣诞节，克林顿不得不自己掏腰包付白宫的电费，才让美国第一圣诞树的灯光没有熄灭。
美国公务员工资虽然比私企低，但公务员的好处是私企职工没法比的，如名声好听、可以建立起人脉关系、假期多、工作清闲、压力小、比较稳定、失业几率小等。另一方面，公务员干的是服务性的工作，不是社会财富的直接创造者，如果工资过高，必然会引起人民的不满情绪，影响社会和谐。
公务员工资不高还有一个好处就是有利于人才流动。一个人在一个新岗位上工作久了就会出现怠工现象。如果公务员薪水过高，他们会为了这些好处赖在职位上不走，所谓“当一天和尚，撞一天钟”，政府效率难以提高。西方国家一些部门都有规定，任何人在一个职位上不得超过4年。政府就像一般的公司一样，要想保持旺盛的活力，必须让职员流动起来。
制度保障：分类分级很清楚
根据1923年颁布、1945年修订的《公务员分级法》，美国公务员分几大序列，如政府行政序列、制服序列、司法序列、邮政序列、教育序列等，本文主要描述政府行政序列的“白领”公务员，也就是我们所说的“机关干部”，行政序列的“蓝领”雇员和其他序列公务员工资均参照行政序列。
行政序列的公务员分为普通公务员和高级公务员，高级公务员指美国政府各部和直属机构首长，高级公务员分5个级别，高I级最高，美国国务卿一般可列为高I级，然后依次是高II级、高III级、高IV级和高V级。比高级公务员级别低的公务员都属于普通公务员，普通公务员分15级，每级又分10档，美国85%的公务员属于这一类。
而美国公务员现行工资制度的重要法律依据，是1990年11月5日生效的《联邦公务员可比性工资法案》，以私企为参照的美国公务员工资制度就是该法案规定的。由于通货膨胀，公务员工资每年有个年度微调，微调标准必须依据劳工部公布的私企工资成本指数；但公务员工资调整幅度必须低于工资成本指数0.5个百分点。法律还特别规定，只有总统有权动议调整公务员工资标准，但必须报国会批准。调整工资标准的前提是：发生全国性突发事件或严重经济情况而影响普遍生活水准。
美国法律还规定了公务员工资封顶制度，普通公务员不管何种理由所有项目工资之和超过高I级工资标准，该工资不得支付。此外，公务员与私企等其他劳动者执行同一联邦最低工资标准。美国2007年5月25日生效的《最低工资法案》规定了三个阶段的最低工资：2007年7月24日开始为5.85/小时，2008年7月24日开始为6.55/小时，2009年7月24日开始为7.25/小时，最低工资平均每年增加12%。
美国各州公务员工资与联邦政府基本一致。州长平均工资是124398美元，最低的缅茵州70000美元，最高是加利福尼亚州206500美元。不过，有好几个州的州长分文不取或象征性领取1美元的工资，如加州州长施瓦辛格、纽约州州长埃利奥特、田纳西州州长布莱德森、新泽西州州长考兹尼等。
堂堂第一超级大国的公务员，待遇不过如此。难怪美国公务员的招聘考试现场，没有出现挤得水泄不通的画面。
历史一页
辛普森夫人的秘密
杨舒怡
70多年前，一位“爱江山更爱美人”的英国国王，为了一位美国情人而舍弃了王位，由爱德华八世变身为温莎公爵。然而，新近公布的15封信件和一批解密的英国国家档案显示，这段旷世情缘，远非人们所想象的那样纯洁和美好。
仔细解读这些资料，人们会惊奇地发现，这似乎是一个哥特式恐怖故事，核心是一场浮士德式的阴谋交易，只有魔鬼才是最终的获胜者。
无法逃脱的“囚笼”
2011年8月，15封系着缎带的蓝色信件首次闯入英国公众视野。这些信出自英王爱德华八世所挚爱的辛普森夫人，即沃利斯?辛普森之手，写于1936年至1937年期间，70多年间从未公开发表。
写信之时，恰逢沃利斯寻求与第二任丈夫欧内斯特?辛普森办理离婚。信中语句不避隐私，语调温柔亲密，收信人却并非即将与她步入婚姻殿堂的爱德华八世，而是她急欲与之分道扬镳的辛普森。
“我害怕宫廷。”一封盖着费利克斯托邮戳的信函写道。1936年10月，沃利斯暂居费利克斯托，等待附近的伊普斯威奇巡回法院办理离婚手续，盼望事情能在英国媒体捕捉到风声前圆满解决。
她已经收到不少恐吓信，包括炸弹威胁。时任首相斯坦利?鲍德温曾力劝爱德华不要与这名美国女子结婚，仅与她保持情人关系，从而保护她免遭袭击。
办理离婚手续的两天前，明显精神紧张的沃利斯致信辛普森，“我觉得自己低人一等，因而惶恐不安。”至于新恋情，在她眼中不过是“一团糟，犹如空虚逐渐弥漫开来”。
1936年11月30日，第一届世界博览会会址伦敦水晶宫在一场大火中被夷为平地。沃利斯当天给辛普森写信，表示她想要离开英国，“或许再也不回去。”不少人称她为“美国妓女”，令她难以想象今后如何继续在英国生活。她打算编个借口逃走，因为爱德华曾说，如果她离开，他只好自杀。
没过多久，爱德华让她到法国暂避风头。她却在那里给辛普森写信，歉疚地称自己无法逃脱“囚笼”，所以没能给他买一件圣诞礼物。
1937年5月办完离婚手续后，沃利斯继续给前夫写信，甚至与温莎公爵，即退位后的爱德华八世在奥地利度蜜月期间也没有停止。她在信中对前夫说：“我总是想起我俩在一块儿的日子，尽管我尝试着不去想。”
沃利斯后来出访德国，与纳粹头目希特勒握手会面。她在那次旅程中致信辛普森：“不管你在哪里，请放心：我从没有哪天不花几个小时想你。”
沃利斯甚至在这些信中透露了只有她和辛普森才明白的“爱情秘语”。她与辛普森均用童话故事里的“彼得?潘”指代温莎公爵，意即那个男人像个不懂事的小孩子。
违法的阴谋交易
人们原以为，沃利斯正常办理离婚，然后与爱德华结婚，仅此而已。然而，新近公开的信函和国家档案却显示，所谓离婚不过是一桩违法的阴谋交易。
在那个年代，离婚不是件容易事。依照当时的法律，离婚程序包含两个步骤：第一步是由法院发布离婚暂准判令，第二步则是法院准许当事女子再婚。如果有证据显示妻子有通奸行为，那么离婚程序便无法进入第二步。
一旦遭遇这种噩梦，沃利斯不但会在法律上失去辛普森，也会永远失去爱德华。她清楚地认识到自己的处境，在信中向辛普森诉说惊恐。
随后，她与辛普森共同策划了一个场景：在一间旅馆房间里，辛普森与另一名女子被“捉奸在床”。这样一来，有过失的便是丈夫，而不是妻子，离婚程序便可顺利完成。
大度的辛普森后来在信中安慰远在美国纽约的母亲，称自己受这种委屈没什么大不了，“特别是考虑到这件事牵涉王室成员。”他不无嘲讽地对母亲说，今后为他挑选媳妇得慎重，不能再像沃利斯那样把王室闹得天翻地覆，“毕竟，我们没法还给人家一个国王。”
辛普森原本不想公开与他“通奸”的女子的姓名，后来在爱德华代理人的“建议”下，不得不透露她是芭特卡普?肯尼迪，绰号玛丽?柯克。玛丽是沃利斯的好朋友，受沃利斯委托照顾辛普森，结果却爱上这个男人。
辛普森离婚6个月后与玛丽结婚，而沃利斯则嫉恨地称这是“一道永不会愈合的伤口”。在最新公布的一本日记中，玛丽抱怨沃利斯残酷地利用了她，“一方面，她（沃利斯）痛恨我的插足，另一方面，这恰好满足了她的目的，使她能够宣称欧内斯特出轨以致必须离婚。”
值得注意的是，辛普森与玛丽结婚后育有一子，却从未在儿子面前提起过沃利斯。儿子60多岁时接受媒体记者采访，对沃利斯的风流韵事感到既陌生又厌烦。
最新解密的英国国家档案显示，爱德华的代理人1937年初介入沃利斯离婚案。如果他认真查明当事人的风流过往，沃利斯就不可能获准再婚。然而，这名代理人最终以不便盘问国王的侍从为由，决定“睁只眼闭只眼”。
就这样，沃利斯离婚道路上的绊脚石全部被清除。
失败的“天鹅绝唱”
沃利斯幼年丧父，与母亲过着贫穷生活，经常受富裕亲戚的气。这一成长经历使她内心深藏不安全感，同时强烈渴望出人头地。许多人据此以为，她处心积虑要嫁入英国王室，与爱德华结婚可谓“称心如意”。
事实，或许不是这样。
沃利斯1927年在纽约办理与第一任丈夫厄尔?斯潘塞的离婚手续，其间结识辛普森。当时，辛普森已经结婚，育有一女，却立即为她着迷，向她展开攻势。沃利斯觉得这个男人长得不错且态度亲和，再加上自己年纪不小了，所以尽管并未深爱上他，依然同意嫁给他。
1928年，沃利斯32岁，开始第二段婚姻。她随丈夫搬到英国居住，家境不算富裕，只得艰难地沿着社会阶梯往上爬。
1931年一次社交场合，经由爱德华的情妇特尔玛介绍，辛普森夫妇首次见到当时还是威尔士亲王的爱德华。凭借爱德华对美国事物的强烈喜爱，辛普森夫妇很快进入爱德华身边的核心圈。
1934年，特尔玛要离开一段时间，于是邀请辛普森夫妇代为照顾“那个小男人”。就这样，沃利斯与爱德华的风流故事正式开始了。
辛普森最初颇为享受这种与王室成员亲近的生活，后来渐渐发现情况失控。同样感到害怕的还有沃利斯，因为她原本只想在40岁之前“冒一次险”，证明自己对男人仍旧有吸引力，顺便提升小两口的社会地位。
她原以为这就像是美丽天鹅临死前的一声绝唱，不料特尔玛口中的“那个小男人”却疯狂地爱上了她，愿意不惜一切代价与她长相厮守。
后来在给辛普森的信中，沃利斯承认，他们再也回不到先前平静的生活中去了。她意识到与辛普森的婚姻能够带给她一种更深层次的满足感，而与一位退位国王的婚姻势必会跌宕起伏，充满突兀的棱角。
她在一封信里对辛普森说：“过去的生活多么可爱、甜美和简单。我不敢相信，两个相处这么融洽的人怎么会遭遇这种事。一切本不该是现在这个样子。”在另一封信里，她再次哀叹，“啊，我亲爱的、亲爱的欧内斯特，我只能哭着说再见。我紧紧握住你的手，向上帝祷告。”
可惜，已经太迟了。她只能紧紧抓住尚未失去的东西，尽力寻求最优结局。此后36年间，她作为温莎公爵夫人，作为他的人生伴侣，紧紧依偎在温莎公爵身旁。
史海拾贝
一块银元的秘密
张港
1931年9月18日，日本人占领沈阳，他们首先劫掠的目标之一，自然就是张作霖、张学良父子统治的心脏――大帅府。这天，一大群日本士兵冲进了大帅府，径直扑上二楼张学良的卧室。这些强盗首先看中的是一个保险柜。张学良卧室的保险柜里面，装的应该是机密文件或是金银财宝吧！日本士兵费了九牛二虎之力，总算是把保险柜砸开了。保险柜一开，这些日本士兵傻眼了，里面除了一块银元，什么也没有。这帮日本士兵大失所望，只好将这一块银元当战利品上缴了。张学良的保险柜中仅有一块银元，这事当时被当成新闻见诸报纸，引起了各界的种种猜测。
多年以后，当时任东北军总部外交处长的王家桢，道出了这一块银元的秘密。王家桢是张学良的心腹，目睹并参与了枪毙杨宇霆、常荫槐的一些机密。
杨宇霆和常荫槐是东北军中举足轻重的领袖人物，处决这两个人可以说是惊天动地的大事。奉军新败，大帅刚死，内部人心散乱，外有日本人觊觎。要是杀了这二人，多么严重的后果都是有可能出现的，但是杨宇霆、常荫槐两个人又不可不除。不除，张学良的政策就推行不了，甚至于还有被取代的可能。杀，还是不杀？当机立断，还是等待观望？少帅张学良心乱如麻，举棋不定。
不久，27岁的张学良遇到父亲死后的第一道难关。张作霖的老部下杨宇霆、常荫槐来到大帅府，在大青楼一楼老虎厅逼迫张学良在分裂文件上签字。张学良神色不变，笑说饭后再议，然后来到二楼自己的卧室与发妻于凤至商议如何应对。
于凤至递给他一块银元，说：“转3次大洋，如果每次都是‘字’，就动手杀，反之则从长计议。”没想到，转了3次之后的结果都是“字”。心地善良的于凤至不忍丈夫杀人，便说：“是不是‘字’的那一面有问题，还是选背面试一试。”结果又转了3次，都是背面。
看到这一结果，于凤至一下子哭了出来，低声说：“这是天命呀。”至此，张学良决定动手：杀！
1929年1月10日下午，时任东北军参谋长的杨宇霆和黑龙江省督军常荫槐又来见张学良，要求成立东北铁路督办公署，以常荫槐为督办。张学良以“铁路牵扯外交，应从长计议”为由阻止。二人竟拿出他们写好的字条，逼迫张学良签字。张学良从容地应对，称饭后再做决定。杨宇霆带着常荫槐回杨府吃饭，张学良立即找来警务处处长高纪毅，向他下达了枪杀杨、常的命令。当晚8时，杨、常二人再次来到大帅府老虎厅。当他们刚刚坐下，高纪毅、谭海带领6名卫士持枪冲进老虎厅，对杨、常宣布：“奉长官命令，你们两人阻挠国，家统一，着即将二位处死，立刻执行。”当场将杨、常二人击毙于老虎厅内。
杨、常死后，东北的局面不但没乱，反而人心日渐统一。为了纪念此事，张学良将这一块银元藏进了保险柜。
为善者，无坚不摧
朱国勇
1916年，英国人发明了坦克。同年， 9月15日，英国首批六十辆坦克投入了索姆河战役，立即就显示了强大的战斗力。从此，坦克被誉为“陆战之王”。
1926年初，奉系张作霖耗资300万银元，从法国人手中购入了六辆坦克。看着威风凛凛的坦克，张作霖得意不已。他觉得，统一中国的时候到了。也难怪张作霖得意，当时的中国军队使用的都是落后的步枪，跟坦克根本无法抗衡。
1926年8月，张作霖挥师南下，直逼北平。
驻守北平的，是冯玉祥的国民军。双方军队在居庸关一带拉开了阵势，形势一触即发。
冯玉祥忧心忡忡。8月4日，他乘车从北平赶往前线指挥部――南口镇。
然而，刚到南口镇东街头，就发生了一个小插曲。两个衣衫褴褛的黑瘦中年汉子，泣不成声地拦住了冯玉祥的汽车。卫兵轻喊了一声“大帅小心！”，便举起了枪。冯玉祥拦住了卫兵，这两位不像刺客。几十年的风雨历练，冯玉祥对自己的直觉很自信。
汽车还没停稳，那两个中年汉子就“扑通”一声跪下了，哽咽地嚷着：“长官啊，行行好吧。我女儿就快病死了，给两块大洋救命啊！”原来，这是一对兄弟，姓陈，是当地有名的猎户。陈老大终身未娶，陈老二的老婆去年生病去世了，留下一个女孩儿，十五岁。兄弟俩当命根子一样宠着。
跨步下了汽车，冯玉祥的心中蓦然充满了一种悲悯。狼烟四起，到处都是难民啊。什么时候，老百姓才能过上安宁幸福的生活呢？
在路旁一座低矮黑暗的民房内，冯玉祥看到了那个生病昏迷的女孩子。挺好的一个女孩儿，穿着紫红的破棉袄，娟秀的五官。正发着高烧，脸蛋红通通的。
冯玉祥轻轻放下五块银元：“快给孩子找医生吧，不能再耽搁了。”
两个中处汉子又“扑通”一声又跪了下来：“长官啊，您留个姓名吧，来生我们做牛做马也要报答您！”
冯玉祥转身走了，这种凄楚的场面，看得久了，他担心自己的眼泪会流下来。
卫兵拉起了陈家兄弟，说：“这位是国民军的冯玉祥大帅。”
冯玉祥的汽车开出了老远。陈老二还在喃喃自语：“孩子她娘，我们遇贵人了。孩子有救了！是冯大帅，冯玉祥大帅．．．．．．”
冯玉祥到了指挥部后，还是放心不下。那个女孩红通通的面庞始终在眼前闪现。他吩咐卫兵带着军医，去给小女孩看病。
8月7日，战斗打响了。张作霖坦克的威力一下子就显露了出来。登山渡水，如履平地，而且枪炮不惧。尽管冯玉祥做了周密部署，国民军依然节节败退，损失惨重。短短三天，国民军就战死4000多人，丢失了建平、赤峰等广大地区。
8月11日，张作霖发起了总攻，他要一举拿下居庸关。
张作轻霖指挥六辆坦克，排成一个方阵，发起了冲锋。大批士兵如蚂蚁一般，密密麻麻地跟在坦克身后。冯玉祥的国民军凭借山势险要，苦苦支撑，死战不退。
临近中午，一辆坦克冲动了国民军的阵地前，坦克上的机枪肆虐地喷吐着火舌。国民军的士兵一个接一个地倒下了。眼看阵地就要丢失，正在这危急时刻，山石后面突然跳出来一个人，是陈老大，只见他敏捷的跃下山石，几步跃到坦克侧翼。那是坦克火力的盲点。陈老大举起猎枪，“砰”的一声响，猎枪中的散弹四散溅出。有不少散弹窜进了坦克的了望孔。紧接着，那坦克摇头摆尾地乱窜了几步，就窝在那里不动了。
见这情景，冯玉祥的国民军爆发了一阵欢呼。这时，陈老二也从山石后面跳了出来，只见他手中抱着五六管猎枪。他一边把猎枪分发给士兵，一边说：“坦克的了望孔小，只有猎枪的散弹可以对付．．．．．．”
接下来，战事发生了戏剧性的变化。张作霖的坦克肆无忌惮冲在前面，把掩护坦克的士兵远远抛在身后。坦克只要一冲上来，陈老大、陈老二他们就蹿到坦克的火力盲点上，用猎枪朝着了望孔向坦克内部射击。不大一会儿夫夫，张作霖的六辆坦克，就报销了四辆。余下两辆一见情况不妙，掉头就跑。张作霖的军队兵败如山倒，冯玉祥的国民军乘胜追击，缴获大量军备，抓住许多战俘，取得了空前胜利。
就这样，张作霖耗资三百万银元的六辆坦克，被几杆猎枪击败了。仅仅因为，冯玉祥救了一位少女，付出五块大洋。
战后，冯玉祥要嘉奖陈氏兄弟。陈家兄弟拒绝了：“大帅，您是我陈家的大恩人啊。我们兄弟就是拼了这两老命，也值！哪能要奖赏？”
冯玉祥感慨不已，他没想到，自己一时无心的善举，竟然挽救了整个国民军，甚至可以说是改变了中国历史的走势。若是没有这几管猎枪，他真不敢想象，藉着坦克，张作霖的东北军会不会一举打下北平，接着席卷全国。
在日记里，冯玉祥用八个字对这件事进行了总结：“岂惟人力，亦是天意！”
这就是号称“陆战之王”的坦克在中国大地上第一次亮相，它居然如此灰头灰脸地败在了几管猎枪之下。
群雄逐鹿，得民心者得天下。一个心中有善的人，轻易，是不会败的！
人与自然
关于海洋，给儿子的一封信
林文静
儿子：
那天带你去看《海洋》，电影里有只海狮，在一片脏兮兮的海域穿梭游弋，彷徨而好奇地注视着身边的垃圾和超市里的手推车，我不禁难过起来。我想起了家乡的那片海。曾经，那里天蓝蓝，水盈盈，各色贝壳沿着波浪的弧线，点缀着洁白的沙滩。我的童年，都与那片海有关联。海边是连绵的椰子林，大片的马鞍藤盛开着美丽的紫色小花，一直由椰林蔓延到海边。小螃蟹横行沙滩，刚被发现，就会迅速消失在某个隐形的洞穴里。
儿子，你的运气不如老妈。如今的海滩已经沧海桑田。就如《海洋》的导演雅克?贝汉带儿子参观灭绝生物博物馆时所做的凝重诠释与回顾一样。因为人为的破坏，上一代人所经历的很多事，所看到的海洋和生物，这一代人都可能不再知道了。
十几年前，先是有人在妈妈的家乡开挖海沙和海底珊瑚礁。因为过度开采，海水变得越来越浑浊，海水慢慢上涨，没过白色的沙滩，漫进椰林，很多从海里漂浮上来的垃圾四处散落。近几年，政府开始严打挖沙和挖珊瑚礁的行为，投入资金重新买沙填海……没承想，一个资金雄厚的商人把椰林周围的地全都承包了，建起了海边度假村。原来的椰林不见了，到处是外表原始、内在奢华的小木屋。人们要想再去那片海，已不似从前那么容易了。若不是到度假村去住宿或吃饭，到村口就会被阻拦，要不掏点钱，就甭想去海滩。
以前海滩上人很少，到处都是贝壳；现在，海滩上贝壳要比人少。水上摩托艇和沙滩直升机不停地忙碌，不断发出嗡嗡呜呜的声响，海面一片喧嚣；海边布满遮阳伞，游人如织，海滩一片吵闹――照我看，海没有以前的蓝，连沙都没有以前的白。
过去，渔民为了近海捕鱼发生矛盾与争吵是家常便饭，这个不和谐的场景如今倒是没有了――近海的鱼类越来越少，谁也不知道它们是迁徙到了别的地方，还是跟着这片海域的静谧一起消失了。雅克?贝汉说：“我们经常能听到，这一年又有多少物种消失了。我不禁想反问人们，这就是它们的意义吗，仅是一些数字？在我小的时候地中海有很多沙丁鱼，但是经过工业捕捞后，它们少了很多；西班牙和法国等国家还因为捕捞鳕鱼的问题发生过争端，但是后来争端没有了，为什么？因为鳕鱼没有了。”
没有了，没有了，一切都没有了。我心里想。
鲨鱼的宿命并不比鳕鱼好到哪里去，看过《海洋》的人，都会对鲨鱼被割掉背鳍和尾鳍，然后被活生生地丢回大海的片段感到难过。在唱诗班沉重低吟的音乐背景下，鲨鱼习惯性地试图摆动业已不见的鳍，痛苦而绝望地坠入海底，等待死亡。我真希望你没有看到这一幕。“它们花了几百万年进化到今天，却在几十年内消失了，因为人类”――环保主义者说人类是“地球之癌”。我希望你长大后，能成为一个有反省能力的人，能过一种更有意思的生活，懂得人的局限，懂得自然之美，并且和自然万物和平共处。
我带着你，走在海边，脑子里又想起了自己童年时的那片海，想起了海边的那几块礁石。小时候，我们还常常爬到礁石上玩，可现在礁石不见了，有人说它们被淹没到了海水里，有人说它们被加工成了度假村里的假山，也有人说它们被冲到另一个海滩去了……
没有了。儿子，世界上没有什么比这三个字更让人空虚了。
爱你的妈妈

 
《读者》2011年第23期
文　　苑
卷 首 语
普通人的高妙
格非口述 吴虹飞整理
克尔凯郭尔说过一句话：所有的人认为重要的事情，在我看来一钱不值；所有人认为不重要的事情，在我看来性命攸关。
我知道每个人对待生命的态度是不一样的。比方说现在的很多白领，那些成功人士，过的是完全秩序化、标准化的生活，表面上看很好，谈笑风生，但是我相信有些人的内心可能是一片黑暗。有些人看起来很普通，很“闷”，但内心可能是一个诗人，有着大气度。我喜欢这样人，喜欢现实生活中那些真实、可亲的人。当然，也喜欢那些爱做梦的人。
我很喜欢胡兰成的一篇文章，好像叫《平人的潇湘》。里面讲了一个故事，一个男的和一个女的订了亲，后来男的去打仗了，一走杳无音讯，这个女的就再嫁了。后来这个男的战死了，此时她已经有了孩子，忽然想起了这个人，想起了他的恩情，于是她千里迢迢去替他收尸，在他的坟头大哭。哭完了之后回去继续与她的丈夫过日子。她并不是贞烈节妇，因为她改了嫁。最后又来替那个男的收尸，说明她没有忘记人世间的大义。
我相信现实生活中，一个普通人心中，会有很高妙的东西。你看一些民工，一个耕地的老农，看起来没有文化，你怎么知道他内心的世界呢？他只是不会说而已。人与人之间的差别其实非常小。
现实生活中，有许多的普通人，有着简单的欲望和喜怒哀乐，他们的生活虽然平庸，但是神圣不可侵犯，所以你根本没有理由，抱着说教的态度，让别人改变生活。事实上，你只能让生活本身来改变你。
文　　苑
神的惩罚
[美]简?卡鲁 庞启帆 译
钱是一种奇怪的东西。没钱的时候，你总认为钱是世界上最重要的东西。过去我也是常常这样认为的，但现在我再也不这样看了，我从惨痛的教训中明白了这一点。
上学的时候，有一位英语老师给我留下了深刻的印象。他经常给我们引述着名作家的话语。我对这些话语不是很感兴趣，现在也几乎忘得差不多了。但有一句话不时在我耳边响起。这是那位英语老师最常说的一句话。他说：“当诸神想惩罚我们时，他们就让我们的祈祷实现。”听起来有些愚蠢，对吗？当时我也不明白是什么意思，现在我可以告诉你了。它的意思是如果你十分想得到某样东西，你就有可能得到，但你将以一种你不希望的方式得到。我的意思是，你可能不得不付出你意想不到的代价。
事情发生在2005年11月22日，星期二，我下班回家的途中。我是个汽修工，我喜欢在汽修厂工作。但是我不安份，我一直梦想拥有一份属于自己的事业。不用很大，只需是我自己创建的就行。如果是为自己工作，我不介意有多辛苦。所以我离开了父母，去了伦敦。我想，只有那样我才能赚到更多的钱。
父亲为此和我吵了一架。他怎么也不明白，当我衣食丰足时为什么要离开家。丰足！什么丰足？我常问他。去象他那样活着――终生呆在一套单位的福利房里，没有一点期盼，只守着一只金表和养老金度日？我爱他，但看到他如此容易满足，我很窝火。他在那个嘈杂的工厂工作了这么多年，一点成绩也没有。
那天晚上我走路回家时，这些想法一股脑儿都涌了上来。还记得我当时在想，要是我能摆脱这一成不变的生活就好了，要是我能得到10000镑就好了。然后，我在地铁外停下来买了一份刚出版的晚报。我想这份报纸可以让我在回家的路上暂时不想自己的事情。我可以读读别人的麻烦事或者新影片的介绍。我不知道我什么时候开始意识到报纸有什么不对劲,好像头版有什么地方搞错了。于是我仔细看报纸的头版，发现上面印的日期是2005年11月23日，星期三，而不是2005年11月22日，星期二。
“上帝，”我在心里惊呼，“这是明天的报纸！”
刚开始我不相信这是真的，但上面的新闻与今天电视播的都不一样。这只有一种解释：我今天买到了明天的报纸。
就在那一刻，我意识到了什么。我的祈祷可能应验了。我的手激烈的颤抖着，几乎无法翻动报纸。但它们就在那里――明天的赛马结果。我盯着获胜的马匹的名单，仔细地从中选择号码。我挑了一匹不被看好的赛马，下注的回报率是50倍。那是一匹我永远也想不到要下注的马。
第二天一早，我从银行里取出了我的全部积蓄――300英镑。然后我在午饭的时候去下注。我分别买了几家投注站。我不想引起任何人的怀疑。
下午赛马的结果与那份报纸所刊登的一模一样。我需要做的就是前去领奖。然后，我迫不及待地回家去数我的钱。15000英镑，太爽了！
就等着告诉爸爸妈妈了！他们肯定无法相信这是真的。我打开电视，但是无法集中精神。我不停地想如何去使用这笔钱。我几乎没听进一个字。突然电视上开始插播新闻，播音员提到了塞尔比，我的家乡。我开始盯着荧屏，那天下午父亲工作的工厂发生了爆炸，然后引发严重火灾。在这次事故中，22个人死亡，更多伤员被送进医院。接下来播音员说了什么，我不知道。我一动不动地坐在椅子上，心中充满了恐惧。我想我已经知道什么。
昨晚买的报纸掉到了地上。我突然想起了什么。我捡起报纸，疯狂地翻阅。在“最新消息”中，我看到了这则消息：今日下午，塞尔比的工厂发生爆炸，多人悲惨死亡。此前我没注意到这则消息，我一直在忙于挑选我要投注的获胜马匹的号码。我双手颤抖着拨通了家里的电话。母亲证实了我的猜想：我的父亲死了。而我本来可以救父亲一命的！我把报纸撕得粉碎，然后嚎啕大哭起来。
最终，我得到了自己的事业，做得也很好。妈妈获得了保险赔款，她的生活比以前更富裕。但唯一的事情是，自从父亲走后，她再也不关心自己是活着还是死去了。
当诸神要惩罚我们时，他们干得真他妈漂亮！
谜语
[俄]波诺玛廖娃
这是我小时侯的故事。我遇到了一个魔法师。
“请你把我变成一个大人。”
“这是为什么？”魔法师感到很奇怪。
“因为我的脚够不到自行车的脚蹋板。”
“那好吧，”魔法师说，“不过，你先得猜个谜语：一早醒来就没个完的是什么？”
“没个完？这准是奶奶的唠叨吧！”我说，“什么都有完的时候，高脚盘里的糖果要吃完的，电视节目要演完的，只有奶奶的唠叨没个完！”
“不对，”魔法师说，“你没猜中。你猜吧，你猜中的那一天，我就来实现你的愿望。”
从这一天起，我就天天想呀想，这“一早醒来就没个完”是什么呢？有时候，我自己觉得好象已经猜出来了。
“空气，永远没个完！”我大声地叫出来。
可是魔法师并没有出现。
“雨！”到秋雨绵绵的时节，雨下个没完没了，于是我大声猜到。
然而冬天来了，雨不下，下雪了。
“雪”我问自己。
可雪到头来还是化了，化成了水，从地上淌走了。
我每天早上醒来整幢房子都悄然无声。我睁开眼，侧耳倾听。风轻轻吹着通风小窗，小窗低声儿格吱格吱响个不停，窗帘微微掀动……
“魔法师！”我在幽暗中小声儿叫魔法师，“一早醒来就没个完是风。对吗？”
魔法师没有出现。
我就这样一天天过着日子，我还是个小不点儿，还是个小不点儿。
但是，当我上了学，上到四年级，爸爸说：“妈妈太累了，让她到疗养院去疗养一些日子。从今个儿起，家里的事你就多操些心。奶奶老了，得有人去帮助她。”
妈妈真的到疗养院，一个很远很远的疗养院去疗养了。现在，我得自个儿动手做饭、洗碗、扫地，上学还一天不落，功课一点也不少做。
“日子过的这么快，”我想，“还有许多事情得赶快做。”
我醒来得很早，等着我去做的事太多了呀。忽然，我又想起魔法师早些年就让我猜的谜语。我走出门，看到远处屋顶升起一轮鲜红的太阳，这时我说：“一早醒来就没个完的……是事情！要我们操心的事情！”
话音刚落，魔法师就出现了。他已经老了。
“小姑娘，行！”他说，“你猜中了！从今天起，你就算是大人了。”
我请魔法师进屋，招待他吃我做的抹果子酱油煎饼……
一晃过了许多年。从那以后，魔法师就从未再见过。至今，我心中还留着一个遗嘱，那就是：如果一个大人要变成小孩，得猜个什么谜语呢？
奶奶的星星
史铁生
世界给我的第一个记忆是：我躺在奶奶怀里，拼命地哭，打着挺儿，也不知道是为了什么，哭得好伤心。窗外的山墙上剥落了一块灰皮，形状象个难看的老头儿。奶奶搂着我，拍着我，“噢――，噢――”地哼着。我倒更觉得委屈起来。“你听！”奶奶忽然说：“你快听，听见了么……？”我愣愣地听，不哭了，听见了一种美妙的声音，飘飘的、缓缓的……。是鸽哨儿？是秋风？是落叶划过屋檐？或者，只是奶奶在轻轻地哼唱？直到现在我还是说不清。“噢噢――，睡觉吧，麻猴来了我打它……”那是奶奶的催眠曲。屋顶上有一片晃动的光影，是水盆里的水反射的阳光。光影也那么飘飘的、缓缓的，变幻成和平的梦境，我在奶奶怀里安稳地睡熟……
我是奶奶带大的。不知有多少人当着我的面对奶奶说过：“奶奶带起来的，长大了也忘不了奶奶。”那时候我懂些事了，趴在奶奶膝头，用小眼睛瞪那些说话的人，心想：瞧你那讨厌样儿吧！翻译成孩子还不能掌握的语言就是：这话用你说吗？
奶奶紧紧地把我搂在怀里，笑笑：“等不到那会儿哟！”仿佛已经满足了的样子。
“等不到哪会儿呀？”我问。
“等不到你孝敬奶奶一把铁蚕豆。”
我笑个没完。我知道她不是真那么想。不过我总想不好，等我挣了钱给她买什么。爸爸、大伯、叔叔给她买什么，她都是说：“用不着花那么多钱买这个。”奶奶最喜欢的是我给她踩腰、踩背。 一到晚上，她常常腰疼、背疼，就叫我站到她身上去，来来回回地踩。她趴在床上“哎哟哎哟”的，还一个劲夸我：“小脚丫踩上去，软软乎乎的，真好受。”我可是最不耐烦干这个，她的腰和背可真是够漫长的。“行了吧？”我问。“再踩两趟。”我大跨步地打了个来回：“行了吧？”“唉，行了。”我赶快下地，穿鞋，逃跑……于是我说：“长大了我还给您踩腰。”“哟，那还不把我踩死？”过了一会我又问：“您干嘛等不到那会儿呀？”
“老了，还不死？”
“死了就怎么了？”
“那你就再也找不着奶奶了。”
我不嚷了，也不问了，老老实实依偎在奶奶怀里。那又是世界给我的第一个可怕的印象。
一个冬天的下午，一觉醒来，不见了奶奶，我扒着窗台喊她，窗外是风和雪。“奶奶出门儿了，去看姨奶奶。”我不信，奶奶去姨奶奶家总是带着我的；我整整哭喊了一个下午，妈妈、爸爸、邻居们谁也哄不住，直到晚上奶奶出我意料地回来。这事大概没人记得住了，也没人知道我那时想到了什么。小时候，奶奶吓唬我的最好办法，就是说：“再不听话，奶奶就死了！”
夏夜，满天星斗。奶奶讲的故事与众不同，她不是说地上死一个人，天上就熄灭了一颗星星，而是说，地上死一个人，天上就又多了一个星星。
“怎么呢？”
“人死了，就变成一个星星。”
“干嘛变成星星呀？”
“给走夜道儿的人照个亮儿……”
我们坐在庭院里，草茉莉都开了，各种颜色的小喇叭，掐一朵放在嘴上吹，有时候能吹响。奶奶用大芭蕉扇给我轰蚊子。凉凉的风，蓝蓝的天，闪闪的星星，永远留在我的记忆里。
那时候我还不懂得问，是不是每个人死了都可以变成星星，都能给活着的人把路照亮。
奶奶已经死了好多年。她带大的孙子忘不了她。尽管我现在想起她讲的故事，知道那是神话，但到夏天的晚上，我却时常还象孩子那样，仰着脸，揣摸哪一颗星星是奶奶的……我慢慢去想奶奶讲的那个神话，我慢慢相信，每一个活过的人，都能给后人的路途上添些光亮，也许是一颗巨星，也许是一把火炬，也许只是一支含泪的蜡烛……
诗二首
里尔克 奥克塔维奥?帕斯
瞪 羚
作者：[奥地利]里尔克 张华昌 译
被施了魔法的小东西：随意选取的两个词
怎能达到纯正韵律的和谐一致――
它在你体内有节奏地搏动，犹如你的身体摇摆？
枝状的角与竖琴，从你的额头向上生长
你的相貌在微笑中经历着爱的乐章
那歌词，像落在某人脸上的
玫瑰花瓣一样轻盈，他
把书放到一旁，然后闭上眼睛
设想着你：每条紧绷的腿仿佛一杆
装满弹药的枪，当你侧目静听
它们猛然跳起而不是射出：就好像
一名少女在幽僻之地戏水
忽然听见树叶沙沙作响，转身窥探：
林中的水塘已映照在她的脸上。
枝 头
作者：[墨西哥]奥克塔维奥?帕斯 赵振江 编译
一只小鸟
落在松枝上，
啾啾歌唱。
它突然挺立，箭一样
飞向远方，
歌声中变得渺茫。
小鸟是一块木片
善于歌唱，伴随着歌声嘹亮，
活活地烧光。
抬望眼：空荡荡。
只有寂静
在枝头摇晃。
一千元
[美]欧?享利
“一千元，”律师冷冷地说，“钱在这儿。”他对理查德?沃林没多大好感，也不喜欢他。
理查德?沃林笑着接过薄薄的一叠钞票。“只有一千元，怎么花法，可真叫人为难。当然，我可以找个高级旅馆像王子那样住上几天；我也可以不到事务所去工作，而去干我愿意干的事――画画儿，我可以画上几个星期。可是，我以后怎么办呢？我把事务所的职位丢掉了，钱也花光了；如果这笔钱的数目少一点，那我就去买一件新外套或者一架收音机，要不，请朋友吃一顿；如果数目大一点，我就可以辞去事务所的工作，去画画儿。然而这笔钱这样嫌多，那样又嫌少。”
“你听到我宣读你叔父的遗嘱了，”律师说，“遗嘱中说明了他去世以后如何处置他的财产。我必须请你记住一点：你叔父说过，你把钱用掉之后，必须马上交给我一个书面报告，确切地说明你是怎么花这笔钱的。这是你叔父的遗愿，在遗嘱上写着。希望你按照他的嘱咐去做。”
“好吧，我会这样做的。”年轻人回答道。
理查德?沃林这个年轻人既不坏，也不傻。他就是不乐意在事务所工作。他真正喜爱的是绘画，画得不错，但是靠画画儿挣不来钱。攒钱又有什么用？不论什么时候，他那阔叔叔一给他钱，他就花了。因此那位阔叔叔说：“他是个小傻瓜，不知道怎么花钱。”
理查德?沃林到他的朋友老布雷逊那儿去，发现他拿着报纸，快睡着了。
“我刚从我叔叔的律师那里来，”理查德说，“我叔叔只留给我一千元，等我用掉了，还得告诉律师我是怎么用的。一个人有了一千元，不多也不少，该怎么办呢？”
“我原来以为你叔叔是个大阔佬，有五十万元呢。”
“他有，”理查德说，“可他没留给我。他给他的每个仆人一百元和一枚金戒指，给我一千元。我想，他把其余的钱都给了医院或者诸如此类的单位……你说，一千元能干些什么吧？”
“难道他的钱再没有别人可给的了吗？他没有其他亲属吗？”布雷逊问。
理查德没有立刻回答，过了一会儿他说：“有一个玛丽?海顿，是我叔父的一个朋友的女儿。她住在我叔叔家里，跟仆人们一样，也得到一百元和一枚金戒指。但愿也给我一百元和一枚金戒指就好了，那我就可以和我的朋友们一块儿美美地吃一顿，完事大吉。好了，你可别说我是傻瓜，告诉我，一个人拿了一千元该怎么办？”
老布雷逊摘下眼镜擦起来。
“一千元，”他说，“可以说多，也可以说少。有的人可用来买一所住宅，不过是所小房子，对他来讲就是一所住宅啦。另一个人也许会去请一个好医生给他的妻子看病。这笔钱也够一个聪明的孩子在走读的学校里读几年书，要是在蒙特卡洛，这点儿钱几秒钟之内就会输个精光。这笔钱也可以买一幅好画儿或者一颗光彩夺目的宝石，也可以为一本不太厚的学术着作付印刷费。”
“我没有请你来给我上课，而是让你说说，怎么花这一千元。要是你，怎么办吧？”
“你可做的只有一件事。那就是把钱送给一个穷人，他会恰当地使用这笔钱，因此获得幸福。你做完这件事，就把它忘掉，像往常那样生活下去。”
理查德?沃林站在布雷逊住宅外面寻思：“把钱送给一个善于花钱的人，他能从中得到幸福。我可以为一个漂亮的女人买一块宝石，那位在剧院唱歌的克拉拉?莱恩长得好看，可是她戴的宝石价值好几千元，她不可能从一枚只值一千元的戒指上得到什么幸福。我可以把钱送给事务所的看门人，我问过他，一旦有了钱他打算干什么，他打算开一家酒店，这可算不上把钱用在恰当的地方。我可以把钱送给坐在广场上乞讨的那个瞎子，不过人们给他不少钱了，他肯定在银行里有一千元以上的存款，他不需要这笔钱。”
理查德跳上一辆公共汽车，回到了律师的事务所。
“请告诉我，”理查德问道，“除了一百元和一枚金戒指，我叔叔是不是还留给海顿小姐什么别的东西了？”
“没有。”律师回答。
理查德上他叔叔家去。海顿小姐还在那儿。她正坐着写信，一看到理查德进来，就把信纸翻过去，还把手放在上面。
“我刚从律师那儿来，”他对海顿说，“他查阅过文件，发现除了那份遗嘱外，还有个附件，是事后想起来补充的。我叔叔给你留下一千元。那就是。请你点点数，看对不对。”
他把钱放在桌子上。
“哦！”她叫了一声。
“我希望……”他说，“我想……”他不说下去，而凝视着她――她那亲切可爱的面孔和一双和善的眼睛。然后他环顾这个漂亮的房间，真是富丽堂皇；他不禁想起了他自己的那所离城很远的破旧的寓所。向她求婚是不行的，她不会幸福的。他赶紧走了。
理查德回到律师事务所，在一张纸上写道：“考虑到不会有人能更好地使用这笔钱并从中得到更多的幸福，理查德?沃林把一千元赠给世界上最好的和最可爱的女人。”
他走进律师的房间。
“我已经把钱花了，”他说，“我还写了一个条子，说明我是怎么花的……今天天气可真好，是吗？真是春光明媚！”
律师没有接条子，站起身走出了房间。过了一会儿，他拿着一大张纸回来了。
他庄重地说：“沃林先生，这份文件是你叔父交给我的，他嘱咐我，要在你用完一千元并书面报告我你是如何使用这笔钱以后，再宣读这份文件。文件上说，如果你花这笔钱时，能显出你的智慧和无私，让我再给你十万元。但是，如果你把钱胡花乱用了，这十万元就给他朋友的女儿玛丽?海顿。我现在就看你写的是什么。”
律师伸手去拿条子，但理查德动作更快，他抓起条子塞进了口袋。
他说：“不必念了，我在赛马场上把大部分钱输掉了，剩下的钱都吃光喝掉啦。”
“太愚蠢了，年轻人，真太愚蠢了！”律师遗憾地说。
“我要见沃林先生，”玛丽说，“他就在这个办事处工作，有封信给他。”
理查德从他办公的那个房间走出来，看见玛丽?海顿等着要见他。
“理查德，”她说，“你来看我的时候，我正给你写信。现在我已经把信写完了，你最好看看。”
“亲爱的理查德：
现在你叔叔已经去世，我可以随心所欲，愿意干什么就干什么。我知道，你要我嫁给你，但你不愿求婚，因为你以为我怕当一个穷人的妻子。亲爱的理查德，我不怕――如果你也不怕跟一个爱着你的穷女人结婚的话，我知道，你爱我。
玛丽?海顿
“我已经告诉律师，你做了什么事，”玛丽说，“所以，我仍然是贫穷的。除了一百块钱，我什么也没有。”
童年
[美]马克?吐温
我14岁的时候，我们家还在密西西比河畔的汉尼堡。那年秋天，我姐姐主办了一次晚会，邀请村里所有到结婚年龄的男女青年参加。我还太小，不够参加这种社交活动的年龄。再说我也过于腼腆，跟年轻姑娘们合不到一块。总之，他们没有邀请我――至少没让我整个晚上都参加。我得以进场的全部时间只有十分钟，在一出小神话剧里扮演一只熊。演出时我得穿上一件熊皮似的毛茸茸的棕色紧身衣服。大约十点钟时，有人叫我回自己的屋去穿上那件熊皮衣服。我走了几步，忽然灵机一动，决定先练习一番。可是那个房间太小了。我穿过大街，来到拐角上一栋很大的空房子里。可我根本没想到有十来个年轻人也正去那里换装，准备演戏呢。
我和小伙伴桑迪一起在二楼选了一间大而空旷的屋子。我们一边说话一边走了进去，这就使几个穿了一半衣服的姑娘有机会藏到一架屏风后面。她们的长裙服和其他东西都挂在门背后的钩子上，可我没看见。
屋里摆着一架旧屏风，上面有好些窟窿。我压根儿就不知道屏风后还有女孩子，所以对那些窟窿也没在意。我要是知道有这么一回事，怎么也不会在窗外射入的一片冷酷的月光里脱衣解带的，简直羞死人了! 当时我一点儿都没想到这些，坦然地脱了个一丝不挂，然后就开始练习。我野心勃勃地想来个一鸣惊人，成为扮演熊的专家，那样他们就会常常邀请我演出了。于是我就带着为了立身扬名而忘我工作的那种热情投入了练习。我在两间屋子里满地乱爬，桑迪喝彩叫好；接着又直立行走，嘴里发出我认为像熊的咆哮声；我又是倒立、又是左蹦右跳，总而言之，凡是熊能做的动作我全表演了一遍，熊做不了的动作我也发明了不少，还有一些动作是稍有点自尊心的熊都不屑一做的。当然，我丝毫没有想到在我丢人现眼的时候除了桑迪还有别人在场。最后，我来了个倒立，就那样停在空中稍事休息。
突然，屏风后面爆发出一阵女孩子的格格大笑。我的劲一下子全泄了，身子一软，摔了下来，撞倒了屏风，把那些年轻姑娘给压在了下面。她们吓得尖声大叫。我抓起衣服就跑，桑迪跟在后面。眨眼工夫我已经穿上了衣服，从后门溜之大吉。我让桑迪保证不吐一个字，然后找了个地方，一直躲到晚会结束。
屋里沉寂下来，静悄悄的，大家都入睡了。这时我才敢回家，垂头丧气，对自己丢人的罪过有一种辛酸凄楚的感觉。回到屋里，看见枕头上别着一张小纸条，上面写道：“你演熊可能演不好，但你演光屁股可真是精彩至极――哎哟，别提有多精彩啦!”
原创精品
喜乐
凹凸
祖父问我，在咱这个地界，哪个时辰大家都喜乐?我左思右想，也找不到确切的答案，便对他说，你说。
纳凉和赏月的时候，大家都喜乐。他说。
为什么?
他说，你看，月挂高空，风吹阔地，空阔的地界，容不得小――没有哪个人能独自私昧起来，好风景被大家公有着，贪占之心就去了，就径直享用，不生妄念，就没心没肺地乐。
祖父又说，这意味着什么?意味着只要去掉一个“昧”字，也就是说不私取好处，不私藏秘密，一切都放在公处、放在明处，一如老爷儿(太阳)一旦直照到头项，阴影立马就消失了，就人人温暖、处处喜乐了。你要是不信，你且留心看吧。
一旦留心了，祖父的话竟在许多地方都得到了验证。
譬如西坡上有一片杏林，结的都是水杏。所谓水杏，就是果肉鲜美、甘甜，可径直入口，给胃以抚慰。因为是美味，大家自然都关切，村里就做了一个规定，到了杏林之下，可以大快朵颐，即便胀坏了肚子，不停地放屁，也是允许的，但就是不允许装在兜里带回家去。水杏大家共享，心情就敞亮，话语就稠密，大家有说有笑，其乐融融，且都盼风调雨顺滋润树木，让杏子多结一些。如此一来，虽光阴荏苒，大地荣枯，但那片杏林至今依旧茁实繁盛，果实累累，无一丝衰相。我不禁感到，公德心不仅喂肥了乡情，还涵养了树木，喜乐也。
再譬如祖父房后的那群蜜蜂。本来祖父是羊倌，无心做蜂匠，但老天偏偏赏赐，给了他一群蜂。那天他赶羊归栏，走到村口的大槐树下，见到村里老少都围聚着，指指点点，嘁嘁喳喳。上前一瞧，一群野蜂绕树飞翔，一如乱云飞渡。祖父说，它们失了蜂王，不认识回家的路了。有人问，你老精明，可有法子收束?祖父不紧不慢地圈好了羊，到了村部的库房，那里有一个闲置的蜂箱和几页蜂胚，他借了出来。他弄了一碗白糖水，涂在蜂胚之上，举到大槐树下。野蜂居然都飞来落脚，竟至伏贴得密密麻麻。把蜂胚依次放入蜂箱，搬到房后，就成了一群家蜂。起初人们惊奇，再后来人们阴沉。有人说，蜂飞在野处，是大家的，入了你的蜂箱，就是你的了，是不是有些不公平?祖父一笑，说，俗话说拔腿才见两脚泥，你们真是心性小，连拔腿出水的耐性都没有，请你们记住了，日后，这蜂还是你们的。
祖父把放羊之余的时光，都给了这群野蜂。耐心调教，悉心喂养，他把它们侍弄得驯顺了：待荆花繁盛的时节，它们拼命酿蜜，给人以画报：割下蜜来，祖父对村里人说，你们且拿碗来。蜜分到人们的碗里，好像也把喜乐分进人们的心田，他们品尝着意外得来的甜蜜，心中的结解开了，感到蜂箱虽然放在祖父的屋檐下，好处却放在众人的心坎上，喜乐之余，对祖父多了敬重。祖父也乐在其中，添置了新的蜂箱，把蜂群繁衍得壮大了。他说，众人皆大欢喜，我岂有不喜?既然人人皆喜，只管放开饲养就是了。
还譬如乡村的鸡蛋。
在贫寒的往昔日子，平常见不到现钱，老母鸡便是庄户人的银行。因为鸡蛋可以换回日常生活的油盐酱醋，也可以换回小学生的纸笔橡皮――一枚鸡蛋，一如一枚金币，是极贵重的。而农家的鸡都是散养的，指望它们到山场草丛中觅吃食，腹中之卵，自然就担心丢。婆娘们一早起来，便有一个习惯性动一作――抠鸡屁股，确定一下鸡在当日是否有蛋孕育。一旦确定，婆娘们会把信息封锁起来，兀自看管，兀自留心。但是，即便格外小心，因山场广阔，人迹熙攘，鸡蛋依旧会丢，便大呼小叫，怀疑邻里，惹得大家人人自危，乡情生疏，空气凝重。丢来丢去，婆娘们倒生出―丝豁达――不怕贼偷，就怕贼惦记，要是有人生了贪占之心，你怎么防备也是没用的。再说，母鸡自己长着脚，走东走西，也不由你，如果它自己弄丢了，你还偏偏朝人群里寻觅，岂不是白白败坏了邻里关系?婆娘们在抠过鸡屁股之后，索性公然宣布：我家的母鸡今天是会下蛋的，至于下在哪里，我就不知道了。奇怪的是，不加小心之后，鸡蛋反而丢得少了，甚至干脆就不丢了。探寻一番之后，我明白了：私家消息一经公布，就变成了公共信息，大家就都觉得，母鸡腹中的这枚蛋，是跟自己有关系的，承担一份责任是应该的。所以，无论那枚蛋下在哪里，发现的人都会自觉地帮助捡回来，放在主人的手心里。即便有点贪念的人，―想到人家己把话说到明处，类似给了你一份信任，再不收手，就对不住良心了。如此―来，鸡依旧散养，鸡蛋却不再担心丢了――母鸡自在，婆娘自在，邻里自在，被疏淡了的乡情渐渐地又浑厚起来。
村里人享受到了透明的好处，索性就连家门都敞开了――出工在外，或走亲访友，家门也不上锁。即便上了锁，放钥匙的地方也会让邻里知道。类似鸡蛋的事，让村里人有了豁然的醒悟：贼一般都偷上了锁的，因为锁背后的神秘反而是一种极大的诱惑。再说，一个小村庄，进出的都是些熟稔的人，一把锁反而离间了乡里乡亲的感情。一如庙门大开，来的都是善男信女；柴门不锁，换来的是邻里真心的照拂――你且放心远行，乡邻的眼神就是
不锁之锁。有友人从远方来，看到整个山村，家家没有院墙，户户没有栅栏，惊异不已，说，山人厚朴，心中无贼。
对的，我说，环境就是造化，一如十个人中有九个君子一个贼，相处得久了，那个贼也会变成君子，善在善中了。
一天，祖父又问我，你看咱家里谁最喜乐?
我说，自然是您。
祖父摇摇头，说，你这是在拍马屁，其实你也知道，咱家最喜乐的人是你奶奶。她一辈子不会算计、不长私心，占一点便宜就脸红，吃多大亏也傻笑，什么人在她眼里都是好人，进了家门的人就都当贵客，也不管那人是不是能给家里带来好处。她常说，旁人走近，就是预备着让你爱的，一如猪狗进家，就是预备着让你养的，不需要更多的说法。就说那年八路在咱这里打游击，小队长张成银受了重伤，昏迷中说了一句话：我就要死了，多想吃一碗炖猪肉啊!你奶奶听后，转身就进了猪圈，把一口预备着过年的半大猪崽给宰了。你奶奶把张成银揽在怀里，一口一口地喂他炖猪肉． 肉下了肚子，张成银居然活了，新中国成立后还当了大干部。后来他带着警卫员回来看你奶奶，进门就跪下了，说，老嫂子，我是张成银啊，是来报救命之恩的。
你猜你奶奶说什么?她说，谁，张成银?这个人咱压根儿就不认识。好说歹说，就是不认，张成银以为她糊涂了，悻悻地走了。人一走，你奶奶就乐了，说，我还不知道你是张成银，细细的脖子，大大的脑袋，打你一进门我就认出来了。咱为什么不认你?这人一讲恩德就远，一谈回报就重，咱就一个小脚老太太，没有多余念想，承受不了远和重的东西，只图个心里轻松。你看你奶奶心里多空阔，空阔得能跑一架马车。这样的一个人，怎么会不喜乐?都说你奶奶没心没肺，其实她是不给自己多长心肺。一个从不把自己看得太重的人，自然就喜乐在别人的喜乐里了。你看她都七老八十了，还长着一张娃娃脸，黑俊黑俊的，那是老天爷长眼，让喜乐的人有了不老的岁月。
 
《读者》2011年第23期
悦　　读
幽默小品
吹泡泡
高晓声
某国有一位学者，应邀去邻国讲学。他的一位做生意的朋友知道了，赶来央求他说：“请你替我带一个雇员去罢，只要你答应，他在旅途中可以无微不至地照顾你，做到形影不离。而且，你旅行的费用，也由我们公司供给。”
学者听了，自然很愿意，但又怕这太优惠的条件，藏着什么阴谋，所以先要弄清楚。他问道：“你们的雇员跟我去做什么呢？不会是搞特务活动的吧？”
朋友拍拍胸脯保证说：“绝对不，这和政治没有一丝一毫的关系，他只是去替我们公司做广告，推销商品，我们是老朋友了，难道还会骗你、出你的洋相吗?！”
于是那位学者答应了。
那位雇员确实是一个极可爱的人，年轻、聪明、健康而和气，他的胸部非常发达，似乎经过特别训练，像一个双、单杠或游泳运动员。他一路上照顾学者，殷勤而周到，饮食起居，料理得十分妥贴；行李包囊，上车、下车，全由他提携，不费学者一点力气，而他自己，倒只带了一只分量不重的皮箱，据说里面装的就是商品广告。他只要把这些广告散发掉，任务就算完成。所以，这一趟旅行，有了他，学者是够轻松愉快的了。
这位雇员的确自始至终执行了学者的朋友的指令，真正做到了形影不离。学者开始高兴，愉快，但一到达邻国，刚走出机舱，学者就开始吃惊，继而觉得难堪，然后是尴尬、气恼、愤怒，直到最后，终于无可奈何，只得忍气吞声，甘拜下风。
原来，雇员带来的那只箱子里，装满了无数没有充气的塑料泡。只要把塑料泡吹胀了，那泡面上就是一幅幅商品广告。雇员的任务，就是要把这无数的塑料泡一一吹胀了送人。为了吸引观众，规定不用气筒打气，一律靠嘴巴吹，所以才雇用了胸部特别发达的人员来做这件事。
当然，这位雇员不是第一次做这件事，凭经验他知道在规定时间内，他必须挤一切时间去吹才能完成任务。他怎敢怠慢，所以一出机舱，面对欢迎学者的队伍，他就吹起了泡泡……之后一路吹去，坐汽车赶路他吹，住旅馆之后他就在旅馆门口吹，同学者进餐就在餐厅吹，学者去讲演他就在讲堂外面吹，他做出的效果欢快而热烈，把神圣的讲坛都冷落了。学者一再干预，他全不理睬，最多也只是笑嘻嘻地回答说：“我要完成合同呀。你看我吹！”
学者毫无办法，只好说：“你完成合同，何必跟着我呢，可以到别的地方去吹嘛！”
“合同上规定要跟着你的呀！”
“为什么？”
“你是学者，跟着你吹，容易使人相信，效果特好。”
于是学者默然。原来他自己也成了广告的一部分，而且主角竟还不是他，是那个吹泡泡的，他还不及吹泡泡的呢！
言　　论
言论
不要急于扶起，要分情况处理。 ――发现老年人跌倒时应该怎么办？卫生部公布的《老年人跌倒干预技术指南》这样指出
做人要像走路，后脚抬，前脚放；做人要像走路，能前行，知退让；做人要像走路，能疾步如飞，能戛然而止！――周立波新浪微博
《西游记》告诉我们：要有一个淡定的领导，一个能打击敌人的副手，还必须有老实的员工和懒散的员工。更重要的是，不能没有敌人。一一《西游记》的启发
一个人在都市待得时间久了，还愿意相信点什么是件幸运的事。这表示，他还年轻。――都市生活面具化的后果
1．学历是铜牌，能力是银牌，人脉是金牌，思维是王牌。2．成功的人不是赢在起点，而是赢在转折点。3．不要活在别人的嘴里，不要活在别人的眼里，而要把命运握在自己手里。――青年必须要知道的三条基本道理
1．看不进书的时候就照照镜子。2．看不进书的时候就看看银行卡余额。3．看不进书的时候就想想新婚姻法。――女大学生励志的话
美国梦对小人物说：“你要有梦想！”中国梦对小人物说：“醒醒吧！”――连岳不怎么爱发短信了；不喜欢花太多时间沉浸在对感情的思考中；有时候喜欢独处；爱看法制、探索频道；加了很多QQ群，但是不怎么发言；偶尔哼着的歌，还是好几年前熟悉的旋律；床头至少有一本书；开始每天吃早餐；叮嘱父母要注意身体。――偷偷变老的表现
谈恋爱的对象，最好比你笨――不用太笨，只要笨到会真心相信你的承诺，爱情就得以成立了；谈恋爱的对象，最好比你聪明――不用太聪明，只要聪明到不去追究你的承诺，爱情就得以延续了。――蔡康永《给未知恋人的爱情短信》
1.95万年。――在距离北极点约1000公里的挪威斯瓦尔巴群岛的一个山洞中，约有一亿粒来自世界各地的种子被保存在零下18摄氏度的世界末日种子库里，其中生命力最强的高粱种子大约能存放1.95万年
软瘾。――美国心理学家Iudith提出的新名词，指那些强迫性习惯、行为或反复性情绪，如时时刷微博、夜夜上淘宝、开机就登QQ等
胃病、急性胰腺炎、肥胖、疲劳、肠道疾病、老年痴呆、肾病、骨质疏松、神经衰弱、癌症。――吃撑会导致的后果
缺乏信仰；总是开会；对美好事物不感动；不懂得施舍；不知足；焦虑；压力大；标准高；不敢坚持做自己；得失心强；缺乏冒险精神；生活单调；缺乏游戏精神。――这些偷走了中国人的快乐
对于英俊有钱的男人，女人从不过问钱的来历；对于漂亮有钱的女人，男人第一个想知道的就是钱的来历。――网络流行语
没结婚的人流行“异性合租”，美其名曰“后同居时代”；结了婚的人却流行“周末夫妻”，美其名曰“软分居时代”。――一种有趣的社会现象
有一种崩溃叫做“密码输入错误”，有一种惊慌叫做“账号异地登陆”，有一种失落叫做“你没有访问权限”。――QQ影响人们的心情
人们常把看不懂的电影推为经典影片，看不进去的小说当成哲学巨著，吃不起的东西视为山珍海味，不属于自己的人当成致命诱惑。――网友趣说生活如同一朵玫瑰，每片花瓣代表一个梦想，每根花刺昭示一种现实。――法国作家阿尔弗莱?德?缪塞
漫画与幽默
幽默
童　话
从前有只羊，一天得干10个小时的活儿。有一天，主人告诉它，多干活有奖励，于是它照做了。接下来，主人每月把它身上的羊毛剪下来1/3，年底到了，给它织了件毛衣，然后告诉它：“这是给你的奖励，恭喜你，明年继续努力吧！”
羊很生气，把自己的故事写了个童话，起了个名字叫“绩效工资。”
比　喻
女友不解地问男友：“为什么男人有很多女朋友会被人羡慕，而女人有很多男友会被鄙视？！”男友语重心长地说：“ 就好像是一把钥匙可以开很多锁，会被人称作万能钥匙！而一把锁若是可以被很多钥匙开，那就说明锁有问题！”
青花瓷
我得了一个青花大海碗，非常漂亮，碗底有一行字“大清乾隆年制”。
找个懂行的朋友看了一下，釉色鲜亮，纹理清晰，做工精细，是个上品。唯一缺陷是有几个花瓣颜色较深，釉色下隐约能看见一个“于”字。
后来我们请了市里的老文物专家，他拿着放大镜仔细看了一下，发现确实有一行字隐藏在花瓣下面：适用于微波炉。
名　车
甲：“男友向我求婚了。”乙：“你答应他了？”甲：“是的，他告诉我，他有一辆地位十分显赫的车，每当他开车上街，行人车辆都会给他让道。”甲：“哇，那太棒了！”乙：“唉，甭夸了，后来我才知道他是开洒水车的！”
理　智
“爸爸，什么叫做理智？”爸爸：“就是生气时不提高嗓门儿，而是抬高眉毛。”
长筒袜
“埃贡，你和卡琳订婚的事最后怎么告吹了？”
“只不过是因为我说她的长筒袜上有褶子。”
“这又不是冒犯的话。”
“唔……她当时根本没有穿袜子。
吝　啬
“和你这个守财奴订婚我可真受够了，这是你的戒指，拿回去吧。”
“盒子呢？”
生日快乐
一个寒冷的清晨，小红迎来了自己的生日，这时她忽然接到了男友的电话：“快打开窗看外面。”
小红打开窗，只见楼下白茫茫的雪地里写着几个热滕滕的大字“：生日快乐，我爱……”。
“这是你写的吗？”小红感动极了。“是啊，可惜，最后尿不够了……”
梦与现实
刚才我醒了，发现老公还在睡，而且睡得特美，嘴角甜蜜地上扬，可爱得要死。
我过去推他：“啥事儿这么高兴，又做梦娶媳妇啦？”
老公迷迷糊糊地应道：：“嗯，呵呵呵……”
看他这么高兴，我来气，于是强压心中怒火，又轻声慢语问老公：“怎么样，漂亮吗？”
老公显然还没完全醒过来，只听他美美地吧嗒嘴说：“哦，有的漂亮，有的不漂亮……”
翻　译
期中考试出了一道翻译题：逝者如斯夫，不舍昼夜……
老师改完考卷，很严肃地对全班同学说：“我们班有个人写：死去的那个人好象是我丈夫，白天晚上看起来都很像。”
听力考试
上高中时，一次英语考试，老师刚开始播放听力磁带，坐在前面的一个男生便奋笔疾书填写答案，望着他自信的背影我们都自叹不如，英语听力戛然而止，他也潇洒的放下了笔，这时录音机里传来：“听力试音时间结束，现在开始正式考试”。
设备齐全
游客：“你们旅馆的条件怎么样？”
服务员：“当然是设备齐全。洗手间里有清洁剂，卧室里有蚊帐，餐桌上有苍蝇拍，就来走廊里都有戳蜘蛛的竹竿。”
真不懂
老妈说楼上的邻居买了辆车，我问：“自动挡的还是手动挡的？”
老妈思考片刻：“可能是手动的吧，前面有个方向盘。”



 
《读者》2011年第24期
点　　滴
意　林 
饥猫与饿虎
王作忠
偶翻旧书，发现清人所着《新笑林广记》，其中一则寓言颇吸引人眼球，看完后久不能言。
饥猫与饿虎相遇,虎问猫曰：“现今鼠类很多，猫贤弟你一向以鼠为食，怎饿得如此惨不忍睹？难道世上无鼠了吗？”
饥猫叹曰：“鼠辈倒是不少，怎奈近来鼠辈极善投机钻营，一个个钻入冠冕堂皇之处，护卫极严，叫我如何敢去吃他”同时又问：“你呢？虎大哥，你一向以人为食，怎也饿得这般可怜？”
饿虎叹口气“唉，现在我觉得像人的越来越少了！”
老鼠与米缸
作者：企业家智库
一只老鼠掉进一个半满的米缸里。这使老鼠喜出望外。确定没有危险后，它一顿猛吃，吃完倒头便睡。老鼠就这样在米缸里吃了睡、睡了吃。日子在衣食无忧的休闲中过去了。它也曾想过跳出米缸，但终究未能摆脱白花花大米的诱惑。直到有一天米缸见了底，它才才发现想跳出去已无能为力。
回　答
作者：透视时尚
儿子：“我要好吃的。”父母：“好好好，买。多吃点别饿着”儿子：“我要衣服。”父母：“好好，买。多穿点别冻着。”儿子：“我要结婚。”父母看着住了半辈子的房，再看看儿子，微笑着说：“好。买房”几年后，儿子跪在墓前泣不成声：“我要你们”这次他没有得到任何回答。
回　请
作者：朵　渔
林则徐作为钦差大臣到广州禁烟，西方多国领事特备了西餐宴请林则徐。在吃冰激凌时，因为冒着气，林大人以为很烫，便张嘴吹了吹才放进口中，遭耻笑。
事后，林盛宴回请。
几道凉菜过后，端上来芋泥，芋泥颜色灰暗，不冒热气，乍看犹如凉菜，实则烫舌。果然众领事一见佳肴，纷纷舀起来就吃，满嘴粘着，烫得唔唔直叫。
资料卡
中国最美秋色排行
最美丽的秋色在哪里？或许每个人都有不同的答案。近日，《中国国家地理》杂志评选出中国十大最美秋色所在地，评选的标准涵盖了秋色所涉及的植被、地貌、天气、动物等因素。中国的很多景点因“秋”而闻名，其中反映历史文化的积累也被列入评选标准。中国最美的十大秋色排行榜
1．喀纳斯（新疆布尔津）
2．九寨沟（四川阿坝）
3．红叶谷（吉林长白山）
4．南迦巴瓦（西藏雅鲁藏布大峡谷）
5．亚丁（四川稻城）
6．铁列克塔木（新疆轮台）
7．金山岭一司马台长城（河北、北京）
8．千湖山（云南香格里拉小中甸）
9．呼中（黑龙江大兴安岭）
10．嘎鲁图湖（内蒙古呼伦贝尔草原）
点　滴
人生中10件无能为力的事
微言 余华、王利芬等
1．倒向你的墙2．离你而去的人3．流逝的时间4．没有选择的出身5．莫名其妙的孤独6．无可奈何的遗忘7．永远的过去8．别人的嘲笑9．不可避免的死亡10．不可救药地喜欢。
变钱变钱
佚名
1912年1月1日上午10时，上海各界代表、民众及军人数千人，聚集在上海北火车站，欢送孙中山赴南京就任中华民国临时大总统。在前一天的傍晚，日本友人宫崎寅藏来向孙中山致贺，有过下面这段对话：
“你能借给我500万元吗？我明天要到南京就任大总统，却身无分文。”
“我又不是魔术师，一个晚上去哪里弄这么多钱？”
“明天没有钱也关系不大。但你如果不保证在一周之内给我借到500万元，我当了总统也只好逃走。”
究竟借没借到呢？在由费正清先生编的《剑桥中华民国史――1912年至1949年上巷》中指出：“据估计，上海商人资助了700万两白银（当时一两白银约合1元4角大洋），帮助孙逸仙于1912年1月1日在南京成立中华民国临时政府，由各省代表投票使之合法化。新政府宣布其为全国性政府，颁布了重复同盟会纲领的内容。”
正是这笔巨额资助，为新生的民国政府提供了坚实的经济基础，从某种程度上维系了这个新生的政府，让其度过了最初的生存危机。
久留
倪匡
活生生的美丽，绝难久留。
活生生的美丽，很难久留。用瓷精工烧成一朵花，美丽至极，而且只要保管得宜，这种美丽可以维持一千年或一万年。
但是，鲜花――真正有生命的花朵，美丽就无法久留，几天、十来天，已是极限，接踵而来的，自然是生命的自然规律――凋谢。
没有力量可以使鲜花――有生命的花不凋谢；也没有力量可以使凋谢了的花再恢复鲜艳美丽。
一切有生命的、活生生的美丽，从花到人，从植物到动物，都一样。
在同是美丽的时候，有生命的美才是真正的美，假花怎能和真花相比呢？泥塑的美人又怎能和活色生香的真正的美人相比呢？
能不能久留是一回事，美丽是不是真正的，又是一回事。世事难两全，大抵类此。有人说天地间的事物全充满了缺憾，倒也不无道理。
你是要真正的、活生生的美丽呢，还是要久留的、没有生命的美丽？
给人生留一个缺口
雷茂盛
巴尔扎克有一个癖好，只用缺口的杯子，买了新杯子，他会用调羹，在杯子上轻轻敲出一个小小的缺口，而且无论是在家写作还是参加宴会，巴尔扎克都带着它。
雨果有一次去找巴尔扎克，巴尔扎克同样用他的咖啡招待雨果，但将书房找了个遍，没有发现完好的杯子，巴尔扎克只好用有缺口的杯子给雨果冲咖啡。雨果这才注意，巴尔扎克房间里所有的杯子都有一个小小的缺口。他很好奇，就问巴尔扎克，为什么他的杯子都有一个缺口。巴尔扎克停下手中的笔，微笑着说：“每次喝咖啡，我都想喝满满一杯，但我用有缺口的杯子喝咖啡的时候，我就会想着，上一杯咖啡还没有喝完，所以接着喝下一杯，再下一杯，喝得越多，流掉的咖啡就越多，我永远不能把一杯咖啡喝完，所以就不满足，总想把流掉的咖啡喝回来，这样我就会不停地喝咖啡。”
雨果轻轻端起杯子，微抿了一口咖啡，再看巴尔扎克的样子，终于明白了，巴尔扎克用有缺口的杯子，是想提醒自己，无论写了多少作品，这些作品上都有一个缺口，以此来激励自己，写下一部，将这个缺口补上，所以他才会不停地写下去。正因为抱着这样的心态，巴尔扎克在二十余年的写作生涯中，写出了九十一部不朽的传世之作。
与自己对话
蒋勋
在法国时我曾读到一篇报道，社会心理学家发现上班族一回到家就打开电视、打开收音机，他们也看也听，只是要有个声音、影像在旁边。我们也可以自我检视一下，在没有声音的钐下，你可以安静多久？没有电话、传真，没有电视、收音机，没有计算机、没有网路的环境中，你可以怡然自得吗？
后来我再回到法国去，发现法国人使用计算机的情况不如台湾的普遍，我想那篇报道及早提醒了人与自己、与他人相处的重要性。所以现在你到巴黎去，会觉得很惊讶，他们家里没有电视，很少人会一天二十四小时带着手机。
生命第一个爱的对象应该是自己，写诗给自己，与自己对话，在一个空间安静下来，听自己的心跳与呼吸。相反地，一个在外面如无头苍蝇乱闯的生命，最怕孤独。
与自己对话，使这些外在的东西慢慢沉淀，你将会发现，每一个人都可以是你的另外一半。因为你会从他们身上找到一部分与生命另外一半相符合的东西，那时候你将更不孤独，觉得生命更富有、更圆满。
虚假疲劳
李敖
美国哈佛大学流传着这样一个故事：已经去世的教务长蒲理斯，生前最受学生的爱戴。有一次，他问一个学生为什么没把指定的功课做好?
“我觉得有点不舒服，教务长。”学生答。
“史密斯同学，”教务长说。“我想，你总有一天，会发现世界上有许多工作，都是那些觉得并不太舒服的人完成的。”我时常想起蒲理斯这句话，他是一个身体不大好的人，说这话的时候，难道自己也有点儿不舒服吗?或者，那天早晨，他虽觉得不舒服，但为了责任，仍然来到了办公室吗?
蒲理斯固然知道一个人随时得留意自己的身体，但也知道“疲劳”与“懒惰”常表现出相同的症状，“觉得不舒服”和“懒得去做这件艰难的工作”之间的差异，是很难用言语来说清楚的；他又知道，一个聪明人，遇着一件星期五必须完成的工作，会在星期二和星期三做好一大部分，到了头痛的星期四，就不致手忙脚乱了。有一种人，先计划好必须要完成的工作，再把娱乐填入工作的夹缝里；另一种人，一开头就想到娱乐。然后才是责任。当然，这两种人，蒲理斯知道得清清楚楚。
每逢严寒酷暑，难免打不起精神，但一想起蒲理斯教务长的训言，不觉霍然而起，赶快去完成那件必须完成的工作。
 
《读者》2011年第24期
人　　生
人 世 间
爸爸不哭
梅寒
九月一日，村里很多小伙伴都在爸爸妈妈的陪同下，背着崭新的书包去两公里之外的村小学报到。那天，张猛也起了个大早，给爸爸煮好饭，又扶爸爸起来洗漱完毕，看爸爸吃完早饭，张猛才背起书包一溜小跑着往学校去。
从那天起，他就是一个一年级的小学生了。
可这个长着一双童稚的大眼睛的一年级小新生，却要学校答应他两个条件他才到学校里来读书。
他怯怯地站在学校负责人面前说出自己的两个条件时，那位年轻的男老师怔住了：每天都要迟到一些，早走一些？
是的，因为我爸爸需要人照顾。张猛回答得很自然，并无半点磕绊与犹豫。
因为孩子对学校那个不太合乎常情的要求，张猛的老师走进了他的家，之后又有媒体走进他的家，那个苦难的家也才得以走进众人的视线。
张猛的家在距重庆市区东部三百多公里的一个偏僻小村。屋子里陈设很旧，几乎没有什么像样的家具，张猛爸爸常年离不开的那张床与轮椅在屋子里就显得特别醒目。
张猛的爸爸，那个曾经夺得过武术比赛大奖的人，如今已经瘫痪几年了，彻底失去了劳动力不说，连最起码的自理能力也没了。
“那年去山西临汾一个私人小煤矿打工，腊月二十四去的，腊月二十八就受伤，被掉下来的石头把腰椎砸坏了……”跟记者提起那段不堪回首的往事，张贵海的眼圈儿又红了。
张贵海想不到命运之神会如此残酷，在接下来的两年多里，它不但没让他的病有丝毫的好转，还相继带走了他两位最亲的亲人。为他操碎了心也榨干了力的母亲和父亲相继因癌症过世。妻子外出打工，从此杳无音信。
最爱的双亲走了，曾经相爱的人也走了，家里除了空有四壁的几间破房，还有他可能终生瘫痪的冰冷事实，就是那个还不满六岁的儿子张猛。可他这个父亲，又能给他什么？除了拖累。
那个黄昏，他不吃也不喝，一直呆呆地坐着。他想到了死。
他不知道那双温暖的小手，是何时轻轻抚摸过他的脸的，轻轻地，将他脸上冰凉的泪擦去。既而，他听到儿子那一句石破天惊的话：爸爸不哭，我们都是男子汉，你还有我。孩子将瘦瘦的肩膀靠过来，轻轻地倚在了爸爸的怀里，握着爸爸的手，没再说一句话……
张猛就是从那天起，开始独立一个人承担起照顾爸爸的责任的。父子两个，一个天天坐在轮椅上，一个手无缚鸡之力，生活中最简单的吃饭喝水也成了问题。山上没水，平时吃水都要到山下一个四五米深的大蓄水池里去挑。张猛挑不起两桶水，就拎着一只小小的蓝色水桶去提。水池太深，小小的张猛要顺着水池的台阶下到离水面最近的台阶上才能将水舀到桶里。每次提小半桶，从山上到山下，每提一趟水要几十分钟，这几十分钟，对爸爸张贵海来说，分分秒秒都是痛苦的煎熬。他担心儿子掉到水池里，他担心儿子再从山路上摔下去……提了几次之后，他再不让张猛去山下提水。他们的房子顶上，有一个小小的蓄水池，一场雨后，会有一汪浅浅的水。张猛开始上房子顶上接水下来吃。那水很脏，没有经过任何处理，爷儿俩第一次吃那里的水，上吐下泻好了几天……
后来，竟然慢慢习惯了。
“儿子第一次给我做的饭，是煮的面条，水少，面条放多了，煮成了一锅糊糊。儿子觉得过意不去，我却觉得特别幸福开心，我儿子长大了……”谈起张猛给自己做的第一顿饭，张贵海再次哽咽。
张贵海、张猛，这一对风雨中相依为命的父子，已经慢慢试着适应只有他们两个的日子。张猛的学校同意了他的请求，允许他每天抽出时间照顾爸爸，落下的课老师再负责为他补上。也有好心人，听说他们父子俩的故事后，不断给他们送来钱和物。他们家里已经装上了净水器，张猛不用再到山下提水吃，爸爸也不必再天天提心吊胆。
爸爸的一日三餐饮食起居，却还是要靠小张猛来照顾。
从家到学校，来回四公里的山路，张猛要步行近四十分钟。下午四点钟，别的孩子还坐在教室里上最后一节课，张猛就背起书包回家。回家后，第一件事是去看爸爸，然后放了书包去给爸爸做饭。张猛中午在学校吃补助餐，不能回家，爸爸一天只能吃两顿，所以下午这一顿，张猛总是想让爸爸早一点吃上。
“夜里睡，总是他搂着我，让我的头枕在他的小胳膊上……他把我当成个孩子……”那是那天张贵海跟记者谈起儿子时脸上露出的唯一的一点笑容，在谈到儿子总是小大人一样照顾他的时候。可他笑到后来，还是掉了泪。“如果没有儿子，我相信自己真的没有再活下去的勇气。现在，我不但要活着，还要努力想法站起来了。为了我的儿子，为了所有关爱我们父子的人！”
爸爸说这些时，张猛就站在爸爸的背后。坐在轮椅上的爸爸，比站着的他还要高。他伸出一双小胳膊，轻轻地搂住了爸爸的脖子，无限依恋地将自己的小脑袋靠在爸爸的肩膀上，没有说一句话……
喳喳小熊
刘若英
台北的黄昏车声混杂，声音里发出各种不同的信息，归心似箭的、想要遁逃的、激情澎湃的、落寞伤感的。
那是一个清冷的冬日，穿着四季如一的老黄一如以往到处收垃圾。垃圾，被人丢弃的东西，对老黄而言，总有其可珍惜之处。他常常望着这些被“除之而后快”的东西想着，这一件件物品――不论是满身锈蚀的烤面包机，或是Kitty猫造型的鼠标，还有曾经写过情书的钢笔，都曾是人们一时所需，甚至是最爱。即便它们现在失灵了、失宠了，老黄还是把它们收集起来，细心地修复，仔细地分类，安排它们新的去处。
老黄并不觉得自己的工作卑微，他不认为自己在“捡垃圾”，他甚至不用“垃圾”这个字眼。他在乎的也不是这些东西可以换来多少钱。
他的生活非常简单，他收集来的东西，早已能满足他日常所需。“如果你认真看一眼那些被丢弃在路边的东西，你会很奇怪，怎么有那么多好东西被判了死刑。”他常会这么说。但老黄也不觉得自己在做一件多崇高的事，他不懂那些“绿色环保”、“珍惜地球”之类的理论。他只是对物品，尤其是那些曾经跟人息息相关的物品，怀有一种难以割舍的依恋。
喳喳就是在这些“不再被需要的物件”堆里被发现的。
被老黄抱起来的时候，喳喳没有任何表情，只是静静地看着老黄笑，仿佛那是她与生俱来的意思。老黄应该把这个小娃娃送去警察局，但是喳喳很妙，一到了警局门口就哭个不停。像是在向老黄抗议，她好不容易从一个冰冷的地方到了温暖的怀里，似乎她是在求老黄别再让她回到另一个冰冷的地方。
去了几次警局的门口，也去过托孤中心，试了几次，老黄知道了她的意思，决定先把她带回家，并为她取了名字。
老黄的家，无非就是间小小的货柜屋。门口堆满了整齐的玻璃瓶、压扁的铝罐和发黄的书报。因为排列有致，整体色彩有着奇特的鲜活感，让人看上去感觉不像破烂，更像精心安排的装置。
几天后的夜晚，喳喳病了，带她看了医生后，还是一直哭个不停。老黄怕吵到邻居，背着喳喳在路上走，嘴里一边哼着老黄唯一记得的摇篮曲，五音不全地不断重复着。喳喳睡着后，老黄回屋继续整理着今天收来的东西。他看到一只小熊，无辜的表情，脏污的绒毛，少了一只腿。老黄拿出针线，找了一块破花布，缝了一晚上，又帮它洗了个澡。第二天喳喳醒过来的时候，看见了一个全新面貌的小熊，毛色不纯，七拼八凑的，但表情依旧是那惹人怜爱的无辜。喳喳看看小熊，看看老黄，看看小熊，又看看老黄，仿佛在问，这是哪里来的呀？老黄眯着眼笑笑说：“跟你一样啊，天上掉下来的礼物啊！”
喳喳有了同伴。
这样过了很多年，台北的黄昏依旧，老黄推着他的回收车到处去，所不同的是后头跟着一个可爱的小女孩。她会用自己小小的拳头，使上全力帮忙推着车，虽然实在没什么帮助，但是喳喳却觉得自己的帮助非常大。老黄身上的绳子绑着拖车，喳喳身上也有一条绳子，绑着她的小熊。每当天色渐暗，这一老一小踽踽走进巷口的画面，总引人赞叹。即使是老街坊，也往往不禁停下手上的工作，向他们行注目礼，直到两人在货柜屋前停下步来。老黄终于不再永远是一个孤独的身影了。
很快，喳喳到该上幼稚园的年纪了。这一阵子，老黄常常在喳喳入睡之后，闷着头在屋里翻箱倒柜。他会把一些他觉得较有价值的东西，安静地收集到一个大箱子里。
上学的前一天，喳喳依旧跟着老黄出去捡东西。老黄的板车上驮着那口大箱子，先来到附近十字路口上的一家铺子。老黄让喳喳在外头等他。这个地方喳喳来过几次，老黄总让她在外面等。进去前，喳喳总想跟进去，但是老黄总是让她乖乖在外面等。然后喳喳就会听见老黄用一种非常诚恳的语调对着手里的东西说：“相信我，总有一天我一定会把你赎回来的。”喳喳总在等待的过程里抬头看着这家神秘铺子的招牌，大大的就一个字，可是她不认得。而通常几分钟后，老黄就会出来，皱巴巴的大手紧握着喳喳的小手离开，可能是带喳喳去买全新的蜡笔，可能是带喳喳去吃热腾腾的蚵仔面线。只是今天，大箱子里似乎包括了屋里所有精致的东西。
但总之，喳喳终于穿着全新的衣服，带着全新的小书包上了学。直到一个下着滂沱大雨的傍晚，喳喳站在每天老黄都会来接她的幼稚园门口，怎么也等不到老黄。她湿透了身子，带着已经在滴水的小熊穿过车水马龙的街头，跑回了家门口，却看见救护车在门口快速地离去。
喳喳问街坊要老黄，街坊跟她说，老黄去医院看病，你乖乖别走，警察会来带你。
喳喳知道那家医院，她跟老黄去过，转好几趟公车去的。喳喳想去找老黄，但她身上没钱搭车。
第二天上午，喳喳没有去上学，她躲在旧木头箱子后头一个晚上，但是没有等到老黄回家。于是她独自带着小熊出现在十字路口的店铺。除了小熊，她没有其他的东西。在门口，她举起小熊，学着老黄的口气对它说：“相信我，总有一天我一定会把你赎回来的！”说完她转身走进去。
店里面很阴暗，柜台很高，几乎要高过喳喳的头。喳喳按了边上一个铃，一个老太太拉开窗口，看不见喳喳。喳喳踮起脚尖，怯生生地跟老太太说：“好心的婆婆，这是我最珍贵的东西，先放在你这里，你可以借给我钱吗？”
看似非常势利的老太太看着她，花了几秒钟，老太太想起来这一定是老黄家的喳喳。
十字路口的当铺里，有一个大大的玻璃柜，摆的都是蒙尘的流当品，是各种各样的假珠宝、电子表、摄影机……这个柜子下层的最里边，有一个我们熟悉的小熊坐在那里。它是一只很特别的熊，一条腿是小花布做的，除了有着无辜的眼神，也像是在等待……那是与生俱来的表情。
老黄恐怕早已不在，喳喳也不知道到了哪儿了，但小熊还是在架子上等着喳喳回来找它，安安静静的。
台北街头萧条了一些，黄昏依旧非常短暂而显得时光逼人。街边、巷子口，多了一些弃置的物品，等着资源回收车的眷顾。另外，据说因为持续的温室效应，今年会更热，雨会下得更莫名其妙。
父爱不用分辨
纳兰泽芸
4岁的豆豆在车厢里开心地蹦蹦跳跳，就像一颗可爱的“精灵豆”。
他满眼温情地看着聪明活泼的儿子，然后与坐在身边的妻子相视一笑。他觉得心里的幸福像电视特写镜头里的花儿开放一样，听得见“噼噼啪啪”的花开声。
他叫金建飞，是浙江瑞安的一名公务员。儿子金凡博，小名“金豆豆”，这可是名副其实的金豆子，是爷爷奶奶的宝贝蛋，是外公外婆的开心果。这不，一家三口趁着周末从瑞安家里刚到宁波玩了一天多，爷爷奶奶就受不了啦，电话一个接一个地催：“一天没见我大乖孙，想死了，今天晚上就回家，爷爷奶奶做好饭菜等乖孙回家吃饭！”
听得他都“吃醋”了：“是不是只做了大乖孙的那一份，儿子儿媳都没得吃？”说得老人在电话里“咯咯咯”地笑开了。
妻子陈跃就坐在他身边，微笑着看儿子在车厢走道里玩。妻子笑起来的时候，眼角有了细细的鱼尾纹。她从事的是刑事侦技工作，高标准、严要求的岗位让她比同龄女子更多了一份冷静和淡定。记得他第一次看到她的鱼尾纹时，他说：“哎呀，你有鱼尾纹了！”
换做一般女子，可能会惊慌失措地惊叫起来。而她却说：“叶芝诗里说，当你老了，头白了，睡意昏沉，只有一个人爱你衰老的脸上痛苦的皱纹。只有这样的男人才是真正有品位的男人，你不会是没有品位的男人吧？呵呵。”
他笑，看她的眼神里，更多了一份敬重。
从宁波上车后，这列D3115次动车就一直基本以234千米的时速运行。儿子问他：“爸爸，我们什么时候到家？”他说：“晚上8点10分就到家了。”儿子望着窗外飞速而过的景色说：“我们向家飞喽！”
19点47分，动车准时到了永嘉站，透过玻璃，可以看到强烈的闪电像蜿蜒的长蛇一样划过夜空，漆黑的夜色一瞬间亮如白昼。正常情况下，动车在永嘉站只停靠1分钟。然而20多分钟过去了，列车都没有动。20点15分，车上传来了广播通知：“前方雷电很强，列车不能正常运行，正在接受上级的调度，希望乘客谅解。”
20点28分，列车终于缓缓开动了，他与妻子都长舒了一口气，豆豆的爷爷奶奶几次来电话催了。还有大概20分钟就到瑞安站了，他开始从行李架上取下行李整理起来，儿子也伸过小手来帮爸爸整理……
“啊……”在他还没有反应过来的一瞬间，整个车厢发出了惊恐而凄厉的尖叫声！他下意识地一把抓住身边的儿子，将儿子紧紧搂在怀里。
四周突然一片漆黑，他已来不及喊妻子。
他和儿子在翻滚，巨大的力量将他像揉面团一样狠狠地砸过来，又狠狠地甩过去。
他感觉到自己的头骨被摔裂了，浑身的骨头都断了，他的面孔不断受到重创，血汩汩地往外淌……其实这时候，他可以本能地抱住自己的头减轻伤害，但他顾不了这些了。他只是蜷紧背脊抱紧孩子，心里只有一个念头：让孩子活下来！
慢慢地，他觉得自己的眼皮很沉，似乎听到了父母的呼唤：“儿子，回家吧。”他觉得自己走到了家门口，看到了窗户透出来温暖的灯光……
他们被找到的时候，豆豆的身体完好无损，人们一眼便能认出这是豆豆。豆豆看上去很安静，像睡着了一样。
而紧紧搂着豆豆的那个男人，已经面目全非，根本无法辨认他的身份。
为了确认身份，有人建议DNA采样验证。
“不用了，”豆豆的外公颤抖着一头白发，用嘶哑的声音说，“除了豆豆的亲生父亲，还有谁能用生命守护豆豆？这是父亲的本能。”
人生之旅
奶奶老成“老奶奶”
兜兜
我奶奶现在在干吗呢？
不猜我都知道，不是在她的床沿上坐着，就是一手拄着拐杖，一手拿着小板凳，在院子里转啊转，偶尔转到前屋，隔着门缝看看外面。如果碰巧母亲没把门锁上，她能挪到大门外坐上小半晌。
不能太久，久了她会打瞌睡。因为坐在板凳上打瞌睡，她从小板凳上摔倒3次了，两次骨折，一次手腕疼，现在她还偶尔嚷疼，可是父亲似乎已经没耐心再带她去医院拍片了。
5年前她做了人生中最大的一次手术，那年她90岁？我不确定，因为我父亲都不确定奶奶今年确切的年纪是九十几岁。反正所有人都知道我奶奶高寿，快一百岁了。“家有一老，如有一宝。”我也这么跟我妈说，我妈总是不屑地撇嘴。
姑且算奶奶那年90岁吧，她的白内障已经让两只眼睛都看不清了，全家人都觉得没有必要做手术，年纪大，风险也大。只有我坚持要给她做。做了，效果出奇的好。她看得比我远，比我看得清楚，可是她的世界摆脱不了混沌……
我奶奶的冬天在她的小床上度过，床中央有个凹处，几乎是她身体的一半大小，是她睡出来的，否则，她的腰不会弯曲成像字母C。她肯定不想这样，可是从第一次骨折开始，她就再没敢松开拐杖和小板凳，直到她习惯性地以为自己直不起腰来。
早上她不吃饭，如果不大小便，她可以一天不起床。起来干吗呢？大家各忙各的，儿子辈要种地，孙子辈在挣钱，重孙子辈几乎不认识她。她在床上躺着，想什么，没人知道，也没人想去了解。
她不知道这个世界每天都在变化，加速变化。她知道如今种地不再拉牛，赶驴，耕地了吗？她知道麦子熟了，不用再一个礼拜披星戴月在田里吃饭抢收吗？她知道现在不种地，光做生意也能生活而且会生活得更好吗？她知道现在工作不再是写字记账而是用电脑吗？
她不知道，也没人告诉她。她还穿着一二十年前的褂子，配着孙女在街上买的老年裤，她还穿着对口鞋，独此一家。
没有人再花半天时间陪她回忆了，也没人跟她吵架拌嘴，比她年纪大的或小的相继都去世了。她也渐渐不参加丧礼了，当小辈有人提醒她谁谁去世了，她“噢”的一声，张开六十岁起就没了牙的嘴，点点头，咧嘴，想哭，可终究没哭，颤抖着下巴，茫然地歪过脑袋，像是要打盹。
没人再仔细问她想吃什么爱吃什么。我妈每天给她端两顿饭，每周给她洗一次衣服，会在我们面前叨叨一个假期。一个六十多岁的儿媳妇，一个九十多岁的婆婆，她们不再吵架。尽管她们曾经针尖对麦芒了几十年，偶尔回忆起她们指桑骂槐、兴师动众的岁月，我都会很恍惚。那会儿每次吵架她们可都是要分出输赢，否则之后几天别想消停。可是如今，她们谁赢了呢？她们的尖牙利嘴呢？她们的怒发冲冠呢？她们的后代都大了，甚至也老了。她们都输给了时间，输给了衰老。
每年我都会找机会回几次老家，哪怕只有端午节的三天假期，哪怕只有无聊的春节。我做不了什么，好吃的她不一定爱吃，就为看她。
坐在一个90多岁的奶奶面前，我只会微笑。说什么呢？听她说吧。
她平时都是自言自语，10年前母亲就不再让她接电话了。我回家了，她终于有了听众，会有些激动，她没有逻辑、没有先后、来来去去地说着，有时还眼含泪光。她说的无非两个问题：一是我妈对她不好，她没牙，可是土豆丝切得像小手指那么粗：她想吃肥肉，可是我妈怕给她洗衣服而不肯做――因为她一吃肥肉，大便就会糊在衣裤上。二是她老了，要走了，赶紧给她准备后事，不能火葬，千万不能火葬，她宁愿被埋得很深，也不愿意死了还被烧成灰。死了烧成灰我知道，那是我们老家咒人的话。有的人家真的依了老人，不办丧事，不通知远亲近邻，趁夜里哭几声，直接就埋了。
我奶奶不知道火葬已经实行了十几年，即使土葬几个月，被发现后一样要连棺材都扒出来去殡仪馆。她只知道在她的记忆中，十年如一日，冬天在床上冬眠，夏天在院子里看天。
她每天在想什么呢？我不知道。
我只知道她真的老了，老成了“老奶奶”。当我坐到她对面时，我经常努力听，也不知道她要表达什么。终于有一天，我看她拿着剪刀比着自己的脚趾，才知道那次她是想让我给她剪长到疼痛难忍的脚指甲。那个因为裹小脚没有完全成功的大脚趾，指甲向上长，越长越尖，越长越硬，硬得她根本剪不动。
可是我浑身发软，我下不去手。姐姐说每次都要用热水泡半天才能剪得动。于是我终于有借口躲掉了这个任务。实际上，我知道我是不耐烦了。我急切盼望着第二天尽快到来，第二天天不亮，我就要回北京了，回到那个待一阵子就想逃离的地方。
面对这一切，我手足无措。我奶奶带大了我们姐弟4个，我奶奶到70岁还做得一手我认为最好吃的饭菜，我奶奶有很多关于爷爷的秘密，我奶奶地主家出身的神秘气息包含着很多故事，我奶奶和我妈的关系就是一部农村婆媳史，我奶奶90多岁不能让自己的屋子依旧保持干净，却让床沿和吃饭的椅子保持干净，可是看着她我说不出一句除了问候以外的话。
我只能和父母、姐姐一样，无奈地看着她，看着她一点一点骨瘦如柴，一点一点比去年更加苍老，一点一点无话可说，眼泪也流不出来。
有爱就年轻
邓清波
第二次世界大战爆发后，香港沦陷，她带着母亲逃避战火，辗转到了重庆，亲眼看到士兵、平民在无情的战火下受伤丧命，心生要当医护的想法。凭借她的坚持和诚意，最终打动了一所护理学校，校长打破年龄限制录取了她。于是，她成为英国伦敦护士学院学生，修读完8年的护理课程，毕业后到巴拉圭当收容所护士。
那年，她55岁。
后来，为了照顾高龄的母亲，她移居马来西亚。在自身颠沛流离的同时，她更多地看到有人比自己更困苦。抱着一颗简单直接的心，她开始着手开展扶贫工作。不久之后，她买下新加坡的一块地，成立了当地第一所“养老病院”，身兼创办人、院长、赞助人，义务收容了250位贫病老人。
那年，她67岁。
接下来，她开始学习中文。她出生于潮州汕头的穷苦农民家庭，没有接受过完整的学校教育，此刻，她希望通过自学，来安慰久离故土的思念。
那年，她100岁。
2010年，经全国志愿服务与慈善中心推荐，社会发展、青年及体育部提名，她获得新加坡总统颁发的国庆奖章。
那年，她112岁。
她认为，自己“只是一个会扫地，喜欢做工的平凡女人”。
现在，她依然身体力行参与义务工作。由她创办的“心连心”服务，主要照顾社会上的独居长者，为他们送上日用品和定期发放补助金。每逢周末，她更会亲身探访院舍，跟院舍的长者聊天。她的义工服务已经深具国际影响，从新加坡扩展到毗邻的越南，她还资助了在越南的30名失明人士。
2011年8月，她专程由新加坡赶到香港，出席保健活动，并为长者提供免费血压检查及派发奶粉。
这时，她113岁。
她是目前全球最年长的华人义工许哲，被新加坡人称为“国宝”。抱着永不言休的精神，她在许多人视为“衰老期”的“知天命”之年开始自己的义工事业，使自己的人生更精彩，更使许多人的人生更光明。她用历经艰辛的人生演绎了最为简单的哲理：有爱就年轻。
婚姻家庭
丈夫对妻子说的话
殷卫
这几天看了一个报道，说的是韩国某市20个社区开展了这样一项活动，征集“丈夫要对妻子说的一句话”。通过汇总整理，集中列出：
请你不要在众人面前数落丈夫；
请你不要将感情的天平过于倾斜到孩子的一边；
请你不要总是夸奖别人的丈夫；
请你不要漠视丈夫的喜怒哀乐；
请你不要喜怒无常，得注意自我控制情绪；
请你不要和邻里吵闹；
请你不要盘根挖底打听别人家的事情；
请你不要无原则偏袒自己家的孩子；
请你不要将自己的感情袒露得一览无余；
请你不要视老人为一种累赘；
请你不要事无巨细地问丈夫：你看怎么办？
请你不要对丈夫说：嫁给你，算我倒霉。
慢性愉悦
子沫
这是个被人叫得很滥的地方――阳朔。米珍来这里，与别人不一样，自然是避开了传说中的西街，她徒步去了小渔村――那个很多人不知道的地方，找了个木楼住下来。那个村里，有最美丽的河流，很安静，游人只是坐筏子路过，不用停留，心就这么静下来了。
米珍三十几岁，每次出行对她来说，不过是一场安全的“婚外恋”。她感觉烦躁时，不会抱怨，只会消失。消失几天不会影响生活，于己于人都毫发未损。大概现在的人都很现实吧，相反，她总显得不合时宜。她不炒股，不投资，不会婆婆妈妈，不喜欢化妆……好像女人们热衷的事她都不是太感兴趣。她有自己的出口。
那个村叫什么，名字反倒忘了。开门见山，木楼里有长长的回廊，树枝伸到木头回廊里的橘子园，有点像电视剧《橘子红了》中的场景。这是十月的南方。晚饭在不算是客栈的人家搭伙，要一锅鸡汤，加一个青菜。店家看着她笑：“一只鸡很大一锅，要不要找个人分摊？这里还有一位住客，早出晚归的，每天回来吃晚饭。”米珍不反对。与陌生人搭伙也是蛮有意思的事。年岁渐长，她反而不拒绝一些不在计划内的事。
那天晚上，她让老板把木桌支在院落里，面山，傍水，抬眼望星空，真是有意境。汤上来了，鲜美的一大锅，看上去五个人吃都没问题，可以看出店主的实在。她躺在躺椅上看暮色四合的小村，想自己平淡如水的生活，还有挣脱不了的烦恼，她发现自己和先生之间早己没了太多的交流。是什么消磨掉了她的婚姻？有一句很家常的话：“细节打败婚姻。”她只觉得害怕，生活是个魔咒，永远在操纵着你，让你慢慢失去光泽，不能顺畅呼吸。
看到李凯时，他正卷着裤腿，手上拎着一条鱼，对老板笑着说“加餐”。看到米珍，他微笑着打招呼。原来，他从外面摄影、游泳回来，在河里意外地摸到了一条鱼。他对米珍说：“如果不介意，一起吃吧。”米珍笑着说：“我正发愁一锅汤呢。”他说：“鱼让老板红烧，很鲜的。”
月色正浓，凉风袭人。店家免费送了两瓶啤酒，米珍本不打算喝，可是这样的夜晚不喝酒，似乎对不起清风明月。再说就住在这里，也无妨的。
米珍有酒量，但是第一次同一个男人单独喝酒，感觉不一样。后来聊起来，才知道李凯是山东人，因为喜欢桂林，几乎每年都来小住。他是医生，业余爱好摄影。米珍开玩笑说：“医生还单独出行，不是公费吗？”李凯乐了：“我还真就喜欢自己走，自在。其实，出来一趟，也花不了什么钱。除掉路费，住和吃根本就不会花什么钱。我是‘11路’啊，喜欢步行，广西最适合我。”后来，慢慢聊到生活态度。李凯喝了一口酒说：“我平日很喜欢骑自行车。那一次骑车游青岛，一路上坡下坡，与两个朋友买了散装啤酒和吃的东西，坐在海边喝酒看日落，那种感觉，令人终生难忘。不管社会多么现实，还是要选择做个性情中人，你得找到一点不一样的东西，而这种东西往往又是花不了什么钱的。青岛骑游，自行车加啤酒加海风加落日，随性自在。”他慢慢聊，聊很多工作之外的趣事，米珍听得兴趣盎然。两瓶酒见底了。
那一天晚上，米珍突然觉得很感动。生活中还有这样的男人？米珍好久未见了。她所见的男人都是现实的、乏味的，缺少两个字――“温暖”。而与李凯的一顿晚餐，让她体会到了这两个字。
一夜好梦。清晨，米珍醒来，去散步。山色葱茏，空气清新。米珍穿着淡绿色长衫，盘起头发，干净地露出一张脸。在河边又碰到刚游完泳的李凯，健康阳光，一笑有整齐洁白的牙齿。这是个四十多岁的男人，那么好看。米珍笑。李凯看着米珍的打扮也笑：“挺好看的。”他夸人很自然。
李凯说他一直坚持锻炼，不为别的，只为保持良好的状态。“人其实一直在与自己抗衡。”他望了米珍一眼。米珍很认同地点头，这个男人，常常一两句话就能说到点子上，而最与众不同的是，他常常能引导别人。能长期坚持某样东西的人一定有了不起的地方。他说他坚持慢跑已经七年，每天半小时，从不找借口。
上午闲来无事，李凯外出骑自行车。米珍说：“不介意我同行吧？”那天骑出了好远。米珍满头大汗，却感到从未有过的舒坦。很奇怪，她长久以来的压抑一扫而空。坐在一块空地上休息时，米珍说出自己的感受。李凯笑说：“运动是一个很好的出口，试试看，一天两天，一年两年，可让人慢性愉悦，很持久。”慢性愉悦，米珍第一次听说这样的名词，感觉很新鲜。
李凯拿出随身携带的啤酒和小吃，邀请米珍一起来一次下午茶。草地下午茶，有滋有味。
在李凯面前，她变得很放松。她谈起了中年婚姻，谈起过不去的坎儿。李凯没接话，只是谈起自己：妻也是医生，漂亮能干，小女聪明，很美满的家庭。但奇怪的是，他曾经有一段时间丝毫没有幸福的感觉。后来妻出国学习了一年，这一年，他带小女独自生活，成了留守男人。一年后妻回国，两人待在一起居然无话可说，奇怪得很，也没什么事。每个人的婚姻大概都有困惑吧。人生大约没有永久的新鲜感，也没什么大的问题，问题是人如何继续不好不坏的一生。这时他对她说：“我估计你也没坏到哪儿去。可是，生活永远只能靠自己调整，不然就会越来越坏。你得让自己保持动态的一面，一切都是会过得去的，每个人都一样，有时不是对方的问题，是自己的状态需要调整。”
在广西待了三天，米珍返回了上海。出行对她来说，只是暂时的出逃，她依然没法拯救自己的生活。这中间，她没与李凯联系，只把那个号码存在手机里。她继续着自己不好不坏的生活，但内心已开始有那么一点点细小的改变。
半年后的青岛之行，太巧了，一同事临时去不了，她取而代之。打李凯的电话是下了很大决心的，这个男人如此清晰地浮现在她的心头，好像是某种救命稻草。有时候，人是很奇怪的，总想抓住点什么，因为这样的时刻像是烟花，稍纵即逝。
李凯住的地方离青岛只有一小时车程，他在电话里很开心，说等这个电话好久了。一句玩笑话，消除了米珍的紧张。李凯说好第二天带她去骑自行车，而米珍心里乱得很，她觉得自己居心不良。她好想预谋一场疯狂的出轨，而平日，她看上去多么安静。米珍去了青岛最高档的商场，为自己选了一套别致的衣服，很奇妙、很心动的感觉。她知道自己不会这样做，但是又在使劲地激励自己。
第二天，很让米珍意外，李凯约了一个哥们儿来陪她去海边骑行。三人，散装啤酒，微风，蓝天，鸽子，呼吸。米珍穿白色长衬衣，戴阔边草帽、大墨镜，围一条咸菜色绿丝巾，太美妙了！累了，在沙滩上喝啤酒，一路看海，夕阳西下……在海边小渔村吃烤鱿鱼，喝酒，去海里游泳。米珍还奇怪他们怎么换衣服，却见他们用了一个自制的斗篷钻进钻出，很快就麻利地换好了泳衣。李凯冲着米珍笑：“敢不敢下海试试？”现在已是九月底了，米珍赶紧使劲地摇头。十分钟后，李凯和好友就游了一个来回，高高地举起一个大网兜，里面居然网着一条鱿鱼，很新鲜，还在吐泡呢。米珍高兴地叫起来，对她来说，这简直有点不可思议。
米珍坐在海边，突然松了一口气，觉得自己的预谋很好笑。今晚她要返回，她在一念之间明白了一些事：生活其实挺美好，不好不坏就是正常，关键是，她如何动起来，随时随地慢性愉悦自己，成为一个美好的人。有时，真的只是自己的问题。
两代之间
只想和你接近
吴念真
在我十六岁离家之前，我们一家七口全睡在同一张床上――那种把木板架高，铺着草席，冬天加上一层垫被的通铺．
这样的一家人应该很亲近吧？没错。不过，不包括父亲在内。
父亲可能一直在摸索、尝试与孩子们亲近的方式，但老是不得其门。
同样的，孩子们也是。
小时候特别喜欢父亲上小夜班的那几天，因为下课回来时他不在家。因为他不在，所以整个家就少了莫名的肃杀和压力，妈妈准确地形容是“猫不在，老鼠呛秋”。
午夜父亲回来，他必须把睡得横七竖八的孩子一个个搬动、摆正之后，才有自己可以躺下来的空间。
那时候我通常是醒着的。早就被他开门闩门的声音吵醒的我通常装睡，等着洗完澡的父亲上床。
他会稍微站定观察一阵，有时候甚至会喃喃自语地说：“实在啊……睡成这样！”然后床板会轻轻抖动，接着闻到他身上柠檬香皂的气味慢慢靠近，感觉池的大手穿过我的肩胛和大腿，整个人被他抱起来放到应有的位子上，然后拉过被子帮我盖好。
喜欢父亲上小夜班，其实喜欢的仿佛是这个特别的时刻――半分钟不到，却是完全满足的亲近。
长大后的某一天，我跟弟弟妹妹坦承这种装睡的经历，没想到他们都说：“我也是！我也是！”
或许亲近的机会不多，所以某些记忆特别深刻。
有一年父亲的腿被落盘压伤，伤势严重到必须从矿工医院转到台北的一家外科医院治疗。
由于住院的时间很长，妈妈得打工养家，所以他在医院的情形几乎没人知道。某个星期六的中午我放学之后，不知道是什么样的冲动，我竟然跳上开往台北的火车，下车后从火车站不停地问路走到那家外科医院，然后在挤满六张病床和陪伴家属的病房里，看到一个毫无威严、落魄不堪的父亲。
他是睡着的，四点多的阳光斜斜地落在他消瘦不少的脸上。他的头发没有梳理，既长且乱，胡子也好像几天没刮的样子；打着石膏的右腿露在棉被外，脚指甲又长又脏。
不知道为什么，我想到的第一件事竟然就是帮他剪指甲。护士说没有指甲剪，不过可以借给我一把小剪刀；然后我就在众人的注视下，低着头，忍住一直冒出来的眼泪，小心地帮父亲剪指甲。
当我剪完所有的指甲，抬起头才发现，父亲不知道什么时候已经睁着眼睛看着我。
“妈妈叫你来的？”“不是。”“你自己跑来没跟妈妈说？”“没有。”
直到天慢慢转暗，外头霓虹灯逐渐亮起来之后，父亲才开口说：“暗了，我带你去看电影，你晚上就睡这边吧！”
那天夜晚，父亲一手撑着我的肩膀，一手拄着拐杖，小心穿越周末熙攘的人群，走过长长的街道，带我去看了一场电影。
一路上，当我不禁想起小时候和父亲以及一群叔叔伯伯，踏着月色去九份看电影的情形时，父亲正好问我：“记不记得小时候我带你去九份看电影？”
那是我人生第一次一个人到台北，第一次单独和父亲睡在一起，第一次帮父亲剪指甲，却也是最后一次和父亲一起看电影。
那是一家比九份升平戏院大很多的电影院，叫远东戏院。那天上演的是一部日本片，导演是市川昆，片名叫“东京世运会”。
片子很长，长到父亲过世二十年后的现在，它还不时在我脑海里上演着。
儿子说他在爱
孟湄
法国有一本以8岁至12岁孩子为对象的杂志，取名《狼崽子》。在中国一讲狼便容易想到《东郭先生和狼》。法国人反其道而用之，他们语言中的狼崽子大概和我们的虎虎生威这个词差得不远。我的儿子也在8岁至12岁这个年龄段，他每天在长大，乐趣好像也每天都在变。一种乐趣新鲜不了几天就换花样。他拿一摞卡片，给我们提问，比如：猫从高处跳下时为什么前爪先落地？哪位法国总统曾经从火车上掉了下来？世界上最古老的乐器是什么？他还时不时地为他读到的新的手工做玩具的方法而欢呼雀跃并马上立竿见影动手实践，还有的时候他来到我们身边宣布新的一期《狼崽子》寄给他的明星招贴画将被贴在他的床头，那是他新的崇拜。花样真是多。
有天晚上我回到家，见他挂了一脸喜气。问为什么，他两只眼睛弯成眯眯的两道月牙儿：“我想我在爱。”说完递给我他新收到的《狼崽子》。
哇！《狼崽子》好前卫！“测验”栏目的标题，下面有8 个问题，每个问题有3 种可选择的答案，要狼崽子们任选，每个题目都有一种颜色的心型图案做标记：蓝心、红心、黄心。最后，答题的狼崽子要把自己所选的答案做个统计，哪种颜色的最多数都得到一个说法。我的儿子照此对号入座，便生出这么一脸笑容。
我仔细读了每一道题和儿子圈点的答案，不禁大笑。他的答题是：
你的第一次爱是什么？――幼儿园的伙伴（那是他的索菲！）。
你爱的时候谁先知道？――当然是所爱的人。
你的朋友和家人怎么猜出来的？――很容易，我们老是在一起。
你们俩在一起要是有人喊“噢，小情人”――我很生气。
你最美的梦想是什么？―― 一起过假期。
什么情况下你心跳？――她拉着我的手。
以后？――我们会结婚。
儿子一共得到4 个蓝颜色的心。蓝天一样纯净和平静。《狼崽子》说明：“没――事――儿。你的那些爱情，或者说你的爱情，你都感受得很好。你有一个亲爱的，你的家长、朋友、老师，大家都知道。这没有任何问题，你们在一起这么好，这么自然。你们在各自的家里和同学那里经常见面，你们有共同的朋友，你们一起做同样的体育运动，你们共享同样的爱好。”
红心获得多者的说明是：“如果你得到的红心最多，那就是说你的爱正经是个故事，里面充满了梦想、目光和微笑，就像在电影里一样。你最亲近的朋友都知道这事（说出来有好处），家长们也多少猜出一点，他（她）给你打电话时他们都温柔地向你微笑。但是你的他（她）知道吗？而你又多想让他（她）知道！”
黄心获得最多者的说明是：“看来这个题目让你讨厌，爱情的故事与你无关，这不是你这个年纪的事。好吧，好吧，可你到底还是感兴趣，因为你毕竟做了测验题！那么，你肯定从来没有过爱情？哪怕一点点儿？也许你应该重做一次测验题。哪怕就是为了核实一下。向你保证，没有别人知道。”下面《狼崽子》还细心地问：“你想知道更多吗？请读《8-11岁，爱情问题》S.Montangna 著，NATHAN出版社；《0-10岁的情书》（10岁起），S.Morgensten著，Ecoledesloisirs 出版社。”
“好哇！你谈恋爱。我们老师说了，不许谈恋爱！”当儿子的爱情故事在老家被传开的时候，我在上北京重点学校的小外甥给了他的小老外表弟这么一句评论。儿子纯真地一笑，里里外外事情就算摆平了。他和他的索菲，他俩的感情太纯洁至上，别人的议论根本无所谓，就像《狼崽子》里给蓝色的心断下了那句：“没――事――儿。”
去年的情人节，晚饭后我和太太聊天，说起节日，互相开着玩笑问有谁收到情人的礼物，在一旁的小儿子冒出一句话：“我怎么忘了给她打个电话。”转过头他看见我在笑，便有点脸红地说，“没事了，不用打了。”倒是这句话提醒我：索菲的故事已经结束了。索菲已经离开北京随父亲全家一起去了上海。我这才想起来，将近有半年，儿子没有提去索菲家过周末或者拦索菲来我们家过礼拜三了（学校星期三下午没课）。“没――事――儿。”只是从儿子微红的小脸上我可以感受到他的爱情留在他心里的温暖。
回过头来看，《狼崽子》对3 种颜色的心态所做的说明真是聪明。说起来简简单单，再读，什么事儿都说齐了。孩子的爱情是什么，它是不是美，是不是好，怎么对待，怎么感受，怎么好，怎么不好，《狼崽子》用狼崽子年龄的语言，用对待狼崽子们的办法和他们相处，善待他们。这是法国儿童心理学和精神分析学的典型例子。做狼崽子们的母亲实在可以成为一件很美丽的事。
“不许谈恋爱！”这在我的耳朵里再习惯不过了。我接受的是传统中国文化教育，爱情这个词在这个年轻孩子的字典里是没有的。谈恋爱？多悬哪！我们这一代和上一代的人都会这么想：万一他们小小年纪上了邪道儿，那该怎么好？反过来，呵护孩子心中的美好感情，爱护他们的纯洁和想象，使这些东西成为将来帮助他们把握一生的财富，这些我们时常想得少。现在我的孩子处在了不同的时代，从遥远的地方跑来的《狼崽子》给他的是新的视野，不同的角度，另一种教育。或者说是给我的。他的微红的小脸给我一种踏实放心还有一种美感。几乎是忍不住，我想跟儿子说：好好记着你的索菲吧。等你18岁出门远行，有金有银不是那么重要，有不顺和吃些苦都不要紧，要的是心里有一片美的东西，有属于自己的情感，那我多少会为你放心。
青年一代
看看德国的富家子
吴秋野
“我喜欢在饭店工作”
初到南德小城H时，我在一家美国人开的饭店打工。和我一起工作的是一个叫马可的二十八九岁的高个子男生，他负责烤牛排、炸洋葱圈之类的工作。
马可是我们打工者当中最勤奋的一位，他常常接晚上10点以后的班，甚至干通宵。圣诞节之夜，没有人愿意干活，马可却留下来当班。
一个月后，另一个中国学生也来这家饭店打工。经他一说，我才知道，马可的父亲竟然是德国著名的奶制品生产商。他旗下的人民牌奶制品行销全德，几乎在所有的超市都能看到，从价格最便宜的44欧分一公升的鲜奶到价格不菲的全脂奶酪，其产品应有尽有。我一下子被弄愣了，马克的父亲至少也是个亿万富翁，他的儿子怎么会和我们一起打工，过这么平民化的生活呢？
再见到马可的时候，我们不免谈到他的父亲。面对我的那么多困惑，马可只是淡淡地说：“我的爸爸工作很认真努力，所以他挣到很多钱。”在回答我提出的为什么他不问他爸爸要钱的问题时，马可显得有点惊讶：“我为什么向他要钱？我并没有为他工作呀。”
不久，全德不少州政府提出了硕士以下的学生要交学费的议案，惹得大学学生纷纷罢课抗议，我们H大学也不例外。
那天，导师为我签了份奖学金的申请文件，让我到校长那里复签。我匆匆走到校长办公楼，看到过道里站着许多同学，觉得气氛实在与往常不一样。推开校长办公室的门，马可正和七八位同学坐在里面，校长却不见踪影。我这才知道，马可还是H大学学生会的重要成员呢。马可认真地向我解释：“我们正在占领校长办公室向州政府抗议，可校长去度假了，我们的占领将持续一周，你要到下周才能来办签字。”
在我打算离开的时候，马可却温和起来：“吴，校长走的时候，为我们准备了很多点心和咖啡，你不来一点吗？”罢课还能享受校长的点心，这对一个中国人来说，实在新鲜，马可说那是校长夫人亲自做的。
其实，州政府收的学费并不多，一学期才500欧元，比很多中国大学便宜多了。对此，马可却认为：“我需要工作50个小时，才能挣回500欧元。政府是在增加我们的负担，所以我们不同意。”
实际上，马可已经有社会学的硕士学位了，如果他申请读博士的话，并不用交学费，可他选择再读历史硕士。面对我的疑惑，马可道：“我对博士学位没有兴趣，我现在对历史感兴趣，所以我必须读历史，我不会因为逃避学费而放弃我的兴趣。”
“可你没有博士学位就找不到文职的工作，将来不是做不了教授了吗？”在我的问题抛出几秒钟后，马可并没有直接回答．只是告诉我，他很喜欢在饭店工作。
她是“宠物农场主”
认识吉娜，是在一位教授的生日晚会上。她在北德的B大学读书，是临时来我们学校听那位教授的讲座的。
吉娜热衷于中国的民歌，也想学汉语，而我正好在学德语。晚会结束后，我们互留了电子邮箱，希望能通过邮件相互学习。后来，在我们陆陆续续的通信中，吉娜提到，德国一对著名超市连锁店的创始人兄弟是她的叔爷爷。原来，吉娜也是亿万富翁的后代。吉娜一共打了两份工，她对自己的收入很满意。她说：“我正在攒钱，准备去中国旅游，这是我自己的安排，家里不会给我钱。”暑假里，吉娜还到我所在的城市做街头音乐家――在主街上弹吉他。每天从上午10点到晚上8点，一天下来，有时有200多欧元的收入，有时竟颗粒无收，但吉娜很快乐：“这离我的旅游梦又近了一步。”
第二年春天，吉娜攒够了钱，独自游览了北京、西安。后来她来信说她毕业了，准备开始工作，还说，《圣经》上说人自泥土来，还将归于泥土，所以她想自己的生活应该重新回到土地上，去做农民。2010年夏天我过生日的时候，快递公司给我送来了一只小折耳猫，原来是吉娜送的礼物。我写信感谢她时才知道，经过一年多的努力，吉娜自办了一家宠物农场，专门饲养小动物，培训它们简单的工作能力，比如陪伴病人之类。
农场是靠吉娜一人办起来的，资金是借的，金额也不多，所以至今农场的规模还很小，贷款还没有还完，但吉娜却信心百倍。吉娜的理想是，将来她的动物农场发展成拥有马、犬、猫、兔的综合饲养基地。
放弃绘画，学神学
德国人一般不以自己收入高而骄傲，如果他表现得很自豪，他会对你说，他要交多少税。德国的富豪往往只是一代，因为他们并不会留很多财富给子女，他们习惯于让子女自己去创造财富，或者去做自己喜欢做的事，这也是为什么他们的子女基本无法按照中国的习惯被称为富家子，因为他们已经不富了。
在我去北德K城拜访妹妹时，参加了一个学习《圣经》的读经小组，从而认识了领经的叫菲利斯的德国人。菲利斯也是个富家子，他的爸爸是一个拥有多家日用化工品工厂的老板，妈妈是一个知名化妆品的生产商。据说，他爸爸在欧洲的经销店达400多家，而欧洲很多明星都使用他妈妈公司生产的化妆品。菲利斯的父母很希望他学习经济，可菲利斯从小就喜欢画画，最终成了绘画专业的学生。
作为学画画的学生，菲利斯对《圣经》的熟悉程度让人吃惊，他对每章每节的经文都记得非常清楚。菲利斯平时在一家工厂打工，据说每月有400多欧元的收入。而每周在哪一天上班，都是由他们工作组的负责人在一周前就排好了的。很多人为了多上工时，竭力巴结小组负责人。菲利斯却总是告诉小组长，他哪些天不能来，因为在这些天，他要去领经。
暑假时，妹妹和她的同学都到柏林去了，在那里，街头画像的人多，比较好赚钱。菲利斯却来到南德的海德堡。海德堡是个小城，街头画像的人也少，可菲利斯却不在乎，他喜欢海德堡大学的图书馆，他说这里有很多宝贵的书。因为挣钱少，他常常跟学校商量，迟交注册费。所以有的同学会暗自嘲笑他，注册费这么便宜都迟交，太惨了。菲利斯却不这样想，他说，当他在小组读经或在图书馆读书的时候，他感到无比快乐，为了这种快乐，他理应付出代价。
对神学的痴迷，让菲利斯最后决定放弃绘画。要知道，德国的神学院不仅学费极其昂贵，而且入院标准极高。入院后，不仅要学习德语《圣经》，还要学习拉丁文、希伯来文，所以很多人望而却步。
菲利斯也是如此，单靠打工，是不可能挣足神学院的学费的。可他很坚持，他和很多人谈自己要做神职人员的理想。他的虔诚终于打动了大学教会，最后这家教会决定赞助他学费。
现在，菲利斯已经住进瑞士一处山上的神学院了，他给同学写信说，他从来没有这么愉快、轻松过，虽然希伯来语真的很难学。
 
《读者》2011年第24期
人　　物
人　　物
春空千鹤若幻梦
张毅静
上辈子他一定是犯了大罪了，所以天神重重地惩罚了他：没有善始，不得善终！
期间所有的爱恨痴狂、荣耀悲伤无非都是让他――历劫。
可是他当时哪里能够知道呢？尤其当他还是一个孩子的时候。1899年6月14日在日本京都川端医生家里，一个叫做川端康成的男孩出生了。这个只在娘胎里待了不足七个月的娃娃，急不可耐地来到了人世间。
康成一岁，父亲辞世；康成两岁，母亲辞世；康成七岁，最疼爱他的祖母辞世；康成十岁，姐姐辞世――现在，除了一个又聋又瞎又贫寒的爷爷，康成其它的亲人死了个精光！爷爷常常默默地坐着无声地落泪。康成15岁，天神把这个“总是哭着过日子的”爷爷也收走了！孤儿康成只好寄住在亲戚家中，命硬的他就好像见谁“克”谁似的，在这期间，居然连亲戚也死了一个又一个！小康成因此成为了“参加葬礼的名人”、“连衣服上都是一股子火葬场的味儿”――问世间，命运为何物？为什么要让一个孩子在幼年就要一次次经历死别？
在这种环境里长大的一个孩子，就算没有因饥寒给冻馁、没有因孤寂而发疯、没有因一连串的打击而彻底心理变态，你如何来指望他能成为一个阳光少年？他的孤僻、他的阴郁，他对精微、瞬间之美的迷恋，他对女人永远的渴慕，对死亡的巨大恐惧同时又满不在乎，不是都可以找到来处了吗？
川端康成不是身怀绝技的武林高手，不是能够赤手空拳打出一个天下来的革命者，他只是一个孤苦伶仃需要仰人鼻息才能挣扎着活下去的孩子！幸好啊幸好，他爱读书，他会画画，他的学习成绩不错。那些优美的古典诗书救了他，还有那最最重要的美少年小笠原义人爱恋着他陪伴着他。不然的话，一个总感觉自己“象野狗一样到处乞食”的少年怎么来挨过这艰难的成长期？
川端康成遇到小笠原，犹如宝玉得遇秦钟。他们俩在茨木中学度过的日日夜夜成了川端康成少年时代最美好的记忆。同宿舍的两个男孩相互深爱着彼此。那种爱，也许你不能理解不能接受
但在川端康成的世界里，他依靠着这份纯粹的爱，走过了自己的青春。他感激地说小笠原是他的“救济之神”，为他的“人生带来了新的惊喜”。中学毕业，康成考到了东京帝国大学深造，小笠原顺从家庭安排进到京都大本教修行所，成为了一个虔诚的信徒。尽管情意犹在，然而，一个准备入世，一个正在离尘，看得见的差距使二人自然地暌隔了。
多年后，五十岁的川端康成写下了这样的文字：“这是我在人生中第一次遇到的爱情，也许就可以把这称作是我的初恋吧―C我在这次爱情中获得了温暖、纯净和拯救。―C从那以后到我五十岁为止，我不曾再碰上过这样纯净的爱。”
领略过小笠原带来的爱的温暖和慰藉之后，川端康成深深地感觉到自己对人间情爱的需索犹如饕餮。从小没有母爱、没有温情，女性就成了他永恒的追求。吊诡的是，命运一连串地给他了四次爱恋，女主人公的名字都叫“千代”！
千代，在日语中是千年的意思，喻指岁月长久，这四个千代却一个个都成为他生命中的流霞。
第一个千代，叫山本千代。是康成家乡的女孩子。如果不是因为长辈们的一段往事，这个千代也许永远也不可能走进康成的心田。因为她差不多是他的“仇家”之女。
山本千代的父亲曾经借给川端康成的祖父一笔钱。款项有多大呢？估计也就是几十块钱左右。在当时的农村，谁家又能有多少闲钱呢？借出去他可能就后悔了，那爷俩几乎冻馁，拿什么来还他？拖了一天又一天，这个人急得火星子乱迸；等到祖父一过世，这人彻底急红了眼，他两次跑到康成的宿舍里，不顾一切毫无怜悯之情，硬逼着这个一无所有的孤儿在借据上签字画押，把这笔债转到了康成的名下，甚至限定他年底就要清还！
川端康成自己尚且无依无着，他一个学生娃娃怎么还？眼泪，哀求，说理，那一刻统统都不能打动山本这颗石头做的心了，“还钱！我就是要你还钱！”这已经彻骨寒冷的人世，又给川端康成来了冰凉的一刀！
这件事迅速传扬出去，山本先生遭到了乡人的唾弃。大家给他起了个外号叫“鬼”，见到他就避着走。握着借据的山本内心受到了重创。临终前他怀着忏悔之情，嘱咐女儿千代给川端康成送还50元钱用来谢罪。
川端康成的心在瞬间柔软下来，所有的冰凌消融。是啊，死者长已矣，临终前有此一举，他愿意为他合掌祈祷他上天堂。
千代替父还债，恳切地邀请川端到家里做客。欣然前往他受到了山本遗孀和小姐的热情款待。那种家庭特有的温暖，女性特有的周到，使这个离开家乡的游子感到了由衷的舒畅。当山本千代说出“你就把我的家看成你自己的家吧，随时可以来！”的话时，她重重地拨响了这个落寞青年的心弦！“寒夜客来茶当酒，竹炉汤沸火初红。寻常一样窗前月，才有梅花便不同。”若是有此梅花日日相伴，是不是“也可准折的，幼年时坎坷形状？”
无奈，恋爱从来不是一件容易的事。那得两个人有意往一处用心，才可能成事。千代对他，不过是礼貌的周到。她不爱他，在心里可能连喜欢都谈不上。而日本女人善于掩饰自己内心真实的感想，那是在全世界出了名的。怎难怪康成会错意？
然而客观来说，他用什么来让女孩子喜欢呢？一无所有的一个穷学生，性情忧郁内向，身材瘦小干瘪。相貌平平，满脸长了个大眼睛，大得那么夸张，犹如永远停滞在吃惊中的那副表情，让人不敢对视―-再加上她是他的乡人，清清楚楚地知道川端家那种似乎被死神觊觎上的恐怖，人家纵有八个胆子，也不敢去冒这个险哪！
川端康成黯然别去。
自卑、羞愤、苦恼、无奈缠绕在胸中，郁结难当之际，拿着山本千代还给他的五十块钱，川端康成既没有向学校请假，也没有告诉任何一个同学，独自一人跑到伊豆半岛“旅行”去了！――哪里是“旅行”，那已经是一场不管不顾的自我放纵――一个正在上大学预科班的学生突然消失不见，害得校方以为他自杀报了警――如果，不是命运的安排，让他遇到又一个千代，你以为他做不出来？
天可怜他！在这个年轻人走向低谷的时节，在伊豆，把舞女千代赐给了他！若说没奇缘，今生怎会遇着她？若说有奇缘，如何心事终虚化――日后，他怀着一种优美的、圣洁的追忆之情，一笔一划，细细为她写下了永恒的经典，让她成为了永远青春纯洁的伊豆舞女熏子。
“那舞女看上去大约十七岁，她头上盘着大得出奇的旧式发髻，那发式我连名字都叫不出来，这使她严肃的鹅蛋脸显得非常小，可是又美又调皮。她就像头发画得特别丰盛的历史小说上姑娘的画像”，“她那双娇媚地闪动着的、亮晶晶的又大又黑的眼珠，是她全身最美的地方。双眼皮的线条，也优美得无以复加。她笑起来就象一朵花――”这美丽，纯洁，具有古典意蕴的女孩，宛如初发芙蓉上的露珠，哪个少年郎见了会不爱？何况，她又率真地表达了自己对他的感觉：“是个好人！”――这是康成长到这么大，第一次有女子以一种正常的态度评价他。
这看似普通的一句话，落在康成的耳中却犹如一声巨响。这句话，电火石光；这句话，挽救了一只迷途的羔羊！
川端自小受人怜悯，总是处在“受恩惠”的不平等地位，敏感纤细的他对此又是羞惭又无奈。
可是，在熟人面前，他根本改变不了这种处境。只有到了最陌生的地方，邂逅了美丽的少女，不知他的底细，不懂得世俗眼光，她才会觉得他是个正常的、没什么问题的好小伙子。
男女之间，是不是反感、有没有意思，往往一眼之下就会有种感觉出来。当女孩子说一个小伙子“是个好人”，那已经是经过了比较全面的评价后得出的一个结论――最起码，她不反感他，甚至于，她还有些欣赏他。下意识里，她对他可能都有着一种隐秘的温柔的托付――某种情况下把自己托付给这个好小伙子，也不是绝对不可以的吧？更何况这少不经事的小姑娘那么明显地表示出了对他的在意、喜欢！她为他端茶时小脸羞得通红，手不停地颤抖；她为他殷勤地摆木屐、拂尘、为他找泉水、为他取竹子手杖、含着泪水为他送行――她在浴场中洗浴时“赤裸裸地跑到日光底下，踮起足尖，伸长了身躯”向着他招手呼喊。使他甜蜜又心疼地暗道：“还是个孩子呢！”――她的确还是个孩子，不过这孩子已经不完全“人事不知”：舞女的贞操随时可能被褫夺，在未被摧残前，想被喜欢的男子远远看上一眼，这隐秘的心事也得到些成全了吧？
若是没有猜着这女孩子的心事，康成哪里会来那般惊喜？！六天时间，他与其说跟着这群流浪艺人在伊豆穿行，不如说跟着这女孩的眼波在爱的喜悦中飞。
然而，他也好，她也好，虽然在心下里都暗暗喜欢了，但是毕竟还没有捅破。不是不能捅破，而是他，不愿意捅破。为什么呢？
说穿了很简单，也很绝望：川端喜欢的只是她的美貌纯真，他无法接受她的身份。在那个时代，舞女低贱如尘埃。每一个村口都竖着一块牌子：“乞丐、巡回演出艺人禁止进村！”而川端康成尽管凄惶，此时已经是大学预科班学生。他还没到“饥不择食，贫不择妻”的地步，他的人生才刚刚有了起色，他怎么可能真的让自己去和一个最下贱的舞女发展出一段情？何况这女孩当时年龄也实在有些小，才十四，康成已经二十。对人生，他早已领教了太多真实的惨烈。
如果说，第一个千代是因为看不上他而拒绝了他；那么，这第二个千代，是被康成拒绝在了门外。
临行前，他饱含着依依惜别之情，热切地叫了她一声“千代！”热泪扑簌簌地流了下来。他不能给她现实的生活，但是他忘不掉她对他开辟鸿蒙。历来女人要救赎自己，都得通过男人；有些男人在吃紧关头，也是必须要依靠女人来完成对自己的救赎的。这第一个说他“是个好人”、仰慕他、纯纯地爱恋他的女子，一直住在他心里，住在他遥望青春的眼睛里。
多年以来《伊豆舞女》一版再版，永恒不衰。这个简直算不上是个爱情故事的故事，它表述的感情若即若离，虚幻的如同缭绕的青烟，想要去抓住时，又完全是在梦里。
两个千代如八重樱款款飘落。川端康成回到学校，继续他的读书生涯。就象我们中国人喜欢说的“被鬼跟上了”一样，去小酒馆喝酒时，他遇到了第三个千代！那个温柔的小女招待让他一见倾心。无奈人家已有了未婚夫，他才不得不收住了这股汹涌的感情。
1920年川端康成升入大学英语系一年级。这个“把恋爱视为命根子”的男人在鬼神的驱使下，结识了第四个千代。这个出生贫寒、只有小学三年级文化水平的女孩，当时在咖啡馆里打工。一来二去中和川端康成相识相恋了。
这个女孩儿为什么爱上康成？难道她看不到他瘦得象根麻杆、穷得几欲当裤子？可能，他是第一个向她示爱的男人。人家是东京帝国大学英语系的大学生耶！能呜哩哇啦说英语耶！能滔滔不绝谈文学耶！身在大学附近的咖啡馆做女侍，她也很可能有一颗愿意接受西方文明、希望蒸蒸日上的心。那个由英语系带来的身份，成为康成头上最明亮的光环。何况他又表现出了对自己的爱慕！一个服务员被一个重点大学的大学生爱上，就是在这年头也还是要小晕一下的，遑论20年代初的日本！总之就是爱情来了啦，这个事就连她自己也不是很清楚啦，反正就那么糊里糊涂的，她答应和他订婚了！川端康成在等待她答复的瞬间，紧张的“叨在嘴里的烟斗撞击着牙齿，发出咯咯的声音”，千代羞红着脸，说：“我没什么可说的，如果你要我，我就太幸福了！”
一瞬间，康成的世界里鸟鸣，花香，大地在欢唱！
康成喜滋滋地、迫不及待地向世人宣布了这个喜讯，朋友们半是留恋半是祝福地为他开了“单身告别会”、待他如同义子的恩师菊池宽马上善意地借给了他房子、备好了成亲用的钱，就等着新娘飘然而至啦―C世界变得如此美好，美好的让这个已经在文坛上崭露头角的青年作家在梦中都露出了微笑。
他和心爱的女孩拍了订婚照，这也是康成那会唯一一张照片。揣在怀里，他爱不释手看也看不够，那头的千代对着照片却越来越不安―C
她已经和他订婚了。可是突然在某一个时刻，因为一件什么事或是什么话，伴随着“婚前恐惧症”，她深深地怀疑起来。
这个连求婚的话都不敢当面对她说、而是委托了朋友来转达的男人，难道真的就要与她一生相守？
他居无定所，衣食无着。结婚的房子是别人借的、结婚的费用是别人给的――实际上，他一无所有！除了发表了那么几篇小说――而20年代的日本，写小说能当饭吃？
谁也不知道千代究竟是出于什么样的原因，几个月后她忽然之间就毁约了。川端康成跑去找她、问她、求她，这古怪的女孩说不爱就不爱，感情的龙头一关，滴水不漏！
她对他曾经有过婉妙的柔情，有过低首敛眉的娇羞，却为何蓦然间强大如铜墙铁壁？川端康成至死也没有弄清楚，千代决然而去的理由。
本就多愁善感的大男孩差一点疯掉！他于心不甘到处去找千代，找到了又不敢进去打扰，眼巴巴地看着“美人如花隔云端”。淮南皓月冷千山，冥冥归去无人管。失恋的痛苦使他深深地患上了“千代病”。只要一听到“千代”就头皮发麻；只要一想到“千代”就忧伤恍惚。他认为自己是被第一个千代的父亲千代松的鬼魂缠上，所以才变成四个叫千代的姑娘来戏弄他折磨他！接着，1923年关东大地震，13万人的生命被夺去，大火几乎烧掉了整座城池。康成自己逃出命来，第一件事就是到茫茫火海和废墟中去寻找千代，他想知道她是不是活着、是不是安好―-“来日大难，口燥唇干”，对这个女子，他是发自内心地爱她啊！倾国又倾城，千代还是没有回来！
多年之后，他获得了诺贝尔文学奖，连天皇都得对他感激不已――如果那个女孩子还活着，她不知道该作何感想？
经历了四个千代后的康成，在1926年遇到了后来成为他妻子的女人松林秀子。一年后他们同居了，几年后补办了结婚手续。自祖父过世后，康成已经二十年没有家，现在他终于终于有了一个！虽然捉襟见肘，虽然居无定所，然而他终究是有老婆了！
后来他们领养了川端家族的一个女孩。尘世的家庭之爱，他也算是享受到了。
他一辈子喜欢孤独，他喜欢在清净中去凝视那些楚楚动人的弱女子，她们或是舞女，或是艺妓，或是艺人，或是女侍。她们统统都有着雪白雪白的肌肤乌黑乌黑的头发。她们的身上闪耀着日本女人传统美德的光芒：温柔、善良、执着、无言、无私。对待爱情是坦荡而又含蓄的、无求的、深情的，哪怕是生活中偶然的邂逅，也用生命真切地去体验，爱得热烈，爱得执着。她们犹如一只只洁白优美的鹤，围绕着他翩翩地翱翔。他爱她们。每一个都爱。女人，就是他对这个世界最深厚的感情。最后，当他成为一个对写作对爱对一切都感到无能为力的老人，他选择了口含煤气管自杀。事先毫无征兆，事后一字不留。悄悄地我走了，正如我悄悄地来。离尘的那一刻，“银河好象哗啦一声，向他的心坎上倾泻了下来。”晚年他最喜欢的诗句就是：“春空千鹤若幻梦”，那时是不是有无数只白鹤从岁月深处、从荻花深处翩然而来，拥着他的灵魂，飞往了无比空灵的仙界？
他走后，日本彻底结束了最后的古典美时代。
执子之手，与子偕老
岚枫
1930年，北京，周日。
这天，一个叫周培源的男子正在他的朋友刘孝锦家做客。那时，他刚从美国回来不久，在清华物理系担任教授。
他是清华学堂1924年公派出国的学生，只用了三年半的时间，便在加州理工大学获得了博士学位，还拿到了加州理工大学的最高荣誉奖。
尔后他去了欧洲，在德国的莱比锡大学和瑞士苏黎世高等工业学校从事量子力学研究，他的德国导师就是后来荣获诺贝尔物理奖的W.K.海森伯教授，是量子力学的创始人之一。他在欧洲待了差不多一年，便回了国，任教于清华。那一年，他刚刚二十七岁。
彼时的大学教授，无论收入还是社会地位，都是极高的，尤其是梅贻琦校长上任后，清华教授不仅有三百至五百银元的月薪，而且还可以拥有一栋新住宅。
周培源年纪轻轻便执教清华，可谓前途光明。刘孝锦开他的玩笑，说他是“万事俱备，只欠东风”。
周培源拊掌大笑，说清华的女生少，物理系的女生更少，美国大学里学物理的中国女生简直稀有，哪里有人瞧得上他。
他这话不过是开玩笑的，身为无锡人，他有着南方男子少有的高大身材，相貌也生得周正英俊，天庭高阔，鼻梁挺直，剑眉星目。哪里是别人看不上他，只不过是他一门心思埋头苦读，才耽搁了恋爱，毕竟三年半拿三个学位，并不是件容易的事。
刘孝锦笑着说，不如替你介绍一位如何？清华女生虽少，她所在的北平女子师范大学可是“秀色满园”。说着，她果真就拿出一沓同学的相片来。
周培源一张张翻着相片，突然他停了下来，指着其中一张照片道：“就是她了。”
都说周培源眼界极高，传言果然不虚。当时，北平女子师范大学是中国女子的最高学府，相片上的女孩子大多气质不俗，可这么多人里，他只看上了王蒂。
王蒂是吉林人，那年刚刚二十岁，就读于英文系，是北女师公认的“校花”。那张照片是她在颐和园拍摄的，当时，她和七位好友去游园，其中一位女生的堂兄为她们拍照留念，后来那位男生竟将照片拿去小报发表，于是，照片便流传了出来。好事者给这相片起了个雅号，叫“八美图”。其中，王蒂又格外出众些，便得了“头美”之名。
自古才子配佳人，刘孝锦决心成人之美。她安排了一次宴会，把周培源和王蒂都请了过来，并将两人的座位特意安排到了一起。
那天两个人都如约而至，王蒂一身淡雅衣裙，轻轻入座，周培源坐在她身侧，离得那么近，他将她看得很清楚。她生得细巧而纤瘦，瓜子脸，柳叶眉，眼睛是单眼皮，细细长长。
上菜的时候，她吃得很少，他猜想她是不好意思，便热情地替她布菜，夹很多到她碗里。
其实她不吃是因为菜不合她的口味，望着碗中堆积如山的韭菜，她忍不住笑起来，想，这人真真的傻气，我明明不吃韭菜的，他却使劲夹给我。
他看着她笑意深深的眼，脸不由自主地红了。
从此之后，他便总去北女师的宿舍找她。去得多了，门房的阿姨都认得他了，每每见着他远远走来，就在门口喊：“王蒂小姐，有人找！”
他每次去都给她带点小礼物，宿舍里的女孩都打趣着“哄抢”。有一次他送她手帕，轮了一圈才落到她手上，还好他有备而来，买了整整一盒子，她才在女孩们“瓜分”完毕后留了一块给自己。她素来是大方率真的人，他也素来随和开朗，在这样的笑闹中，他和她的爱情潜滋暗长，历久弥深。
1932年6月18日，他和她在北平的欧美同学会举行婚礼，清华校长梅贻琦亲自主持。婚后，王蒂去了清华附中教书，他们共同居住在清华新南院。新南院是三十栋新盖的西式小楼，建筑精美，设备完备，甚至还配有新式的电话和热水管道。周培源夫妇和闻一多、俞平伯、陈岱孙等著名教授齐居于此，整个新南院都洋溢着和谐的学术氛围。
他们感情很好，晚饭后，两人总相携出门散步。渐落的夕阳下，他们并肩而行的身影，亦是清华园的一道绝佳风景。
婚后的三年里，他们生了两个女儿――如枚和如雁，两个可爱的女儿给他们的生活增添了许多乐趣。然而，就在这时，她患上了严重的肺病――肺结核。当时，肺结核并无特效药根治，得了它，和得了绝症相差无几。
因为肺结核有传染性，她需要与家人隔离，于是，他把她送到了香山眼镜湖边的疗养院，休养了整整一年。那一年，他除了上课和探病，还需照顾两个幼小的女儿，其中的辛苦可想而知。可是，他从来没有耽误过一次周日的探视。从清华到香山，当时只有一条崎岖不平的土路相连，他骑着自行车，往返五十里，风雨无阻。
探视有时间限制，他来了便舍不得走。被护士“驱逐”出门后，他便悄悄来到窗户处，爬上窗台。
她躺在病榻上，看到他站在高高的窗台上冲她挥手，透过擦得通透的玻璃窗，她看到他鼻尖上沁出一层细细的汗珠，两只手上都是黑灰。怕被护士发现，他不敢出声，只比着嘴型说好好养病，见她听懂了，他笑得像孩子一样。
她哭了，埋下头，眼泪打湿了枕巾。
她在香山疗养了一年，居然奇迹般地痊愈了。
第二年，他前往普林斯顿大学进修，在美国待了一年。彼时，第二次世界大战已经开始，美国国内急需科技人员，他们一家收到移民局的正式邀请，只要他肯留下来，美国政府可以给予他们全家永久居留权。对此，他一笑置之。
他们如期归国，随清华南迁，来到了昆明。他在北大、清华、南开三校联合成立的西南联合大学继续担任教授，从事流体力学研究。
一开始他们居住在昆明大观楼附近，当日军的飞机开始密集轰炸昆明，他们一家只得搬去西山龙门脚滇池边的山邑村。不久，他们有了第三个女儿如玲。
王蒂身体不太好，他便承揽了照管孩子的任务。初生的女儿如玲作息昼夜颠倒，为了哄她睡觉，他能不厌其烦地抱着她，在屋里来回走上几个小时。
哄睡了女儿，他才能腾出手来备课。有时候，她一觉醒来，他还在油灯下刻着蜡纸。学校缺少教材，他就自刻蜡纸，油印课程讲义发给学生。他瘦了许多，凝神专注的样子让她觉得鼻头发酸，于是，她常披衣起床，给他端一杯热水。
这杯热水本来应该是一碗热气腾腾的鳝鱼面，因为他是无锡人，最爱吃这个，或者，至少也应该是一杯茶吧，可是，他们太穷了，什么也没有。
寒冬的风吹着薄薄的窗纸，呼啦作响。孩子们都睡沉了，香甜的呼吸声此起彼伏。他握着那杯水，抬头对她笑，她也笑。
有一天，他兴冲冲地跑进屋，拉起正在做饭的她就往外跑。她稀里糊涂地跟着他，到了院子外头才发现，栏柱上拴着一匹油亮的大马。
他得意地告诉她，那匹马是他买回来的，他还给它起了个名字，叫“华龙”。她头一次听说马也有名字，不过，老实说，他那名字起得真不错，很配这匹漂亮健壮的马。
她又好笑又疑惑：“你买匹马做什么？”
他拍拍马背：“骑呀！”哈哈大笑，“我可有座驾了！”
他们居住的山邑村与昆明城距离遥远，没有公路，汽车不通，连自行车也买不到，他去上课的时候，凌晨五点就要起床。
她没想到，为了赶路，他会买一匹马回来。他是一个物理学家，却用这样浪漫的方式对抗生活的艰难。望着他骑在马上，露出孩子气的得意表情，她忍不住笑了。
此后，他每天骑马进城，先送两个女儿上学，再去联大上课。他的马简直引起了轰动，整个西南联大的学生都跑来看周教授的“华龙”，连物理系主任饶毓泰都戏称他是“周大将军”。
在最艰难的时候，他曾得到一个留美的机会。那时，他正利用休假期在美国进修，美国政府邀请他参加了美国国防委员会。后来，他还获得了海军部的留任，可因他不肯加入美国国籍，最终被拒绝了。
在中国教育史上，西南联大是一个奇迹。那时候物质匮乏，条件简陋，空袭的警报日日响起，连生命安全都是问题。然而，这八年间，联大却培养了大批杰出人才。更叫人惊讶的是，许多教授原本有机会离开，去美国、去欧洲，去拿丰厚的薪水，过安定的生活，可是，他们却不约而同地选择了留下来，守着贫穷的联大，留在战乱的中国。
在他们身上有许多东西，不是一句“爱国主义”就能道尽的，更多的是属于知识分子的操守――富贵不能淫，贫贱不能移，威武不能屈。
他在美国工作到1946年7月，便辞职离去。随后，他代表中国去欧洲参加学术会议，并于同年当选为国际理论与应用力学联合会的理事。
1947年2月，他回国了。那时候，西南联大已经解散，北大、清华、南开三校各自迁回了旧址。于是，他们一家在上海短暂停留了两个月后，回到了北平的清华大学。
一年后，他们迎来了第四个女儿如苹。这个最小的姑娘和爸爸最亲，十四五岁的时候，还喜欢像小朋友一样，以百米冲刺的速度飞奔过来，跳到爸爸背上。他不似中国传统父亲那样正襟危坐，姑娘们都被他宠得“没大没小”，如苹总是“笑话”他，说他“一天到晚爱来爱去”。他不仅不以为忤，还点头称是，别出心裁地编了一首顺口溜：“老大我最疼，老二我最爱，老三我最宠，老四我喜欢。”并把这顺口溜天天挂在嘴边。
不久，解放了，他被调入北大，于是举家搬入了北大燕南园。燕南园是原燕京大学的教师居所，修筑得极其精致典雅。
周家居住在燕南园56号，庭院中遍植樱花。樱花树均由周培源打理，他极爱花，还常常戏称家中有“五朵金花”，其中四朵是女儿们，另一朵是王蒂。王蒂原名王素莲，后来改成了“蒂”，“”是“澄”的古写，“蒂”是“并蒂莲开”，这名字取自“莲出淤泥而不染”。
王蒂已经是四个孩子的母亲了，可仍有人称赞她的美貌。据说，陈岱孙教授为她独身了一辈子。还有一个传闻是，当时的物理系主任叶企孙也因为她而终身不娶。这些传闻是真是假，已经湮没在历史的烟尘中，难以辨别。可是，这些足以让一个家庭分崩离析的传闻却丝毫没有影响过他们的感情。她的美貌不是她的灾难，爱花的他也把她当花朵一般呵护。
她的一生也真的如莲，始终娇嫩清丽。与他生活的这些年，他始终把她捧在掌心里。
每年春天，他们都要结伴出门踏青，他一路搀着她的手，生怕她磕着碰着。他对她好到连女儿们也“嫉妒”了。每次一起郊游，拎着大包小包的女儿总在后面无奈地喊：“对不起！麻烦你们两位分开一会儿，帮我们照看一请继续书写下东西。”
王蒂习惯迟起，每天早晨，他都会在她睁开眼的时候，对她说：“我爱你。”直到有一天她突然生了一场大病，再也站不起来了，可是，他还是和从前一样，每天一大早跑到她床前，问她：“你今天感觉怎么样？腰还疼不疼？别怕困难，多活动……我爱你，六十多年我只爱过你一个人。你对我最好，我只爱你！”
那一年，她已经八十岁了，他也已年逾九十，他们都老了。
他五十岁上下右耳便失聪了，从那时起，说话就不由自主地“大声嚷嚷”。他自己听不见也生恐别人听不见。每天早晨，他对她的“表白”也嚷嚷得众人皆知。
长大了的女儿，听到老父亲的绵绵情话都忍俊不禁。
她不好意思，嗔道：“你好烦啊。”
他笑，他的笑容还是那样澄澈明净。她突然想起，曾经他也是这么笑着看她，在昆明的“华龙”马上，在香山疗养院高高的窗台上，在师姐刘孝锦家的宴会上，他看着她，笑得如同小孩子。
她望着他的笑脸，无声地哭了。
某个早晨，他又来和她说话。他看起来有些疲惫，她想他大概没有睡好，于是催着他再睡一会儿。
他说：“好的啊。”然后，乖乖地上了床。
这一躺下，他就再没有起来。
她还以为他又在和自己开玩笑呢，他一向是个幽默的人。可是很快她便知道了，这一次，他是真的走了。
那是1993年，那一年的冬天格外寒冷而漫长。
没有人再“烦”她了，没有人再把她这个老妇人当小孩子宠了，没有人再对她展露甜美的笑容了……
这世间……再也不会有那么一个人了。
她发了很大的脾气：“你不讲信用！说好了，你先送我，可你连个招呼也不打，说走就走，连再见也不说……”
她一面怒着，一面慢慢地、慢慢地握住了他的手，很凉，她的泪水一滴滴落下。
一生当中，他对她的承诺从来没有不算数过，这是第一次，也是最后一次。
张爱玲曾说：“死生契阔，与子相悦，执子之手，与子偕老，我看那是一首最悲哀的诗……生与死与离别，都是大事，不由我们支配的。比起外界的力量，我们人是多么小，多么小！可是我偏要说：‘我永远和你在一起，我们一生一世都别离开’――好像我们自己做得了主似的。”
可他和她，经历了那么多，战乱、疾病、贫穷、富贵……却始终在一起。
名人轶事
史上著名的光棍
Ruby
1、柏拉图（公元前427-前347）
古希腊圣贤，“精神恋爱”的鼻祖。认为男女之间的爱慕为世间最高级的情感形态。他还是最早的共产主义分子。81岁的时候，在一次婚宴上兴高采烈谈笑风生之际溘然长逝。
2、达?芬奇（1452-1519）
一个和小帅哥迪卡普里奥有着同样姓氏名字（莱奥纳多）的百年难遇的天才。24岁的时候，曾被指控与男子有暧昧行为，遭其否认。1519年病逝于法国。但其“同志”的身份，基本已被后人公认。
3、伊丽莎白一世（1533-1603）英国女皇
年轻漂亮而且开朗的伊丽莎白25岁就走上了英格兰之巅。只是不幸的是，她为了巩固王位，纵横捭阖于当时的强国西班牙与法国之间，放弃了婚姻。最后以老处女的身份绝后而终，换来的是大英帝国的崛起。
4、牛顿（1642-1727）英国伟大的科学家
牛顿的一生，几乎没有亲近女色的记录，他孤独地走完伟大的一生，晚年在宗教中寻找慰藉（有一点应该强调：科学与宗教是可以并存的）。1727年3月，他被安葬在著名的西敏寺大教堂。
牛顿虽说终身未娶，但据说他还是有过爱情的：
1.斯托瑞：克拉克夫妇的女儿，在牛顿中学时代的好友，因为牛顿的性格比较内敛，所以她可以说是牛顿的唯一的朋友，而且当她年老时接受采访时还能回忆起那段美好。因为牛顿专心读大学，所以这段爱情没有发展下去。
2.牛顿的表妹：牛顿在家乡躲瘟疫时认识的，二人在一起据说也很快乐。牛顿把自己有关物理的想法告诉她，她虽然不懂，可还是认真的听，但后来牛顿回学校后因为忙研究，把这段感情也放下了。从此牛顿告别了爱情和婚姻。
5、伏尔泰（1694-1778）法国近代思想家
他有99卷的皇皇巨著，与有夫之妇的情人艾米莉共居20年，直到后者去世，没有子嗣。1778年，84岁的伏尔泰去世，教会拒绝他葬在巴黎；1791年，法国大革命爆发，他的遗体被迁葬在巴黎先贤祠，并补行国葬，墓在卢梭的旁边。他的心脏，被装进一只盒子，存放在巴黎国家图书馆。
6、贝多芬（1770-1829）德国音乐家
贝多芬一生充满了痛苦，爱情不顺，壮年失聪，他爱慕过数不清的女人，但她们都宁愿嫁给别人，是因为他相貌丑陋，还是出身卑微？我们难以知晓，我们知道的就是他更加愤怒，接着写出更多美好的乐章，《英雄交响曲》《命运交响曲》《月光》《致爱丽丝》。幸耶非耶？谁能说得清？
7、简?奥斯汀（1775-1817）英国作家
奥斯汀聪明而且美丽，据说也曾情痴，年轻时失恋是她终身不嫁的原因。也有人说她可能是lesbian，跟自己姐姐的非常亲密关系让人起疑（她姐姐卡桑德拉死前曾焚烧了简给她的大部分信件），但这些都已不可考。可考的只有，小说里伊丽莎白找到了达西，而奥斯汀却没有找到属于她的那一位，42岁的时候，她英年早逝。
8、诺贝尔（1833-1895）瑞典科学家
诺贝尔不是没有恋爱过，可惜的都是被爱的人儿都另嫁他人。至于说最后没有设置数学奖，是因为他的情敌是位数学家，其实多半是好事者杜撰，我们能够说的只有一句：诺贝尔没这么小气。
9、金岳霖（1895-1984）中国哲学家、逻辑学家
若论近现代中国第一才女，非林徽因莫属，我们的金先生，为了她，一辈子不娶（想想林去世后，梁思成都曾续弦），且与情敌比邻而居，终身为友，一段情，三洲人士共惊闻。
10、文森特?凡高（1853-1890）荷兰画家
无论凡高的画作还能拍出什么样的天价，这一切都已经与他无关。他短短37年的人生，到处充满了屈辱与酸楚，无数次的解雇与不解，无数次的拒绝与争执，让他陷入执迷的疯狂。直到1890年7月的那个黄昏，他举起手枪，对准了自己的太阳穴。

 
《读者》2011年第24期
社　　会
杂谈随感
中国人究竟是怎么样的
萨苏
中国人究竟是怎么样的，做了三十多年中国人，我还是说不清。因为中国人太多了，也太复杂了，哪里是一两句话就可以说得清的？
前几天去社科院出版社，编辑送我一本《传说中的近代中国》，里边两篇本不相干的文章，倒是和这个话题都有些联系。
一篇是关于王云五和梅贻琦的。
王云五，商务印书馆的老总，学问很深，本领很大，一辈子都很英雄。不过他最有名的事情是帮国民党搞金圆券，最后以失败而告终。一辈子英雄，最后吃了一口狗肉，而且这口狗肉大得吓人，足以噎死王先生一世英名，说来也是够黑色幽默的了。其实王云五的确是个很聪明的人，我上大学的时候对他耳熟能详，并不是因为他搞金圆券，而是因为我读的是图书馆专业，里面要学的“王云五四角号码检索法”，就是他的发明，那是可以和美国“杜威分类法”相提并论的专业成就。
或许研究图书馆的专家都不适合搞政治。
王云五是个走到哪儿都很出风头的人物。1929年或1930年他到美国考察，迎接这个本领很大、名气也很大的王云五的，是他的好友，当时的留美学生监督梅贻琦，后来的清华大学校长。
王云五在美国考察，梅先生就一直跟着。
这天到了某地，一行人忽然看见一个飞机场，说可以坐飞机上天观光。不过那时候的飞机性能不佳，经常出事，所以美国人让每个有兴趣上天的人都要签协议，说明是自愿的，摔死活该，与美国人无关。
一时众人大哗。然而王云五不怕。王云五是什么人？他凛然不惧，坚持要飞。这飞机上可以坐两个人，王云五遍邀诸君：“你们谁和我一起上去兜一圈？”
周围的美国人都说：“No，Mr.Wang，我可以给你家报信，可是不会陪你do　that。”
王云五失望了，随口问道：“月涵，你可愿意陪我一游？”
月涵是梅贻琦的字。梅先生本来就在笑，听到这句话点点头。
王云五大喜，当即签字，签完忽然良心发现，转头问梅先生：“月涵，我是坐过飞机的，我不怕，你要不要再考虑一下？”
梅先生依然笑着，摇摇头，又点点头。
两个人就上飞机了。
那一次，平安而返。梅先生事后在回忆录中写道，当时他并不愿意上飞机，只是没有人陪客人，面子上实在说不过去，这才硬着头皮登机，感觉像是去鬼门关转了一圈。
一位澳大利亚居民说，他不明白为什么他的中国邻居在“非典”期间还敢接待来自中国的亲友。“要是我，”他说，“一定坚决拒绝他们进入我的房子，无论是谁。”
这个澳大利亚人从科学的角度说话，所以他不明白。
看了梅先生坐飞机的感受，我知道他为什么不明白了，实在是因为他不是一个中国人。
另一段是悼念汪曾祺先生的文章《斯人也而有斯文》，里面提到汪先生最爱写关于他老家高邮的文字，并引用了一段纪实体小说《大淖记事》，写挑夫人家的勤快，锡匠手艺的精巧。小锡匠十一子和巧云好，巧云被刘号长污辱了，十一子和巧云反而更加好；刘号长把小锡匠十一子打得快要断了气，也没法逼他告饶；锡匠们顶炉告状，终于赶走了刘号长。这个时候，汪先生写了一小段文字，说为了救活十一子，巧云按照土方喂他喝尿碱汤。
这段文字是这样的：
“巧云捧了一碗尿碱汤，在十一子耳边说：‘十一子，十一子，你喝了。’十一子微微听见一点声音，他睁了睁眼，巧云把一碗尿碱汤灌进了十一子的喉咙。不知道为什么，她自己也尝了一口。”
“她自己也尝了一口。”据说写到这里，汪先生流泪了。我读到此处，又何尝不是如此。
忘了说，前面那一篇写梅先生的，名字叫做“到底是中国人”。
时代不同了，几乎我们每个人都或多或少、或主动或被动地做过种种未必那么厚道的事情。然而，我一直觉得，我们中国人的心中，总是梅先生，是巧云，是十一子。
这种与生俱来的东西，我们想改，大约也是改不了的。
坚守的尊严
程玮
在国外居住的我，和朋友们一起出去吃饭时，事先总是反复向大家强调，千万不要因为我的缘故去中国餐馆吃饭。其实有一句话我不好意思说出口，那就是，我不愿意去国外的中国餐馆吃饭。
在我生活的这个城市，有大大小小300多家中国餐馆，但是，没有一家让我有兴趣走进去。有的口味很地道，但地毯脏乎乎的；有的外观倒是气派堂皇，但做出来的莱，除了莱名以外，跟真正的中国菜差了十万八千里。
最绝的是，我去过一家中国餐馆，他们也一视同仁地给我送上刀叉和盘子。在我的坚决要求下，他们才给我换了一次性筷子和一个小碗。
我一个朋友的父母来德国，在一家中国餐馆吃了一个跟宫保鸡丁的味道和样子相差十万八千里的宫保鸡丁她的父亲去责问餐馆，人家回答说，这里是专门做给德国人吃的。多少年来，中国餐馆总是在想方设法适应当地人的口味。但事到如今，它在海外已经成了廉价餐馆的代名词。我们中国美食文化的优势，在我看来，已经消失殆尽。
我家附近有一家很小的日本餐馆，每天晚上人头攒动。他们的餐单很简单，就几种菜，价格也不菲，但做的是地地道道的日本菜。不管什么客人来，他们摆出的永远是一双筷子。有一次，一个德国人请求换成刀叉，说他不会使筷子。端盘子的日本女孩礼貌而客气地告诉他，日本菜就是用筷子吃的，他应该试一试。德国人试了，很高兴，很满足。
如果一个中国人在法国餐馆想要一双筷子，我相信服务员会客客气气地把他带到门外，对他说，往前100米再左拐，那里有家中国餐馆，去那里用筷子吃吧！他们宁可失去一个客人，也不愿随意迁就。这不是傲慢，而是坚守。
在很多时候，文化不应该融合，因为融合等于消失。如果一个人热爱某一种文化，就应该带着崇敬坚守它。有了这份坚守，我们的文化才会绵延不断地一代代传递下去，永远保持它真正的尊严和价值。
熟悉与陌生
熊培云
2010年的这个热天，我回乡省亲，有机会和父亲一起去镇上买空调，其间也有不少意想不到的观感与体会：
一是刚到镇上时，父亲二话不说，就像系匹马一样，把他骑的摩托停在了镇口的一家摩托车行便开始徒步逛街了，且没有给车上锁。理由是，车是在那家车行买的，老板会帮着看车，既省事，又能保证车子不会丢。
二是在电器商店，我了解到当地农民大多喜欢到镇上赊购电器，即使他们手里并不真正缺钱。而卖方也愿意以此为促销手段。通常的约定是余款年底付清，不像按揭一样要利息，而且连欠条都不用打，店主会派皮卡车将电器直接送到农民家里。
透过这个细节，你会明白当农民初次进城找工作时，为什么会以近乎赤诚的心态信赖与雇主达成的口头承诺，却很少想到要签什么合同来保护自己，全然忽略了那里是陌生人居住的城市，而非他们熟悉的可以通过个人信用实现自治的乡村。
当然，在不影响全局的情况下，也有人不能如期偿付余款。邻村便有这样一位农民，曾经在镇上赊购一辆摩托车，直到几年后车子都被骑散了架，还欠卖主500元未还。当然，事出有因。一则这位农民的确有些好吃懒做，所谓“赊购资质”有问题。二则他有个儿子因为打工时抢劫杀人被判了刑。据说，为此这家人每年要花几千元疏通关系给孩子买平安，免得他在监狱里挨牢头狱霸的打。
这一切，恰好印证了费孝通先生在《乡土中国》中所指出的，中国的传统社会是一个熟人社会。人们通过种种“知根知底”，直接或间接把各种关系像蜘蛛网一样联接起来。你可以批评他们的相关交易有许多法律漏洞，然而事实上，能诉诸法律的纠纷却并不多见。作为道德共同体中的一员，绝大多数人都能较好地履行自己的义务，使当地社会能在道德伦理的约束下保持相对良好的运行，而少有欺骗行为发生。
以亲缘、血缘和地缘为中心构筑的具有封闭特征的熟人社会，一方面培养了农民日常的漫不经心，以及逃逸于国家宏大叙事之外的自由品格；另一方面也使他们更重道德伦理而非法律来调整彼此的交易与关系。一个国家不讲信用，尚能通过暴力机器勉强维持，而一位农民如果长期失信于人，就意味着其在人格上破产，继而将自己推到四面楚歌的地步。大家低头不见抬头见，谁要是赖账，谁就会成为人人责备与防范的对象。
随着社会的开放与社会分工的细化，无论是熟人社会的乡村中国，还是半熟人社会的单位中国，人们的生活已经越来越“陌生化”，开始进入陌生人社会。
如果说齐美尔从社会层面定义了什么是“陌生人”，那么，劳伦斯?弗里德曼则为我们详细展示了什么是陌生人社会，以及它如何可能。作为美国着名的社会学家和法学家，弗里德曼曾这样描述人们如何被迫卷入这种陌生化浪潮，“当我们走在大街上，陌生人保护我们，如警察；或陌生人威胁我们，如罪犯。陌生人扑灭我们的火灾，陌生人教育我们的孩子，建筑我们的房子，用我们的钱投资。陌生人在收音机、
电视或报纸上告诉我们世界上的新闻……如果我们得病进医院，陌生人切开我们的身体，清洗我们，护理我们，杀死我们或者治愈我们。如果我们死了，陌生人将我们埋葬……”
严格说，首先将陌生人带进了农民世界的是电视。《新闻联播》播音员十年如一日的面孔，是最当之无愧的“熟悉的陌生人”，他们完成了对平民日常生活的侵入。当然，通过控制电视机的电源，人们可以轻而易举地阻止这种侵入。然而不可避免的是，走出家门，每个人都要面对商品社会，面对一个被陌生人统治的世界。不是么？我们虽然可以自由抉择，却近乎宿命地将自己的生命安全和生活品质拱手交给了从
未谋生的陌生人。我们不知道罐头和火腿有没有毒，不知道粮食和蔬菜是否被污染，不知道动车和飞机是否正常检修，不知道司机和飞行员是否饮酒，不知道传说中口若悬河的布道者是否同时是个强奸犯……多么令人担心啊！过去“特务投毒”，总像武侠小说里的坏蛋一样，跑到水井边、食堂里，锁定目标，务求投毒效果立等可取，而今坏蛋们用的都是三聚氰胺投毒法，像是天女散花，无远弗届，让每个人都活在侥幸之中。
当然，事情并不至于让人绝望。如读者所知，人类早被上苍赋予了逢山开路、遇水搭桥的本性。它不仅创造了国家，而且发明了法律，确立了契约背后的权利、义务与责任。而陌生人社会得以维持的根本，就在于全社会尊重契约，愿意通过法律来调节各自的行为。如亨利?梅因所说，所有进步社会的运动，都是一个“从身份到契约”的运动。遗憾的是，在这个“一切皆有可能”的时代，道德在不该退场时已经退场，法律在应该担当时未能担当。
安分守己的农民如何面对陌生人社会？在这个动荡不安的时代里，他们的最大苦恼恰恰是，一方面，进城后他们丢掉了熟人社会中温馨的身份；另一方面，新社会又没有提供足够值得信赖的契约以保障他们的安全。而这一切，也是许多农民告别曾经苦苦谋生的城市，愿意重返乡镇的重要原因。
在陪伴中与死亡和解
杨眉
如果你病入膏肓，如果你不再是一个有可能“好”起来的病人――你知道自己会面临什么？周围人会怎么看你吗？
很有可能，你还没有死，就已经不存在了。无论你说什么、做什么，都无法提醒周围人你的存在。
在电影《奥斯卡和玫瑰夫人》中，奥斯卡是一个10岁的小男孩，同时也是晚期癌症患者，他就是一个不可能“好”起来的病人。他的病给父母带去了恐惧，以至于父母都不敢面对他；他的病也给医生带去强烈的挫折感，奥斯卡和医生开玩笑甚至恶作剧都没用，医生仍然把他当空气。所有人眼里，都只有他的病。
10岁的奥斯卡虽然小，却也发现：“没有人再跟我开玩笑了，他们都害怕我。因为我不再是让大家开心的病人，让他们有信心治好的病人。但是我已经尽力了，疼的时候，我什么都不会说。”
奥斯卡不知道，他的医护人员和父母也不知道，好医生不是能够消灭疾病和死亡的人，而是能够帮助病人面对疾病与死亡威胁却仍然充满幸福感的人；好父母不是能够替孩子遮蔽一切风雨的人，而是能够永远站在孩子身边陪伴孩子的人。这就是很多绝症病人所面临的最绝望的事：不是疾病本身，不是病痛本身，而是极为强烈的被抛弃感，让他们感到无比痛苦。
好，既然你们当我不存在，那我就选择沉默。
奥斯卡从此不再说话，饿了不说，渴了也不说，谁问都不说。
幸运的是，这个医院的院长是个具有人文关怀精神的人，他知道这个时候病人最需要的就是陪伴，于是他为奥斯卡找来了医院临终关怀的志愿者“玫瑰夫人”。
玫瑰夫人是奥斯卡所遇到的奇迹，奥斯卡也是玫瑰夫人遇到的奇迹。
当奥斯卡见到玫瑰夫人时，他向她提了一个问题：为什么装笤帚的柜子门只有从外面才能够打开？玫瑰夫人回答：为了防止笤帚晚上逃跑啊。奥斯卡忍俊不禁地笑了起来。
奥斯卡又问：为什么没有人告诉我，我快死了？玫瑰夫人回答：因为你已经知道了！为什么还要告诉你？
在奥斯卡抱怨周围人的放弃时，玫瑰夫人毫不客气地指出：并不是只有你自己会死，所有人都会死，某一天，你父母，我，都会死。
奥斯卡强调：但是我会先死。
玫瑰夫人说：你认为你先死就拥有很多权利了？甚至是忘掉别人的权利？！
奥斯卡恍然大悟：抱歉，我忘了，你们也一样，有一天也会死。
这就是玫瑰夫人，她以自己的智慧和真诚打开了奥斯卡的心门。她没有把奥斯卡当做一个危在旦夕的病人，而是把他当做一个可以平等对话的人。
技术化时代，人们太看重技术在挽救生命中的作用，太看重生命的物质延续，忽略了绝症病人本身的感受。医生和家属努力用技术去对抗死亡，如果不成，就干脆放弃，他们不知道在对抗与放弃之间仍然可以大有作为，那就是陪伴。
陪伴或许改变不了疾病本身，改变不了疾病恶化的进程，但是，那种温暖、那种支持、那种无限的爱心与耐心，却可以将一个病人的绝望变为希望，焦灼变为宁静，痛苦变作哲思。
人都是向死而生的，但是在真正面临死亡时，什么样的人可能淡然处之？那就是精神上没有遗憾的人。玫瑰夫人这样的充满爱心、智慧和创造力的陪伴，为一个临终病人“有尊严地安然地死去”提供了无限的空间。
玫瑰夫人的到来，让奥斯卡对待每一天都像对待第一天那样。他在一封信中写到：“用第一次的目光，我开始凝视阳光、色彩、树木、小鸟、动物。我感到空气清新扑鼻，我深深呼吸。我听见走廊传来的声音，仿佛来自教堂的穹顶。我感到充满活力，为这纯粹的喜悦而颤抖，存在的喜悦。我惊叹不已。”
看，玫瑰夫人的陪伴，让一个即将离别人世的小男孩体验到如此美好的存在的喜悦。
整个陪伴过程带给玫瑰夫人的又是什么呢？“因为奥斯卡，我是那样风趣，我会编出各种传说，甚至还知道了摔跤场的种种趣事。他给了我无尽的爱，充盈我剩下的岁月。”
这就是陪伴，它给病人和陪伴者都带去了魔法般的礼物：在陪伴中让病人与死亡和解，在陪伴中让陪伴者发现生命的意义。
当物质的生命再也无能为力的时候，陪伴，让精神的生命无限地升华乃至于生生不息，直到永远。
一百年前外国人眼中的中国人
[美]阿瑟?贾德森?布朗 季我努译
我，阿瑟?贾德森?布朗，1901年作为美国长老会的牧师来到中国，于辛亥革命前后在中国生活了多年。
西方世界普遍认为，中国的辛亥革命是一场“最巨大、最重要的革命”，震惊于这场革命的规模、速度，以及领袖人物快刀斩乱麻的魄力。
在西方世界看来，中国这个大国拥有世界上最多的人口，且地大物博，但其国家的人民严重缺乏国家精神，中国的民众乃至中央、地方政权是如此的松散，彼此缺乏有效的沟通手段，几乎不可能在同一时间发起共同的行动。辛亥革命前，用“慢半拍”来形容中国的保守性还最恰当，辛亥革命后，中国这个古老的东方帝国突然之间显示出整体的行动能力，其领袖人物在行动上团结一致，且能够顾全大局彼此退让。可以想见，在辛亥革命后不长的时间里，西方世界对于中国的认知不断重建。
美国旅行家、摄影家伊丽莎?赛德莫曾说过一段被西方人广泛引述的、关于中国人的民族性的经典的话。她说：“没有一个人理解过，或者真正了解过中国人，这一世界上最好懂又最难捉摸、最理智又最没逻辑最矛盾的民族。”
抛开中国人的民族性不谈，以前的中国政府的官员是存在很多问题的。这个统治集团差不多已经集体腐朽了。几乎所有的中国官员都腐败。
中国的商界，比如说票号和贸易公司可能还会讲求信誉，遵守合同的约定，而中国的官员是没有原则的，他们主要看钱办事。很多在美国待了10至15年的中国留学生都不愿意回到北京。倒不是因为他们贪恋美国的荣华，不愿意为祖国效忠，而是他们凑不齐送给当权的清朝王公的贿赂款项。
要想结识任何一个清朝勋贵，至少要送上300两银子（相当于200多美元）给王公的门房。王爷的门房顶得上一个七品知县，只有把他们打点好，才能有机会见到王公。这在北京已经是公开的秘密。门房得到的钱，会被王府的人瓜分，王公本人会得到最大的一份。
跑官的人想要得到的职务越高，孝敬门房的钱就要越多。有熟知内幕的朋友告诉我，在北京，庆亲王在这项收入上每年就有300万美元进账。而他的收入与流氓成性的肃亲王比起来却是小巫见大巫。
前些年闹得沸沸扬扬的以皇族载泽为首的五大臣世出洋考察的事件，在喧嚣的背后是一场大规模的贿赂游戏，考察只是表面文章，吃喝玩乐，借机收钱，才是考察的实质内容。五大臣出洋考察团就是一个超豪华旅行团。不过，他们回来以后，却恬不知耻地宣称，对世界各个强国的陆军和海军都进行了彻底的研究。
在中国生活了20年的派克先生写道：“在中国所有的阶层中，道德意识极其薄弱……。我们认为应该上断头台的罪行，在中国人那里连轻罪都算不上。”
派克先生这位虔诚基督徒想批评的是中国人“残酷无情”，说得更直白一些，是对苦难的无动于衷。
他曾经去烟台旅行，看到一个垂死的人在街边，这是一条繁华而拥挤的大街，几百个中国人路过这个可怜的人的身边，却没有一个停下来提供帮助或表示同情。那个垂死的人面无表情地熬过他生命最后的时刻，独自体验最后的痛苦，他大瞪着眼睛躺着，身体慢慢地变冷变僵，冷漠的人群对此视而不见。24小时过后，他还躺在原地，死亡的面孔朝向沉默的天空。大街上的人们依旧推推搡搡地经过，照样若无其事地做着买卖，高声谈笑，对近在眼前的人生悲剧无动于衷。
我在青州府的时候，也曾遇到过同样的事情，街面上躺着一个女人在不停地扭动，我想走上前去帮忙。周围的人急忙警告我，制止我的行为，他们说如果我没经人要求就去碰她，与这个女人相关的人会抓住我，要我为她的死亡负责，很可能会要求巨额赔偿。
我突然明白了为什么中国人往往见死不救，因为他们怕被人讹诈。他们一旦出手救人，一群或真或假的亲威会立即扯住他，嚷着要赔偿，接下来的代价更高，也许一个贪婪的地方官正好利用这个机会大捞一笔，救人的人只有掏出足够多的钱贿赂才可以免罪。
也许还有一个原因是，绝大多数中国人都很贫穷，他们自己也活在苦难之中，他们见过太多的苦难，体验过太多的苦难，对苦难已经麻木不仁了。
美国人看重日本人轻视中国人的现象非常普遍。因为日本人的辉煌成就，使得东方国家所有的荣誉都归了日本人。以惊人速度崛起的日本人吸纳了很多现代观念和科技发明，他们配得上西方人的尊重。
但是，在我看来，中国人却是亚洲最优秀的。中国人与日本人有同等的智慧，还有德国人孜孜以求的精神。古老的龟兔赛跑的寓言同样适用于这个国家。上海的一家华人店铺的古怪招牌无意间透露出中国人的雄心：“从火炉到雨伞都能修，只要凡人能做的都能做。”
曾考察过中国的地质结构和地理特征的德国学者李希霍芬被誉为最了解中国国情的西方人。他曾说：“在人类的所有民族中，中国人是唯一能在所有条件下DD从最冷的极寒地带到最热的赤道DD都能进行伟大而持久的行动的民族。”
科尔克霍恩引用了他的一句话：“无论在哪里，只要华人得到立足之地，再加上一瓢之水，他就可以让世间万物生长。”科尔克霍恩在李希霍芬的基础上发展了对中国人的认识：“她（中国）具备一切构建伟大国家的因素，唯一缺少的是意志和引导的力量。有了这一东风，你会发现中国早就万事俱备。中国多的是能人，他们拥有完美的执行能力，高度计划的头脑和勤劳工作的双手。”
谁杀死了故乡
林奇
我们永远在怀念故乡，但同时又哀叹故乡已经不是当年那样，把故乡变得面目全非的并非别人，而是我们自己。
／独生子女最孤独／
故乡意味着家，而中国式家庭的要义则在于大家族共居。
独生子女身处421家庭新架构，一人肩负4位老人的期望和责任，且不说生存压力和生活境遇，单是独生子女每逢节日应该往哪边老人家里去，就是一个巨大的难题。他们是新中国第一代置身于市场经济环境中的人，一切都要靠自己，从找工作到结婚、买房无不如此。
独生子女没有兄弟姐妹，未来的独生子女可能还会没有堂表兄弟姐妹，他们的亲缘关系越来越简单，血脉感情也越来越淡漠。他们只需要对自己负责，故乡、家族、血亲都是虚无的概念。
／以工业标准要求饭菜／
所有人回到故乡的第一件事就是去吃怀念已久的食物，但有一半的人会发现再也找不到当年的店，甚至这种食物都有可能消失了。这还不是最惨的，最惨的是那一半人找到了美食，却发现它失去了当年、童年的味道，吃掉这份回忆还是忘掉这份回忆成为最难的选择。
我们保留着记忆，而留在故乡的食物却在嬗变，它们改变味道、改变配方、重塑流行甚至生生死死。它们其实还在继续生长，但已经视我们于不顾。
与此同时，我们的城市里渐渐生长起来各种各样的连锁店，它们用统一的工业化流程制定着味觉的规则。海底捞和童年楼下的土灶火锅不一样，真功夫和旧街小店的蒸饭也不一样，更不用说还有知名的跨国企业在推广着统一的味觉模式。
它们都是没有故乡的食物。
／田里长出的是房子／
房地产不仅是暴利的行业，也是“暴力”的行业，它们在“暴力”地改变城市的面貌，拆毁人们的记忆。
那个被称作故乡的地方，几年之后就起了高楼、拆了旧楼、改变了街道、重新规划了社区。所有带着旧时记忆回来的远行者们，都会为眼前的崭新景象大吃一惊，他们也许会惊叹，但随之而来的却是惆怅一一以前走过的路口、玩耍过的街道、居住过的建筑统统都不见了，它们带着储存着的那些旧时记忆一起灰飞烟灭了。
／有钱没钱都不回家过年／
有钱没钱，回家过年。对于中国人来说，故乡最重要的意义就是游子归家、合家团圆，而节日则让这种意义有了时间刻度。
春节、清明、端午、中秋、重阳……农业社会的节日被四季轮回所裹挟，而每一个节日都带着家族、血缘的印记。
但如今的节日，家族的意义逐渐淡去，血缘的印记几乎消失，剩下的只有商业的狂欢。春节成为出游的最佳时段，清明前不再有人寒食，端午的粽子变成了工业化的速冻食品，中秋变成了天价月饼和送礼的战场。现代化的生活节奏把节日变成了上班和下一次上班之间的短暂休息，把吃饭聚餐变成了交际的场所，节日也就变成了食之无味弃之可惜的鸡肋。
／在虚拟世界过第二人生／
网络是电子时代的故乡，所以它杀死了现实中的故乡。
从小在数码海洋里泡大的人，最熟悉的不是街道、建筑、路口、单元号和门牌号，而是论坛、博客、微博、登录名和密码。
对于这一代人来说，传统意义上的故乡已经不复存在，离家、还乡的概念也变得虚无。视频通话可以解决距离问题；邮件、IM可以解决沟通问题；网络支付、B2C可以解决物质问题；新闻网站可以解决资讯问题；论坛、视频网站可以解决娱乐的问题，几乎一个人所有的需求都可以用网络来解决。在这样的网络世界里，无所谓远，也无所谓近，既然没有身边的当下，自然也没有远方的故乡。
／越长大越白眼狼／
当一个人从童年迈入成年，他有意无意地开始觉得故乡对自己不再重要，他需要更大的发展空间，他开始厌恶、挑剔故乡的一切。他学习普通话、新居住城市的口音、英语、法语以及一切他认为有用、有范儿、有品位的语言，他努力改掉自己的外地口音，渐渐地忘记了自己方言中的趣味。他开始学习“先进”的文化和行为模式，并对自己身上从家乡带来的习惯深恶痛绝，他为进入了一个新圈子而兴奋。他甚至开始嘲笑更新的移民，觉得他们土、cheap、粗鲁、没有品位。
／距离太近无须想念／
去国怀乡，距离越远感情越深。但眼下的状况是，交通越来越便利，城市与城市之间有飞机、汽车、铁路、高铁、动车甚至地铁。它们不断在刷新城市距离，从几天到十多小时到几小时，最后到几十分钟。人和故乡的距离变得越来越短，甚至比从居住地到工作单位的时间还要短。
人们不再觉得回老家是件有神圣感的事情，因为平时每天的通勤路程比它都要复杂、痛苦。人和故乡的距离感渐淡，故乡的分量也渐轻，因为回新家比回老家更让你觉得重要。
／凶手就是你／
我们从出生开始所做的一切，都是为了能在未来的某个时段能背叛故乡。我们努力学习，是为了贮备离开故乡的能力；我们追寻理想，是为了给离开故乡树立目标；我们需求发展空间，是为了给离开故乡找到借口；我们终于离开了，终于给自己找到了证明自己的机会。就算我们回来，也是为了证明故乡的确被我们杀死了一一它真的不是当年那样了，正如凶手重返犯罪现场。
没有人能杀死故乡，除了你自己。
话 　题
扶还是不扶，这是个问题
田文璐
老人当街摔倒，扶不扶？尽管频发的“彭宇案”让人们对于这凉薄的社会更添了一份失望，但在经历了全民人讨论之后，越来越多的人开始抛弃浮躁，认真地审视这一事件背后隐藏的深层次问题。
根据某网站的调查，在参与投票的1883人中，44%的网友表示今后不会搀扶老人，38%的网友选择了“不好说”，18%的网友表示“肯定会扶”。一位网名为“法号流氓”的网友说：“以前觉得自己一定会扶，因为过不了良心这关；现在肯定不会扶，因为过不了责任这关。”
关于扶与不扶，两方支持者都有言之凿凿的理由：扶，社会道德不可废；不扶，谁会冒着被追责的风险来做好事？然而，事实表明，也有相当多的人立场左右摇摆：扶助老人本应当，概因向善之心人人有之，但毕竟有前车之鉴，回头审视自身状况，若因此惹祸，自己能承担得了吗？小免令人望而却步。
尽管多数人承认“扶”足正义，但更多的人遇老人倒地恐怕也会趋利避害。为什么这个社会扶小起老人？这值得我们探究。
扶老人成本核算
经历了“彭宇案”等案例，“扶老人恐惧症”正成燎原之势。此事在以前，老人摔倒扶一把很正常；而放到现在，扶老人可能会让你付出你无法偿付的成本。“彭宇案”负面效应的实质，就在于它反映了在当下中国，做类似“扶老人”的好事，风险太大，成本太高。
之一：名誉成本
目前在我国，很多人对他人的道德要求过于强烈，结果往往把道德当成了义务。“扶老人”本来只是一种道德要求，然而由于“见义勇为”的崇高感，很多情况下却变成了一种“法律义务”，不仅要送老人入医院，甚至还要承担垫付医药费、被诬陷后赔偿等种种风险。本来，面对这种情况，去扶跌倒的老人都是本着助人为乐的精神帮忙，但在救助老人的过程中若有意外，便会被其家人指责。如果被误解撞伤老人，被指指点点，名声自是不好听；而若是遇到彭宇的状况，法院的判决更是让你的名声臭上加臭。
之二：金钱成本
“彭宇案”等案例表明，扶摔倒老人要付出极大的成本。“彭宇案”中，摔倒的老太称彭宇撞倒了她，向他索赔13万元，虽然最后法庭判处彭宇赔偿4万元，但对普通人来说，这也是不小的一笔款项。在没有目击证人、视频之类证据的情况下，法院认为彭宇没撞人而去扶，还将人送到医院，另外还垫付200元医疗费，有悖常理，按其推理，彭宇当属做贼心虚，金钱赔偿也就是应当的了。
而卫生部出台的《老年人跌倒干预技术指南》虽意在向公众普及急救知识，却更让人惶恐：原来扶老人还是个技术活，一个失手，造成严重后果，被追究责任更是跑不了。
因此，“扶老人”被网友调侃为有钱人才能做的事。有笑话为证：三个富人比准有钱，一个说，我家佣人都开宝马。另一个说，宝马只是我家运垃圾的车。最后一个说，我天天扶老奶奶过马路。其他两个羡慕地说，大哥，还是您有钱呐！虽是笑话，其中却饱含无奈。
之三：时间成本
在生活节奏日益加快的今天，人们做好事愿意承担的成本无非是耽误几分钟，帮忙打个电话――但这是基于扶老人的结果只有一种，那就是好心人助人为乐，扶起摔倒的老人，老人千恩万谢，路人纷纷夸赞……但当扶老人可能产生N种后果时，这一成本将有可能大大增加。
老人倒地不起，症状不明，需要送医院，送到医院需要等待其家人。而被误解撞到老人的话，还需要澄清事实；若澄清不了事实的话，所花的时间将更多。
因此，在决定扶老人之前，有些时间花费是必需的：找围观者做证人，或者用手机录音、摄像，这样才能在事后证明自己的清白。
在这些可能承担的成本压力下，很多人本着多一事不如少一事的心理，不敢对摔倒老人伸出援手，就如一位网友所言：“不是不想扶，实在是不敢扶啊！”
“彭宇案”引发的蝴蝶效应
2011年9月，武汉88岁的李大爷摔倒后，围观者无人敢上前搀扶，最终李大爷因鼻血堵塞呼吸道窒息而亡。李大爷的子女感到困惑：“难道现在老人倒地后，就真的没人敢扶吗？难道助人为乐的美德就这样丢失了吗？”
要回答这个问题，其实很简单，说白了就是人们真的害怕了。纵观“彭宇案”等这些“索赔”案例，公众已不再愿意冒着风险、受着委屈去做好事。
在经历了诸如“女子报警救人前连续找7名见证人”“大学生扶起倒地老太被判赔7.9万元”等事件后，最近连续发生的“司机救人反赔偿”（天津）、“摄像头清晰记录老太太诬陷好人”（南通）已令人们确信，什么“道德滑坡论”“旁观者效应”都是次要的。造成这个社会出现连老人都不敢扶的尴尬现象的主要原因，就是部分老人品质不好，习惯讹诈。到底是什么原因，让他们反咬一口，诬陷帮助自己的好人？
信任危机作为近几年来频繁出现的一个新词，或可解释这一现象。老年人自己跌倒后难以承担高额的医药费；如果被人撞倒，又担心无人替他们做主，因而被迫违背良心诬陷好心人。有心救助者，也要为救起人后是否会担责任而担心，不少人最终放弃。
客观来说，这与民众普遍缺乏安全感不无关系。也就是说，人们之所以不敢扶老人，并不一定是因为“道德滑坡”，更多的原因可能在于民众的社会阶层、经济地位出现了分化，以致社会广泛出现不安全感和对他人的不信任感。我们或许都有此经验，在影视剧中，我们见惯了这样的镜头：在路上遇到老奶奶拎着重重的包裹，主人公走上前去帮忙，老人露出了慈祥的笑脸。如果在现实环境中，我们遇到这种情况就会想，非亲非故贸然提出帮忙，也许会被认为是骗子或强盗。即使提出帮忙，老人恐怕也会忙不迭地拎着自己的东西“逃走”。
一个理性、成熟的社会，应该是“陌生人社会”。著名法学家劳伦斯?弗里德曼曾在他的《美国法简史》中这样阐述：“现代社会有一个较简单社会中几乎完全没有的特征――依赖陌生人。当我们走在大街上，陌生人保护我们，如警察；陌生人威胁我们，如罪犯；陌生人为我们扑灭大火；陌生人教育我们的孩子……”在陌生人社会，虽然大家素不相识，但凭借无所不在的秩序和规则意识，以及对法律的敬畏，每个人都是井然有序的“社会齿轮”，自然正常地运转。
而如今我国社会、经济等各方面出现了很多进步，但这些进步却相当不均衡，一个显著的落后之处是：我们的社会还是“熟人社会”，人们互相之间只信任熟悉人。所谓“陌生人社会”的特征，最主要就是法律作为规范社会成员关系的核心制度比较健全，从而使社会成员之间的信任程度比较高，在这种情况下，道德的行为规范作用自然可以相应减弱。而在法律健全、信任度高的情况下，法律的规范作用还可以进一步提高。
哲学家培根说：“一次不公正的裁判，其恶果甚至超过十次犯罪。”“彭宇案”这些“索赔”案例的出现，使国人的不安全感和不信任感进一步发酵。现代社会学研究发现，人们在公开场合会适当“降低”自己的责任感，但如今老人倒地竟无一人相扶已违背了一定的客观规律，变成公众没有了责任感，这不得不让我们警醒。公众内心深处都有英雄情结，“扶起”老人很容易，但万一引起了纠纷，法律不能合情处理、谨慎判决，“倒下”的将是公众面对社会公益失望的身躯。
制度保障方是根本
有媒体认为，以往的社会意识和法律规定在很大程度上相信，“被扶的老人”肯定会对施救者表示感谢，施救者不会受到什么损害。但显然，这样想过于一相情愿了。因此，就法律的规范而言，必须要为见义勇为者免除责任，使人们做好事时没有后顾之忧，从而鼓励旁观者对伤、病人士施以帮助。也就是说，要考虑到被施救者恶意“反诬”和“讹诈”等“小人行径”对施救者造成的伤害。在西方法律体系中，有关的法律叫做“好撒玛利亚人法”，源白《圣经》中一位撒玛利亚人做好事的典故。
美国各州的“好撒玛利亚人法”规定：“除非‘照应提供’关系（譬如父母孩子或医生患者关系）在病症或伤害事前存在，或‘好撒马利亚人法’对病症或伤害负有责任，否则任何一个人不被要求提供受害者任何援助。”“只要援助者在同样训练的水平、在同样情况下做出合理的反应，法律上不需对受害者的伤残、死亡或毁形负责。”这首先即明确了“扶老人式”的做好事不是什么义务，即你可以选择不管：其次，即使你管了，在通常情况下，你也不必为受害者的伤残或死亡负责。显然，这种法律能够让人更愿“见义勇为”。相比之下，我国的相关规定就显得含糊笼统。
西方的“好撒玛利亚人法”，主要还是防止见义勇为者因被施救者出现意外而担责；而在实用主义盛行的新加坡，其相关法律则极为明显地针对恶意反咬制定了惩处办法。
对于见义勇为，新加坡的惩罚机制规定，被援助者如若事后反咬一口，则须亲自上门向救助者赔礼道歉，并施以本人医药费1至3倍的罚款。影响恶劣、行为严重者，则以污蔑罪论处。据称，该规定实施以来，新加坡再也没有发生过类似的事情，公民在见义勇为时，也免去了顾虑和担忧。
除了从根本上免除见义勇为着的后顾之忧外，有学者提出，政府可以采取更多措施保障见义勇为者的权益。比如突出宣传一些类似扶助老人的好人好事，同时给予一些奖励，并对这类助人为乐的行为加以保护。另外，严格执行“急诊科室面对危重病人，必须先行救治，及时提供紧急医疗服务”的规定，也能让施救者免于“垫钱救人”以致有理说不清的情况，不致重蹈“彭宇案”的覆辙。
另外，民间有人设立“搀扶老人风险基金”，为勇于搀扶老人却被冤枉者提供免费法律援助，必要时还会提供经济帮助。虽然这是个无奈之举，但在政府、司法部门作为不够的情况下，民间的补充措施仍然有助于鼓励见义勇为。
但我们仍需要明白的是，创造使民众能够安心“扶老人”的制度固然重要，但愿不愿意在当今时代还保有一份爱心，仍是每个人自己的选择。你愿意去做吗？
社会之窗
工资那些事儿
卢昊
比起上世纪末本世纪初年轻人争进宝洁、“四大”的境况，“外企热”已经降了一些温。 
“前半夜看看自己，后半夜想想别人，看看自己为什么挣得那么少，想想别人为什么挣得那么多。”54岁的北京市民周惜文笑着对《望东方周刊》说。
2011年8月24日，新一期《胡润财富报告》白皮书显示，中国大陆千万富豪已达96万人，平均年龄为39岁。
改革开放三十余年来，平均主义被打破，各行业工资格局也明显“分化”。
第一个时期：1985-1988年
1985年，中国经济逐步“火热”起来，当年居民消费价格指数(CPI)上涨9.3%，这是自1980年以来中国的CPI增速第一次突破5%，此后的四年这一数据分别为6.5%、7.3%、18.8%和18%。不过，通货膨胀这个概念并不为当时大多数人所知道。“当时的感觉是，工资隔年涨一下，还出现了一波很厉害的抢购风。”周惜文说。
在改革开放之后的第一个通胀时期，各行业的工资收入格局又如何呢？
以1986年为例，根据国家统计局数据，全国职工年平均工资为1271元，根据大类行业“排队”如下：地质普查和勘探业1746元，建筑业1486元，交通运输和电信业1448元，科学事业和宗教文化1422元，金融保险业1300元，党政机关和社会团体1300元，教育、文艺和广播电视业1272元，体育、卫生和社会福利业1268元，房地产和公用事务管理业1255元，商业、餐饮、运输和仓储业1112元，农林牧渔业1019元。
“搞地质勘探的赚得多是正常的，他们是专业人才，而且长期在野外，工作环境艰苦。”周惜文回忆说，由于差距很小，彼此之间的“羡慕嫉妒恨”也远不如今天这么强烈。不过，周惜文当时在美院工作的父亲和学校里的高级专家很熟，这些专家的工资“凌驾”于大多数人。“因为外聘的关系，他们一个月挣的钱比一般人一年的钱还多，着实让人羡慕。”周惜文这样说。
在改革开放的前沿，已经有人凭劳动和机遇拿到了高工资。在深圳，来中国挖第一桶金的外资工厂正“茁壮成长”。蛇口著名的港资凯达玩具厂一个普通的女工，月工资可以挣到300元以上，加上各种福利，以至于有了“娶女就娶凯达妹”的说法――那是农民工们最幸福的时光。
在那个“火热的时代”，人们似乎逐渐发现了一条“真理”：单靠工资无法成为这个社会赚得最多的那一群人。
当时，中国的高收入阶层属于个体户、私营业主和企业承包者。“造原子弹的不如卖茶叶蛋的”是当时的一句顺口溜。《中国青年报》当年的一项调查显示，当年最受人们欢迎的职业前三名分别是出租车司机、个体户和厨师，而最后三名则分别是科学家、医生和教师。
一些有涉外元素的工作也火热起来。每当上海五星级酒店贴出招收门童的广告，应聘者总能排出上百米的长队。当时，上海国企8级工的月薪也才100多元，但任何一家五星级酒店的普通员工，每月能有400元的收入。
每个人都在“打听门路”，如何能在工资收入之外“寻找门道”赚钱。
在计划经济向市场经济转轨初期一度出现的“价格双轨制”，给了一些人迈入高收入阶层的机会，“倒爷”成为当时的一个热词。
第二个时期：1992-1996年
1992-1993年，中国经济迎来了新一波“升温”，当年CPI增长率达到6.4%，之后四年的CPI增长率分别为14.7%、24.1%、17.1%和8.3%，直到1996-1997年经济实现“软着陆”。
在改革开放进入“深化期”后，各行业工资和收入格局发生了新变化。
以1995年为例，根据国家统计局数据，当年全国职工全年平均工资为5500元，较1994年的4558元增长了近千元，一些行业工资水平已“脱颖而出”：电力、煤气和水供应企业7843元(其中电力企业明显更高)，铁路9098元，航空运输业12686元、邮电通信业9026元、金融和保险业7376元、房地产开发业8178元、计算机服务业8689元，工程设计8377元。
周惜文说，自己不属于高收入阶层，因为在机关工作。在1995年，国家机关人员年平均工资为5527元。国家外汇管理局这样的单位，1993年干部固定工资也不过每月140元，而这个时候，农民工的月平均工资甚至可以达到300元-600元。因而机关“留不住人”，下海成为热潮。
那时，一些“资源”还是供不应求的。能源、交通、电信、金融垄断类国企渐成气候，职工待遇也逐步提升。周惜文说：“装一个电话5000多元，我当时就在想，电信的日子肯定是幸福死了。”
也在这一时期，认为中国已经“坚定了开放决心”的外国资本大规模进入中国，大众、柯达、通用电气、诺基亚、联合利华乃至麦当劳扎根中国一线城市。在吴晓波的《激荡三十年：中国企业1978-2008》一书里写道，最初来到中国的外资企业本土化倾向不足，“身材高大，留着胡子的美方总经理将自己整天关在一个毛玻璃围住的房间里，办公室里不时传出美国味儿的英语和新马泰式的汉语”。
但当时的外企管理层中国职员拿到的是绝对的高薪。在1992-1995年期间，中国的城市职工收入是美国普通人月收入的1/40-1/50，外资企业执行的基本是母国的工资标准，即使中方职员也不会少太多。
在1995、1996年期间，国内外资企业每年的薪酬涨幅超过20%，后来才逐渐稳定在7%-10%之间。 根据90年代后期广东省所进行的一项调查，该省外资企业的中方总经理平均年薪已经超过20万元，而最高的早已突破百万。中国人对外企工作的追捧趋热。
另一批富起来的人与国内的资本市场兴起有关。1990年12月1日和12月19日，深圳、上海证券交易所先后开市。周惜文说，全民炒股的热潮使得证券交易所门口卖小吃的，看车子的老大爷也因此发了一笔财。
“由于90年代资本市场的逐步活跃，专业人员和基金经理们的待遇不断攀升，另外，上市的股份制企业也在仿照西方，完善自己工资加股权激励的报酬体制。”中国社会科学院学部委员、著名经济学家张卓元教授对《望东方周刊》说。
股份合作公司职工平均工资在1990年代中期高出全民所有制企业40%以上，和外资企业的平均工资差距也不大。“不过，在那个时候，很多富起来的股份制公司老板大量逃税，而且公司年报中也不公开自己的薪酬。”张卓元说。
第三个时期：2008-2011年
2008年CPI增长率时隔12年再一次超过5%，达到5.9%。在2009年短期的物价回落之后，应对全球金融危机背景下的超额货币投放、信贷扩张以及来自外部世界的通胀输入，让中国再一次面临如何遏制新的通胀的挑战。
现在，越来越多的人懂得了CPI的中文含义，也更加体会到在这样一个年代，有一份“有竞争力”的工资收入是何等重要的事情。
以2008年为例，根据国家统计局《中国统计年鉴》(这也是《中国统计年鉴》最后一次公开各细分行业的平均工资，此后公布的均只有行业大类的情况)，全国职工当年全年平均工资为28898元，而其中的“高薪行业”包括：石油和天然气开采业45712元、烟草制品业60200元、电力和热力供应业41746元、航空运输业76331元、计算机服务业76261元、软件业76824元、电信业45745元、专业技术服务47286元、银行业61318元、证券业167995元。
令人有些意外的是，在目前房价高企的时代，房地产行业职工年薪平均值高出全国平均水平并不多，2009年时为32242元。一位不愿透露姓名的房地产业内人士对《望东方周刊》说，一些公司对外的报表里“有文章”，而且统计中的平均工资不能反映这一行业中高级职务人员的收入，不用说北京上海广州，就像重庆这些地方的房地产老总，年薪都在百万以上，工程师年薪则为数十万元。
根据2010年上市公司年报，房地产高管平均年薪为57.7万元，高管年薪年均增长40%，为所有行业中高管薪酬涨幅最大。万科的“领航人”王石年薪为760万元，刚刚退休的华远地产董事长任志强年薪为758万元。另外，一些上市公司的高管还可以获得不菲的股票期权奖励。“房地产确实是一个奇迹发生的地方。”周惜文望着家门口新楼盘感慨道。
就行业平均薪酬来看，金融业已经成为中国第一高工资行业。每年，北京复兴门的金融街都在吸收着海外归来以及北大、清华等名校的高材生。到证券公司投行部去，拿几十万甚至上百万年薪是这个时代年轻人的最大梦想之一。“当然，这个行业的智力付出、精力消耗也是超过一般职业的。”目前在北京一家英资金融机构工作的祝晓欢对本刊记者说。
当金融业和股份制相结合，基本薪酬加上股权激励乃至直接持股，造就了一批高收入高管。2008年，中国平安董事长马明哲以超过6000万的年薪进入舆论中心，马明哲后来表示，将放弃2008年全年的工资。
根据2010年上市公司年报，股份制银行高管平均年薪为280万元。
“一些资源类垄断性企业的工资确实高。”著名经济学家张卓元教授则将关注的重点指向“两电(电力、电信)加一草(烟草)，石油加石化”这些垄断企业。在新的通胀时期，这些长期拥有资源或政策特权的垄断企业超脱于经济环境之外，一些网络上晒出的“垄断国企内部待遇清单”也表明这些企业不仅职工工资增得快，各种现金和实物福利也多，如“福利电”、“福利油”等。一位电力行业职工则对本刊记者表示，就垄断企业内部而言，高管和基层、中央和地方、核心部门和边缘部门的待遇也有较大差异。
根据北京市最新的数据，2010年，全行业平均工资水平最高的依然是外商投资法人单位，为91646元。可比起上世纪末本世纪初年轻人争进宝洁、“四大”的境况，“外企热”已降了一些温。
2011年4月的北京市公务员招录考试，5.6万人通过资格审核，竞争4191个岗位，平均考录比为13比1。410人争夺海淀区发改委“信息化管理”岗位，海淀区的曙光、清河、北下关等几个街道办事处也有二三百人争一职的热度。周惜文的女儿就在北京的一家德资企业工作，“她已经跟我打过招呼了，说遇到合适的机遇，她会跳槽的。”

 
《读者》2011年第24期
生　　活
心理人生
误导
尹玉生 编译
美国退休记者格林伍德在奥克兰《新闻邮报》副刊上发表了一篇《是我误导了警察吗》的回忆文章，记录了他数年前在奥克兰遇到的一件难忘而又令他郁闷的事情。
那一天，他奉命到奥克兰采访，当他驱车经过第14大街和哈里森大街的交叉路口，并拐上哈里森大街不久，他从未见过的一幕出现在他的面前：前面不远处的一辆运送旧硬币的运钞车车厢出现问题，一袋袋硬币从快速行驶的车中掉落并迸裂开来，一时间，数十米长的路面上到处是钱袋和闪着亮光、满地滚动的硬币。
他在文中描述道：“当一个老妇人将手伸向一个钱袋时，我看见一个小伙子迅速地抢了上去，将钱袋攥在了自己的手中。另外一个年轻人踩着我的保险杠跳进了人群。我的车既不能前进，也不能后退，因为在短短几十秒内，我的车前车后都拥来了太多的人。
“那真是一个疯狂的场景，所有的车辆都被迫停了下来，人们从各个方向拥来，老人、年轻人、穿着职业装的白领……有的在抓抢钱袋，有的在地上慌乱不堪地捡拾着硬币。”
几乎是在第一时间，一袋硬币不知道被谁抛扔在格林伍德轿车的左前轮胎旁一他将这袋硬币放进自己的车里，并拔通了当地警局的电话：“在第14大街和哈里森大街的交叉口处，一辆运钞车掉落了多袋钱币，哄抢正在发生。”末了，他又加上一句：“我就捡了一大袋钱币，你们来后正好交给你们。”格林伍德知道，警局就在距此不远处，警察两三分钟内即可赶到，完全有时间阻止哄抢的人群望着眼前乱做一团的人们，格林伍德看了看表，时间已经过去了六七分钟，仍然没有见到警车的影子对警方的效率，他心中隐隐感到不满。20分钟后，警察仍然没有到，而街上的人群已经散去，交通也恢复了正常，只有零零星星的几个人仍然在栏杆下面、路边的缝隙中寻找着硬币。
格林伍德临时决定改变采访路线，开车来到了警局。他亮明自己的记者身份，一位值班警官接待了他。
“你们是否知道，半个小时前，哈里森大街发生了哄抢钱币的事情？”格林伍德问道。
“难道这是真的？”值班警官惊诧地问道。
“据我所知，有人在第一时间就给你们报了警。”
“没错，我们的确接到了报警电话，而且我们也确实准备出警了。”
“但你们并没有赶到那里，所有的钱币已经被人哄抢光了！”
“这真是一件不幸的事情。遗憾的是，我们被报警的家伙给误导了。当他告诉我们发生了哄抢事件时，我们的确信以为真，准备立刻出发；但那家伙又告诉我们说，他也捡到了一大袋钱，并准备把钱交给我们。我们一致认为，这家伙要么是个神经病，要么是在逗我们玩，所以，我们决定像对待所有的恶性假报警者一样，不予理睬！
真情如故
黄健生
我十二三岁的时候，家里住着一位知青，是上海来的，叫刘小良。父亲对刘小良关怀备至后来，刘小良走了，回了上海。
一晃几十年过去，刘小良在我们家中已被淡忘了。
前不久的一天，刘小良突然出现在我们家中。他自我介绍了一番，并说是因为出差路过，顺便进来看看。父亲紧紧地抓住刘小良的手，久久不愿松开。在父亲与刘小良叨唠的当儿，母亲走进了厨房一一个多小时后，母亲端上来一桌地道的农家菜，父亲吩咐我去取三年前自酿的封缸高粱酒。我提着装满酒的花瓷瓶过来时，刘小良两眼盯着花瓷瓶看了好一会儿，想说什么，但终究没说。
席间，刘小良几次说，好酒呀好酒，就连茅台酒也不过如此。餐毕，父亲对刘小良说，既然是好酒，这剩下的你就带回去吧。刘小良很高兴，掏出500元钱要给父亲，父亲一急，虎着一张脸说，怎么，生分了不是，一缸自家酿的酒，也值得给钱？话说到这份上，刘小良也就不好再说什么了。刘小良提着酒要走的时候，父亲将他一直送到了村口。当然，刘小良没有忘记与父亲交换电话号码，并一再邀请父亲，有空去上海走走。
前几天，我们一家人看电视，在一档鉴宝节目中，竟然看到刘小良抱着一个花瓷瓶出现在现场。我们一家人盯着花瓷瓶看了一会，自然就都认了出来，这不就是我们家装酒用的花瓷瓶吗？父亲和母亲都非常肯定地说，错不了，一定错不了。后来，听专家点评并报价，这个花瓷瓶是元朝青花瓷瓶，存世量极少，价格在300万元以上。
我们逐渐回过味来，刘小良赞酒是假，赞瓶是真。我们当即关了电视，谁也不愿说话了。
大约过了一个小时，刘小良给父亲打来了电话。电话中，刘小良急急地说，上次在我们家看到装酒的花瓷瓶时，总觉得是一个宝贝，但自己不是行家，不敢乱下结论，于是就用赞酒的方法，把花瓷瓶要了去，目的就是想找机会做个鉴定。刚才，终于在鉴宝节目中进行了鉴定，专家肯定地说，是元朝青花瓷瓶正品。节目一结束，就有人出价330万元。他现在就是想问问父亲，是将花瓷瓶原原本本地送过来，还是出手后将钱送过来。
何谓有用之人
[美]王鼎钧 刘天纯译
哥哥是教授，弟弟是律师，哥俩平时分居两地，不常见面。一天，哥哥来看弟弟，弟弟正在怒气冲冲地研究一份文件。
“你看他们这样利用我，我要告他们！”
哥哥看见的是一家孤儿院向社会募捐的启事，下面的发起人里面有弟弟的名字，而这位律师弟弟显然事先并不知情。
哥哥对着大发雷霆的弟弟喷了个烟圈，眼睛望着天空，半天才开始说话：“还记得吗，母亲一直勉励我们，要做一个有用的人。”
“当然记得。我一直在这样努力。”
“什么叫有用的人？”哥哥问。
“学问充实、品格端正、身体健康，能主持公道、维护正义。难道这有什么不对吗？”弟弟反问。
“当然对！但是你只知其一，不知其二。所谓有用的人就是一个有资格被人利用的人。恭喜你今天被人利用了，这证明你的奋斗已经大有成就！”
弟弟茫然不解。
哥哥又对他说：“功业愈大，名望愈高，愈难免被人利用。怕被人利用的人成不了大事。”
弟弟逐渐心平气和：“那么我该怎么办？”
“把这家孤儿院的院长请过来，支持他募捐，并且帮助他建立制度，好好保管、使用这笔钱。”
经营之道
独特的19支装
睿雪
20世纪80年代，德国经历了数次通货膨胀之后，一位叫沃尔夫冈的烟草商发现，原来卖4.2马克一盒的万宝路香烟已经无利可图。他知道，万宝路香烟在德国的销量一直稳居第一，现在竟然出现零利润，该怎么扭转这一局面呢？
沃尔夫冈曾想过提高烟草的零售价，但又怕顾客一时难以接受。所以他绞尽脑汁，希望能想出一个解决的办法。一天，他来到超市，在厨房用品的货架旁，沃尔夫冈看到两个主妇在购买茶具，只见她们对货架上的两种茶具进行了讨论。
“您觉得哪套茶具会更好一些呢？”
“两套的质量看起来一样，但我觉得这套更好一些，它是5只装的。”
“那一套6只装的不是更好一些吗？它还多出了一只。”
“多出一只，但价格也相对高出一些。反正5只够用，为什么不买经济又实用的？”
最后，两名主妇同时选购了5只装的茶具。待她们走后，沃尔夫冈看了一下货架发现，其实两种茶具里面的茶杯单价一样。
这给他提了个醒：在价格和数量这两个问题上，消费者似乎更愿意买数量少但价格低的商品。如果在价格不变的情况下，直接减少万宝路的包装数量，消费者是不是也更容易接受呢？沃尔夫冈这样分析到。
沃尔夫冈按照自己的想法马上实践起来。他联系了烟草生产厂家，希望他们把万宝路的包装数量由原来的20支装改成19支装。此外，沃尔夫冈还特别嘱咐厂家在香烟的外包装上注明这样一些字：吸烟有害健康，本包装采用独特的19支装，为您减去“1支”负担。
果然，19支装的万宝路上市之后，不但没有引起消费者的不满，许多烟民还说改得不错，因为他们在无形当中少抽了许多烟。而对于沃尔夫冈来说，减少一支烟之后，他的利润又恢复到原样。
烟草商们见19支装的万宝路如此受欢迎，急忙仿效。仅仅几个月时间，德国市场上出现的万宝路都是独一无二的19支装，烟草商们终于保住了万宝路的市场。
生活之友
每次着装成本
盛蔚
“每次着装成本”的英译是CostPerWear，简称CPW。具体算法是，假如你掏3200元买了一双意大利小羊皮鞋，让朋友们点评一下你的消费，主要会有两种针锋相对的意见，一种说值，另一种说太奢侈，没有必要。值与不值，让我们来算算CPW：这双鞋至少能够穿上350次，每次使用它的成本就是：3200÷350=9.15（元）；如果再穿上一年，那么到它报废时，这双鞋的CPW就是：3200÷715=4.48（元），换言之，―双价格高达3200元的皮鞋，穿一天的成本不到5元。
又假如你买了一双100元的帆布鞋。帆布鞋的做工不如前者，也许你穿了3次便不再穿了，那么它的CPW将高达33元！买意大利小羊皮鞋究竟值不值，在数字面前，答案一目了然。可见，使用率最高的最便宜。
“每次着装成本”的消费智慧完全可以从着装推广到其他消费和投资领域，进而上升为一种生活智慧。我有一个朋友是设计师，在创作之余，喜欢购买富有设计感的东西，包括精致的玩具。问题是，他太在乎所买的东西是不是大牌，对于非大牌的，即使物美价廉，也一概瞧不上眼。后来，他接受了CPW的消费观念，对于上品，已经心中有数，不再迷恋大牌，转而热衷去淘一些大家都不了解的小牌，并经常使用它们，尽可能提高它们的使用率。
我的另一位朋友则喜欢买兰花，但他纯粹是个兰花炒作的跟风者，无视兰花的天然价值。买来所谓名贵的兰花后，自己并没有在兰花身上得到什么“实用”的价值和意义，也没有准备长期持有，慢慢培养生活情趣，反而在“击鼓传花”的投资游戏当中损失惨重。他买的最贵的兰花是10万元，这株兰花在他那里只呆了一周，最后的售价居然不过1000元。其中的教训可以说十分沉重。
我们常见的主要消费误区集中在诸如掏100元买一双帆布鞋，却仅仅穿了3天就束之高阁，或者白白扔掉；再看看我们的衣橱，里面的衣物不断增多，直至被塞满，而有的衣服穿过一次便永久遗忘。
如果我们按照CPW的观念去消费，去生活，就不至于撑破自己人生的衣橱，填塞进太多“每次着装成本”过高的东西。
 
《读者》2011年第24期
文　　明
在 海 外
华尔街：午餐是为窝囊废准备的？
吕宇B 邓杰馨
在1987年的美国大片《华尔街》中，迈克尔?道格拉斯扮演的金融大亨盖葛（Gekko）有句经典台词，“午餐是为窝囊废准备的”（Lunch is for wimps!）。
或许，他的潜台词是，在华尔街，精英都没时间吃午餐。这其实也同许多人印象中的华尔街类似：精英们总是形色匆匆，争分夺秒，每天工作超过十二个小时。午餐能简则简，能快则快，或者是办公桌上随手抓来的一个三明治，或者就是外卖小伙送来的一份披萨。当然，还少不了一杯提神的双份咖啡。
办公桌午餐文化
在摩根大通工作的韦恩应该就属于盖葛口中的“非窝囊废”，他一忙起来，就直接在桌子吃个三明治。他的食物来源也简单，按照他的说法，“在交易大厅里，有叫卖三明治巧克力咖啡之类东西的小推车，可以直接买。”
也有不少人选择在上班前就买好当天的午餐，咨询顾问特丽萨（Teresa）就喜欢在上班路上去联合广场（Union Square）的食品店买盒黑树莓或加州卷，“这就是我的午餐，简单快速，味道也不差”。
至于国内常见的带饭或便当，在华尔街并不普遍。
“没那么多时间，而且我也不会做饭。”韦恩笑着说，“不过也有个别同事会选择自己带饭，其中印度人和中国人是便当一族的主力军。”
但在华尔街，办公室很少配备微波炉，所以员工的简易便当，也就常局限在沙拉和三明治之类。
由于高强度的工作环境，办公桌前的午餐仿佛成了自然而然的选择。在华尔街工作场所，经常可看到白领们左手拿着健怡可乐、嘴里塞着块奇巧饼干、右手还敲打着键盘的忙碌午餐场景。
就业网站CareerBuilder.com进行的一项调查结果显示，全美国有超过半数的全职员工每周至少有一顿饭是在办公桌前吃的。对于一般的白领如此，更别提工作强度高、节奏快的华尔街精英们，办公桌前的午餐，俨然已经成为了一种文化。
不过在快捷方便的同时，办公室也弥漫了食物的味道，尤其是一些美国人喜欢的沙丁鱼或金枪鱼三明治，吃起来味道不错，但在办公室里闻起来，感觉却实在欠佳。
美国费城蒙内尔化学感觉中心（Monell Chemical Senses Center）的嗅觉研究专家帕梅拉?道尔顿（Pamela Dalton）说：“那些能够产生黄油味道的食物添加剂所发出的气味有可能让人感觉不快，而且这气味很难消除。”
在道尔顿女士看来，坏气味会导致坏情绪，在办公场所闻到别人午餐的味道，有可能让人感觉失去了私人空间。她说：“一种坏味道或是来历不明的味道有可能引起人们的警觉，让人分心，并改变人的情绪，通常都是让情绪变得更加糟糕。”但这却可能是华尔街人的必须忍受的工作环境。
怀念中国的食堂
特丽萨所在的公司楼里，有个小食堂和咖啡厅，“毕竟天天吃黑树莓和加州卷还是会有想要改变的时候，所以碰到稍空闲的时候，食堂和咖啡厅也是不错的选择”。
但在华尔街，大多数金融机构的食堂都很一般，甚至有些干脆就没有食堂。曾在中国多家大型银行实习，现在华尔街工作的何先生就特别怀念中国那些银行的食堂。
“国内，我曾在建设银行和光大银行实习。因为工作原因在中国四家大型银行都吃过工作餐。午饭的风格上来说，中国和华尔街这边的差异很大。国内银行的食堂做得都是规模宏大，种类也很多。所以在中国很多员工中午的默认选择都是去食堂吃。而在纽约如果时间允许，人们还是愿意出去吃，食堂很烂更很贵。”
同样是金融机构，业务性质不同，也导致午餐乃至午休理念大不相同。何先生说：“国内商业银行的午饭时间都很充裕，甚至饭后还有休息和运动的时间。我在光大实习的时候，午饭后就有‘合法’的午休时间。在北京工作时，饭后大家喜欢去地下乒乓球馆打球，那里中午经常爆满！但华尔街气氛差异很大，投资银行的同志们必然都是吃完了马上继续干活。”
华尔街有华尔街的特殊性，比如，在一些地方，每天都有教会免费提供食物。“虽然很多时候食物都只是简单的素食面和咖喱饭，但仍然每天能吸引附近的初级白领前去排队。在这些派发点发现百人排队的长龙绝对不要吃惊。”何先生说。
很多华尔街白领戏称这些派发点就好比是华尔街的露天公共食堂。因为每到午餐时间，各种肤色、来自各个公司的男男女女都聚集在这里，大家就端着盘子在街边就餐，亲近自然还省钱。
外出就餐，人以群分
食堂不给力，就出去觅食吧！
外出就餐，往往不是一个人。这时午饭就成了一个很好的社交机会。同事，或者办公室离得较近但又不特别熟悉的朋友，一起约吃午饭可以有效地增进交流。
在华尔街，工作性质决定了午饭时间的长短，而个人偏好则决定了午饭的内容。
“如果不是组里人一起吃的话，最常见的还是国籍和文化相近的人凑在一起。法国人、意大利人、中国人以及印度人，这些按国家区分的群体在午饭期间都比较明显。”据何先生分析，这大概由于不同国家口味各异吧。
对于很多金融大佬和公司高管，他们基本上总是在洽谈业务。于是午餐也就成为他们工作的一部分。
四季酒店优雅的烧烤屋（The Grill Room）是华尔街和实业界巨头钟爱的午餐场所。这家店虽然价格不菲，但如果你想保证有座，就必须提前几周或几个月预定。
在彼得?林奇的《战胜华尔街》（Beating the Street）一书中就出现了“与上市公司共进午餐”这样的章节。对于华尔街大佬们，午餐就不仅仅是午餐了。在他们看来，午餐是用来建立客户关系的绝佳途径。他们热衷于通过一系列精心安排的工作午餐来发展公司的客户关系，毕竟公司经营的是“人际生意”（People Business）。
华尔街的午餐，有时仅为满足身体需要，有时却是个社交场。但无论如何，午餐之于华尔街都不是如盖葛大亨所说的“为窝囊废而准备”。华尔街的午餐，既简单又复杂，简单时那不过是一个三明治，复杂时那可是一笔大订单！
他 山 石
请向我征税
刘洪文
“在巨富中死去，是一种耻辱”
不久前，美国总统奥巴马和参众两院议长收到一封联名信。作者是美国的200位顶级富豪，目的就是主动要求国家对他们多征税。
这封公开信中这样写道：“我们现在写信，是敦促你们将国家利益置于政治考量前。为了我们国家的财政健康和民众的福利，我请求你们对年收入100万美元以上的人加税……我们作为忠实的公民提出这样的请求。”
“我们的国家面临着选择――要么我们偿还债务，为未来做好储备，要么我们逃避金融责任，损害国家的潜力。我们的国家有恩于我们，它为我们提供了成功的基础。现在，我们希望能保持这样的稳固基础，以便其他人也能和我们一样成功。”
“请为我们国家做正确的事情吧，提高对我们的征税吧，谢谢！”
这些美国富豪到底是心血来潮出风头，还是真真切切希望多缴纳税收？
答案是后者。富豪们强烈反对的是2001年时任美国总统的小布什签署的废除遗产税决定。而且，反对该法令的，也并非只有这200名富豪。当年小布什签署完这一法令后，最大“受益者”的美国亿万富豪们一律嗤之以鼻。包括盖茨父亲老威廉、巴菲特、索罗斯等在内的120名美国大富豪联名在《纽约时报》上刊登广告，核心广告语就一句：“Pleasetaxus”（“请对我们征税”）。
富豪们的理由是：取消遗产税将使美国百万富翁、亿万富翁的孩子不劳而获，使富人永远富有，穷人永远贫穷，这将伤害穷人家庭和社会的平衡……
10年后，美国富人依然持这样的看法。为废除这个法令，数十名美国富豪还专门制作了一个视频请愿书，在这个致总统和国会领导人的视频中，富豪们齐声说：10年前，你们给了我们不希望和不需要的减税，要改正这样的错误，就需要对我（一个富豪说），对我（另一个富豪接着说），对我（又一个富豪说），征税！
向我征税，说得理直气壮！
美国这些富豪的高觉悟、有担当，其实也正是美国主流价值观的体现。在美国社会，富人多纳税，穷人少纳税，被认为是天经地义。按照美国财政部2006年的数据，比例为5%的美国富人，纳税额占联邦政府个人所得税收入的57.1%；而占全部纳税人50%的穷人，纳税额仅占所有个人所得税的3.3%。
美国富豪们有此义举，其实同美困文化、传统和相关制度息息相关。主观上讲，对美国富人而言，“富”且“仁”，已成为许多人的精神追求。这方面有太多的例子，比如比尔?盖茨就说过，巨额财富对他来说，“不仅是巨大的权利，也是巨大的义务”。盖茨过去数度来中国，都是只谈慈善，不言生意。
同时，美同人更崇尚自我奋斗的精神。对许多美国人来说，他们更喜欢自我打拼、白手起家，经历成功和失败。即使是亿万富翁的子女，许多人并不看重家族的财富，他们年轻时仍喜欢靠自己打工挣钱来赚取生活费。在慈善事业上一直走在前头的巴菲特就说过，对于他捐赠大笔财产，他的子女们没有人持反对意见。
客观上讲，美国富人的觉悟，也同国家制度的潜移默化有莫大关系。在美国，对于富豪捐助慈善事业，有相应的税收减免政策作为奖励；扶助慈善事业所带来的美誉度，也鼓励更多富豪慷慨解囊；另外，相对透明和高效的基金会运作，也免除了富豪们对善款被腐败浪费的后顾之忧。
当然，就像任何一个群体一样，有很多要求多纳税、多做慈善的美国富人，自然也不少坑蒙拐骗、偷税漏税的富人。但至少在巨富级的美国富人中，前者占了多数。美国慈善的标志性人物卡内基曾说过一句名言：“在巨富中死去，是一种耻辱”，这得到了许多美国富人的认同。对他们来说，用好财富，积极同馈社会，既是义务，也是责任，更是对自己的道德要求。而他们的这种境界，反过来也有助于化解底层社会的仇富心态，促进社会的和谐。
天南地北
世界博物馆十大失窃案
李晓巧
2003年，伊拉克国家博物馆的上万件珍贵文物被洗劫，至今追回来的不到4000件伊拉克国家博物馆的藏品，涵盖了两河流域从新石器时代到苏美尔城邦、巴比伦帝国、亚述帝国，直至现代阿拉伯等时期的珍贵文物。
1990年3月，位于美国波士顿的伊莎贝拉一斯图尔特?加德纳博物馆在差不多一个半小时内，被猖狂的盗贼掠走了总价值3亿美元的世界级名画，其中包括荷兰大师弗梅尔的《音乐会》、伦勃朗的《加利利海上的风暴》等12幅传世之作神秘的盗贼一直逍遥法外
2004年8月，在挪威奥斯陆，被盗的名画包括被誉为世界经典绘画巨作的《呐喊》和蒙克的另一幅画作《麦当娜》不过鉴于《呐喊》在全世界的高知名度，人们相信匪徒很难在艺术品黑市上将它出手。
2003年8月，在苏格兰南部的德拉姆兰里戈城堡，两名乔装成游客的盗贼制伏了一名导游，把正在展览的画作――《圣母玛利亚与亚恩温德》（达?芬奇作品）取下后，携画逃之夭夭。
2003年5月，在奥地利维也纳，一名窃贼从维也纳艺术史博物馆偷走了16世纪意大利著名艺术家本韦努托?切利尼创作的金饰雕塑《盐碟》，其历史价值是不可估量的《盐碟》为黄金与珐琅制品，是切利尼为弗兰西斯一世国王专门雕刻的。
2000年12月，在瑞典斯德哥尔摩失窃的三幅名画：一幅荷兰著名画家伦勃朗的珍贵自画像，两幅法国印象派画家奥古斯特?雷诺阿19世纪后期的作品。
2002年12月，两名盗贼翻过屋顶，潜入荷兰阿姆斯特丹的凡?高博物馆，偷走了凡?高的两幅名画《斯海弗宁恩海滩》和《离开尼厄嫩教堂》荷兰警方不久即抓获两名嫌疑人，但画的下落至今未明。
1969年10月，两名盗贼闯进意大利巴勒莫的一家教堂，偷走悬挂在教堂内的卡拉瓦乔的名画《圣方济各、圣劳伦斯与耶稣诞生》，为了方便起见，他们用裁纸刀直接把画切下来，弃画框而去。
1995年，在纽约一所公寓，音乐家莫里尼的小提琴被盗走莫里尼是20世纪最优秀的小提琴家之一。达维多夫?莫里尼?斯特拉季瓦里乌斯小提琴这个名字分为两个部分，达维多夫?莫里尼是小提琴所有者的名字，斯特拉季瓦里乌斯是小提琴制造者的名字。
1999年12月，在英国牛津，一名窃贼潜入位于英国牛津的艾希莫林博物馆，偷走了一幅塞尚的画《瓦兹河畔欧韦的风景》。警方透露，窃贼是通过天窗进入博物馆的，不过让馆内工作人员感到奇怪的是，同时悬挂于此画附近的还有更值钱的画，但窃贼都没有碰，可见他是奔着目标而来的。
知识
星期一是礼拜几
薄三朗
很多人都有过这样的体验，周一清早风风火火去上班，那阵势犹如兵临城下。遗憾的是，工作时却有如梦游，无精打采，注意力难以集中，毫无效率可言。人们理所应当地认为，这是周一综合征在发作而已。
对很多人而言，周一综合征犹如上班的生理周期，固定且规律地横亘在每周一大清早。有研究称，周一无精打采是可以用生理学解释的：经过周末的精神与身体放松，人体生物钟难以自律地从懒散状态回归工作步调，难以适应工作应激状态。
10年前，《英国医学杂志》发表的一项研究发现，苏格兰地区在星期一因冠状动脉心脏疾病死亡患者数量较其他时间增多。英国格拉斯哥大学的研究者分析了各种因素也没找到合理解释。最后，作者认为这可能与周末的纵情豪饮不无关系，而周一大清早的工作应激状态可能也难辞其咎。
数年前，日本东京女子医科大学一项研究称，周一清早会让人血压上升。研究者选取了175名志愿者，监测他们一周七天的血压波动后发现了上述结果。有意思的是，血压上升主要表现在上班人群中。这意味着，很可能是工作应激状态导致了周一血压升高。美国CNN在报道上述研究发现时，非常直接地写道：“周一清早，有害健康。”
低迷的星期一，同时也很有可能传染给星期二。2009年，英国一项涉及3000名成年人的调查表明，稀里糊涂地“混过”星期一，将使星期二不得不面临“更严峻”的现实。首先，你必须完成周一拖延留下的很多工作；其次，你必须安排协调好整个一周的工作任务。调查结果显示，近半数被调查者在每周第二个工作日的上午压力最大，这种压力会持续到当天工作结束。此外，每星期二中午加班的可能性最大。
这个悲哀的事实真的无法改变吗？我认为，我们终归可以做点什么。毫无疑问，周一工作低效的原因有很多。其一，人们寄情于周末的彻底放松，无暇顾及正常生理节律；其二，若周一工作并不急迫，在无需有价值的回报时，很多人都喜欢先敷衍一番。
心理学家势必喜欢开出这样的处方：自律。《少有人走的路》由美国着名心理医生斯科特?佩克所着，书中谈道：“解决人生问题的首要方案乃是自律。缺少了这一环，你不可能解决任何麻烦和困难。局部的自律只能解决局部的问题，完整的自律才能解决所有的问题。”必须承认，这段话差点让我昏聩。反复把这段话咀嚼了很多遍，最后，我自感人生之中仿佛从来没有用心过。自律是让自己强大的不二法门。你看，我强逼自己每周一更新网上的一个专栏，正是对周一综合征的宣战。
可学医的我又深知，凡事悠着点比较好。如果周一就是难以集中精力高效工作，倒也别过分强求。毕竟，周二、周三、周四还在前头等待着我们。今夕何夕，星期一到底是礼拜几呢？
历史一页
国家的老人
陈磊
9月23日上午，成都。阴晴不定。
一列SUV车队，急速向郊区的建川博物馆进发。车内，坐着4位耄耋老人。
下午两点钟，建川博物馆内，《我的抗战2》全国首场巡映式开幕。4位老人受邀上台。看得出，他们都很激动――一位老人拿着话筒，久久不愿放下：另一位，因为激动，说话已不连贯。
60多年的岁月侵蚀，还有几人能记得这些英雄曾经的故事？他们有一个共同的名字：抗战老兵。
十万青年十万军
1937年7月7日，“卢沟桥事变”爆发，抗日战争全面展开，装备精良的日军节节推进，中国大片国土接连沦陷，上海、南京、武汉等地，一一被日伪军占领。四川成为中国的大后方。
对川地的民众而言，虽然不在抗战一线，然而仇恨早已滋长。1936年，年仅11岁、尚在读小学的苏子良听到有人说“大川饭店打死两个日本人”后，立即随着蜂拥的人群奔往骡马市。
后来，他得知，这两个日本人是被老百姓活活打死的，起因就是他们企图在成都设立领事馆。历史上，这次事件被称为“大川饭店事件”。
廖俊义比苏子良大一岁，没有读过私塾，上学更早一些。在他读小学的时候，有一位音乐老师是沈阳人，经常一边弹琴，一边给他们唱《松花江上》，唱着唱着眼泪就下来了，老师哭，学生们跟着也哭。
教室，成了爱国主义舞台。
抗战进行到1942年，正面战场兵员损伤巨大，为弥补兵源不足，改善兵源质量，国民党决定以国民党党员和三青团团员为骨干，开展知识青年从军运动，广泛动员正在读书的学生参军。
1943年3月，国民政府立法院根据蒋介石的讲话精神，公布新的《兵役法》，扩大征兵范围，规定学生服役期间，可以保留学籍。如此一来，消除了大批青年学生投笔从戎的后顾之忧。
那一年，初中尚未毕业的苏子良，在“一寸山河一寸血，十万青年十万军”的口号声中参军――“到处贴着征兵告示，都在讲‘国家兴亡，匹夫有责’，我就背着家人，兴冲冲地去报了名。”
那一年，廖俊义已经是空军的一名飞行员。17岁高中毕业，他考取了华西大学（当时的教会大学）和四川大学，却没有去上，一心抱着航空救国的梦想考航空官校。结果，他笔试通过了，体检时因为左耳听力差5个分贝，被刷了下来。
他不甘心，再去考轰炸中队，还是不行。又去考其他空军学校，在被考官问到为何报考时，已经两次失利的他眼含热泪，吟诗一首：“秦时明月汉时关，万里长征人未还……”
“诗还未诵完，教官就喊住我，问了我的情况，我说左耳差5个分贝，他就给我写了个条子。后来发榜，我排在第一个。”廖俊义说，“一年的培训学习结束时，我才满18岁――为入空军，多报了一岁。”
那一年，出生于1920年的叶光文已经是入伍7年的抗战老兵，经历了闻名中外的台儿庄战役。因为战功卓著、文化程度高，他被吸纳进位于重庆铜梁的黄埔军校学习了一年，后成为中国远征军的一员。
那一战，打出“叫花子军队”的尊严
现年91岁的叶光文老人回忆说，1936年那一年，他高中没毕业，只有16岁，是家中独子，在参加过辛亥革命的父亲的支持下，投笔从戎，加入王铭章的122师。“卢沟桥事变”爆发，使原定整训一年半的部队提前出川抗战。
这支军衣破烂、装备落后的川军部队，沿绵阳、广元出川，来到陕西宝鸡，经风陵渡渡口，东渡黄河，本来要乘火车到太原，还没到，娘子关就失守了，因为情况不明，和日军遭遇一仗，很快就退了下来。
真实的情况是，从温暖的四川一路走到山西，天气越来越冷，本来说到西安发棉衣、换装备，由于战事紧，也没实现，他们把所有的衣服都穿上，还是冷，就这样一路马不停蹄、衣衫单薄、缺枪少弹地上了战场。
基于这种情况，少有人愿意收留这支“中国军队中最糟的”部队。最后，缺兵少将的李宗仁第五战区给了他们机会。让他们一路从山西移师到山东滕县，参与了闻名中外的台儿庄战役。
作为参与滕县抗战唯一健在的老兵，叶光文对这场揭开台儿庄大战序幕的战争的回忆是：三天三夜血战，他任代理排长的全排37个弟兄，最后只剩下11人；而他们的师长王铭章壮烈殉国；全师5000多人，最后只剩下2000多……
那一战，打出了“叫花子军队”的尊严，蒋介石为王铭章及其部队题词：“民族光荣”“死重泰山”“烈比睢阳”，一时风光无二。
与叶光文地面作战不同，廖俊义从空军培训学校毕业之后，第一次接到的任务是给于学忠率领的鲁苏游击司令部空投钞票和医药，接着就是轰炸日军控制的汉口机场。让他没想到的是，日军直接将中国的老百姓赶到机场的跑道上，来阻止国军飞机的轰炸，两边站着一排荷枪实弹的宪兵。为了完成任务，廖俊义们不得不含着眼泪俯冲投下炸弹……
70多年后，回忆起这段经历，廖俊义依然泪流满面：“实在是难啊！我们返航成都后，当晚，一大半的飞行员都没有吃饭……”
入伍时年仅18岁的苏子良，由于是中国驻印军工兵中的汽车兵，他直面战争残酷的机会少了许多。不过，因为这段特殊的经历，使他从美国人那里学会了开汽车，各种新式机械也让他大开眼界。
永不褪色的护身符
1945年8月，日本无条件投降，中国抗战胜利。叶光文因战功卓著，从排长升为连长，后来又升为副营长。多年戎马生涯，使热爱文学的他心生倦意。1948年，借母病重之机，他离开部队，回老家成都摆了个小书摊。
作为汽车兵，抗战胜利后，苏子良随部队从缅甸回到国内，看到昆明的“机场里停满了美国援助中国的汽车”。苏子良等人负责将其中的500辆送到南京，美其名日“还都车队”，后来就留在南京继续开车。
南京解放前，苏子良被列为撤离人员，但在抵达广州时的最后关头，他选择了放弃前往台湾的机会。他对负责撤离的军官说：“我要和亲人在一起……”
从广州回成都，走到湖南的时候，遇到了解放军，苏子良等国民政府旧军人就地起义，加入解放军。
在拿到一个解放证后，苏子良利用自己的开车技术，一边给人开车，一边回家。1950年初回到家后，成都已经解放。没待3个月，政府招汽车兵，说是要接一批新车，动员老兵前去。
就这样，1950年4月，26岁的苏子良再次为国应征入伍。没有人告诉他们，这次征召是为了抗美援朝。苏子良回忆，他加入的是驻守成都的解放军第60军，直到部队到了河北，才知道要当抗美援朝预备队。
1950年10月19日，中国人民志愿军在司令员兼政治委员彭德怀的率领下，跨过鸭绿江，开赴朝鲜战场。25日，抗美援朝战争揭开序幕。第二年3月，苏子良所在的60军渡过鸭绿江，参加了第5次战役。
和那些“雄赳赳，气昂昂，跨过鸭绿江”的志愿军不同，作为一名参加过二战的老兵，苏子良纠结无比――开汽车是美国人教他的，在印度乃至后来多年的美国军援，让他对美军印象很好。
在朝鲜的那段日子，苏子良常在思考：那些曾经给予中国巨大帮助的美国人，现在成了侵略者，昔日的盟友成了敌人――这一方面让他感到迷惘，另一方面知恩图报的中国文化传统，又让他感到无比纠结。
作为军人，军令如山，纠结只能放在心底。曾经参加过国民党军队的经历，让他处处低人一等，“到什么地方唱什么歌”，他只能勤勤恳恳地开车，干好自己的本职工作。其实，共产党的做法也让他感到温暖。比如，他本人在抗美援朝前线服役，当地政府给他成都的家里，发了一份和军队相同的薪水，同时，也对其家庭给予了特殊照顾――安排他的弟弟为户籍警。更重要的是，抗美援朝这场战争，让苏子良获得了一个永不褪色的护身符，让他在后来多年绵绵不绝的政治运动中，免受批斗劳教之苦。这让他唏嘘至今。
被改变的人生
1954年，苏子良归国退役，转业到成都市运输公司第九分公司，职业还是司机，开的车从新中国成立前的美国吉普，换成了苏联的51嘎斯。
在老人保存至今的“回乡转业建设情况登记表”中，他的优点被领导概括为：能保护祖国财产，曾冒火抢救轮胎5个和高粱米等；缺点是：个性较强，曾和首长顶过嘴……其履历一栏写道：“20岁（参加）伪远征军教二团：21岁（参加）伪驻印军工兵十团……”
廖俊义的情况更糟一些。
由于抗战胜利后进入了国民党情报系统，在成都面临解放的前夜，他又被怀疑通共，成为双方都不待见的人――“按照我的职务，新中国成立后，不知道要被枪毙多少回了，因为我协助解放，帮忙说服游击之母（赵洪文国）部下投降。新中国成立后，政府给我每月300万元（当时货币），让我给警察厅讲课。”
好景不长，1953年，他被有关部门清算，锒铛入狱，直至1976年被特赦――“也没有说什么罪名，只有两个文件，第一个上写着绝密不给我看，第二个是服刑10年的执行书，其他什么都没有……”
由于抗美援朝，还立了三等功，苏子良免受了批斗之苦，然而想得到重用，那是万万不能的。他进入公安系统的弟弟因为历史清白，最后当了科长，孩子后来都进了好的学校读书。他的孩子只能子承父业，后来都下岗待业。
“现在的生活，和他们比起来是天壤之别。”苏子良说，最初的那几年，孩子们都对他有意见，人到中年之后，也都慢慢理解了他――这或许就是命，谁让父亲年轻时那么热心地为国参军呢！
叶光文也受到了冲击，尽管他早在1948年就从副营长的位置上退役成为一名书贩――“文革”中，他被戴上“历史反革命”的帽子，吃尽了苦头，子女也受到影响――入团基本不可能。
抗战，成了老兵们挥之不去的梦魇。在海峡两岸对峙的状态下，没人敢去谈论和日军的浴血拼杀，更遑论政府能给予一些救济与帮助。到了后来，很多老兵的子女都不清楚自己的父辈曾经参与了抗战。
终于，时光的年轮指向了21世纪，老兵们日渐凋零，人们注意到了他们的存在――抗战胜利60周年、65周年，不断有老兵走入大众视野，讲述那些已经被遗忘了半个多世纪的故事。
每个人都是自己的英雄，每条路都可能成为传奇。但凡拥有一颗担当的心，敢于承诺，执于坚持，勇于突破，平凡者亦是英雄。
史海拾贝
千年前的那位官员
余显斌
刘宽是东汉桓帝时的官员，当过刺史、太守，也就是市长、省长级别，最后做到中央大员――太尉，那已不是省部级了，应是中常委。
在他身上，发生过一件新鲜事。
那时，他还是刺史，以今天的职位来说，该是个市长，一个不小的官，要体察民情。于是，刘市长坐着他的小车上路了。当然，他的小车也不是今天的小车，是一头牛拉的一辆破车。大概他下乡没有前呼后拥，没有警车开道，也没有秘书跟从，更没有记者拍照。总之，孤零一个人在路上走。
因为，接下来发生的一件事足以说明一切。
一个种庄稼的农民，拦住了刘市长的车子，他不是来欢迎的，不是来献花的，也不是来告状的，他是来找车的。他看见了刘市长的车，咋看咋像他的，所以，他就要拉走。反过来说，他大概认为刘市长这家伙不地道，是个贼，偷了他的牛。
刘宽笑笑，没有分辨，下了车子，让他拉走了牛。
这个农人赶着牛，兴冲冲地跑回家，却瞪大了眼。他那只跑丢的牛不知什么时候又回来了，而且好好地卧在牛圈里，正懒洋洋地嚼着青草呢。
他猛地醒悟过来，拍着自己的头，连连道：“错了，错了。”匆忙地赶着刘宽的牛又跑了回去。他远远地看见那位没牛拉车的老头子，还站在路上转着圈子，不停地挠头，大概在想：怎么把这个破车子弄回家呢。
农人很不好意思，把牛送还给他，连连道歉，说实在对不起，把您老先生冤枉了。
刘宽笑笑，说：没有什么，牛长得像的太多了。错了就错了嘛。说完，套上车，坐上去，又去完成他还没有完成的光荣使命了。
这是史书记载的真实的事件，发生在1800多年前的汉代，今天我们读来，仍感到分外亲切。在这件事情上，我们也领会到，有些名词不只是某些官员装点门面的招牌，而是真正地曾经发生过。
人与自然
对生命的尊重和敬畏
唐宝民
一
在德国，喜欢吃鱼的家庭中，长年备着一种药丸，这种药丸是专门为鱼制造的，其功用就是在鱼服用之后，能很快进入昏迷状态。德国人在杀鱼做菜之前，就会把这种药丸给鱼喂下，待鱼昏迷以后，再对它进行宰杀。他们之所以这样做，目的是为了使鱼在死亡的时候感觉不到痛苦。
二
商务印书馆即将出版《新书字典》的最新修订版本第11版，我们注意到，与前一版相比，在动物方面，删除了如下内容，比如：“狸：毛皮可制衣物”；“鹌鹑：肉可以吃”；“鲳：肉细腻鲜美”；“牛：肉可吃，角、皮、骨可做器物”……有关人士指出，这样的改动，是基于对生命的尊重。
三
在荷兰北部城市吕伐登的一个展览厅，人们正在摆放400多万张多米诺骨牌，打算冲击吉尼斯世界纪录。一只麻雀突然闯进了大厅，并碰倒了其中一张，导致数以千计的多米诺骨牌顺势倒下。看着已经完成的工作被破坏，气愤的人们开枪打死了这只麻雀。这下惹了麻烦了，因为麻雀在荷兰属于保护动物，主办者的行为引起了动物保护者的强烈不满，他们纷纷抗议，要为麻雀讨还公道。在强大的压力下，主办方做出了一个选择，为这只麻雀举行哀悼仪式，并向全国进行电视直播，以此来求得人们对他们所犯错误的谅解。主办方恩德莫尔公司发言人说：“我们知道，我们对全国很多人的不满情绪负有责任。我们认识到自己的行为对生命造成的伤害，因此以今天这种形式表达我们的哀悼和忏悔。”
四
在斯里兰卡的热带森林里，一群野象穿过一条铁路，其中一头小象好奇地停在铁轨上不肯离去。此时一列客车开来，小象被撞到了路基下，其他的象便发火了，一起朝火车冲去，它们用长长的牙去撬铁轨和枕木，一会功夫，铁轨和枕木就乱七八糟的躺在了那里。第二天，许多工人在警察的保护下开始修铁路，但修到离野象们50米远的地方时，站在那里的象群开始冲向人群，人们连忙逃进了火车里，象群就把刚刚修好的铁轨又捣毁了。第三天，当局派来了两个排的军队，士兵们一下汽车就摆好了阵形，端着枪慢慢往前走，枪响了，密集的子弹射向了象群，但不是真子弹，而是用来吓唬野象的“空包弹”。他们想把野象吓进森林。然而，这个办法也没能奏效，野象们视死如归，表现出了大义凛然的英雄主义气概。于是，就在这一天，政府做出了一个明智的决定：停止“战斗”，绕过撞死小象的地方另修一段新铁路，而且要沿整个铁路线为野象和其它丛林动物修一些专门的通道。这场“战斗”最终以人类妥协而告终。我在心里为这样的妥协叫好。
法国学者史怀泽说：“当一个人把植物和动物的生命看得与他的生命同样重要的时候，他才是一个真正有道德的人。”哲学家海德格尔认为：“人不是自然和大地的主宰者，只是它们的维护者，人应该和动物、植物平等相处。”上述几件事，体现了一种崇高的精神品质，就是对生命的尊重和敬畏。只有当我们用平等的眼光去看待所有生命，对它们给予尊重和爱护，世界才会在我们面前呈现出它的无限生机。对所有生命常怀敬畏之心，我们才会感受到生命的高贵与美丽。
 
《读者》2011年第24期
文　　苑
卷 首 语
一心一境
林清玄
小时候，我时常寄住在外祖母家，有许多表兄弟姐妹，每次相约饭后要一起去玩，吃饭时就不能安心，总是胡乱地扒到嘴里咽下，心里尽想着玩乐。
这时，外祖母就会用她的拐杖敲我们的头说：“你们吃那么快，要去赴死吗？”
这句话令我一时呆住了，然后她就会慢条斯理地说：“吃那么快，怎么会知道一碗饭的滋味呀！”当时深记着外祖母的话，从此，吃饭便十分专心，总是好好吃了饭再出去玩。
从前不觉得这两句话有什么了不起的地方，长大以后，年岁日长愈感觉这两句寻常的话有至理在焉，这不正是禅宗祖师所说的“吃饭时吃饭，睡觉时睡觉”那种活在当下的精神吗？
“活在当下”看来是寻常言语，实际上是一种极为勇迈的精神，是把“过去”与“未来”做一截断，使心思处在一心一境的状态。一个人如果能每时每刻都处于一心一境的状态，就没有什么困难能牵住他，也没有什么痛苦能动摇他了。
文　　苑
与陌生人交流
铁凝
从前，我家离我就读的中学不远，上学走路大约需十分钟，每天清晨我都要在途中的一家小吃店买早点。
那年我十三岁，念初中一年级。正是“深挖洞，广积粮”的时候，因此，一入学便开始拉土、扣坯、挖防空洞。虽说也有语文、数学等等的课程开着，但那似乎成了次要的，考试是开卷的，造成了一种学和不学两可的氛围。只有新增设的一门叫做“农业”的课，显出了它的重要性。每逢上课，老师都要再三强调，这课是为着我们的将来而设的。于是当我连“安培”“伏特”尚不知为何物时，就了解了氮磷钾、人粪尿、柴煤肥以及花期、授粉、山药炕什么的。这些来自书本的乡村知识并不能激发我真正的兴趣，或者说我也不甘做一名真正的农民吧。我正在发育的身体，乐观地承受着繁重的体力劳动，而我的脑子则空空荡荡，如果我的将来不是农民，那又是什么呢？我不知道。
每日清晨，我就带着空荡荡的脑子走在上学的路上，走到那家小吃店门前。我要在这里吃子和喝豆浆，子就是人们所说的油条。这个时间的小吃店永远是热闹的，一口大锅被支在门前，滚沸的卫生油将不断下锅的面团炸得“辍苯凶牛空气里依稀有棉籽的香气。这卫生油是棉籽油经过再加工而成的，虽然因它剔除不尽的杂质，炒菜时仍要冒出青烟，但当年，在这个每人每月只有一百五十克食用油供应的城市，能吃到卫生油炸出的子已是让人欢天喜地的事了。我排在等待子的队伍里，看炸子的师傅麻利、娴熟的操作。
站在锅前负责炸的是位年轻姑娘，她手持一双长的竹筷，不失时机地翻动着子，将够了火候的成品夹入锅旁那用来控油的钢丝笸箩。因为油是珍贵的，控油这一关就显得格外重要。她用不着看顾客，只低垂着头做着属于自己业务范围的事――翻动、捞起，但她的操作是愉快的，身形也因为这愉快的劳作而显得十分灵巧。当她偶尔因擦汗把头抬起来时，我发现她长得非常好看，她那新鲜的肤色，那从白帽子下掉出来的栗色头发，那纯净、专注的目光，她的一切……在我当时的年岁，无法用语言去形容一个成年女人的美，但她的美却真实地震动着我，使我对自己充满自卑，又充满希冀。
关于美女，那时我知道得太少，即使见过几张可怜的图片，也觉得那些图片分外遥远、缥缈。邻居的孩子曾经藏有一本抄家被遗漏的《爱美莉亚》连环画，莎士比亚这个关于美女的悲剧故事吸引过我，可我并不觉得那个爱美莉亚美丽。再就是家中剩余的几张旧唱片了，那唱片封套上精美的画面也曾令我赞叹不已：《天鹅湖》中奥薇丽塔飘逸的舞姿，《索尔维格之歌》上袁运甫先生设计的那韵致十足、装饰性极强的少女头像……她们都美，却可望而不可即。唯有这炸子的姑娘，是活生生的可以感觉和捕捉的美丽。她使我空荡的头脑骤然满当起来，使我发现我原本也是个女性，使我决意要向着她那样子美好地成长。
以后的早晨，我站在队伍里开始了我细致入微的观察，观察她那两条辫子的梳法，她站立的姿态，她擦汗的手势，脚上的凉鞋，头上的白布帽。当我学着她的样子，将两条辫子紧紧并在脑后时，便觉得这已大大缩短了我和她之间的距离。在寒冷的冬季我戴上围巾，又故意拉下几缕头发散出来时，我的内心立刻充满愉快。日子在我对她的模仿中生出了情趣。我的脑子不再空荡，盯着黑板上的氮磷钾，我觉出一个新的自己正在我身上诞生。
后来我们搬了家，再后来我真的去了有着柴煤肥和山药炕的那个广阔天地。我不能再光顾那家小吃店了。
当我在乡间路上，在农民的院子里遇见陌生的新媳妇时，总是下意识地将她们同那位炸子的姑娘相比，我坚信她们都比不上她。直到几年后我返回城市，又偶尔路过那家小吃店时，发现那姑娘还在。铁锅仍旧沸腾着，她仍旧手持细长的竹筷在锅里拨弄。她的栗色头发已经剪短，短发在已染上油斑的白帽子边沿纷飞。她还是用我熟悉的那姿势擦汗。她抬起头来，脸色使人分不清是自然的红润，还是被炉火烤得通红。她没了昔日的愉快，那已然发胖的身形也失却了从前的灵巧。她满不在乎地扫视着排队的顾客，嘴里满不在乎地嚼着什么。这咀嚼使她的操作显得缺乏专注和必要的可靠，就仿佛笸箩里的子其实都被她嚼过。我站在锅前，以一个成年的我审视那更加成年的她，初次怀疑起我少年时代的审美标准，因为，站在我面前的实在只是一名普通妇女。此刻她正从锅里抽出筷子指着我说：“哎，买子后头排队去！”她的声音略显沙哑，眼光疲惫而又烦躁，好像许多年来她从未有过愉快，只一味地领受着这油烟和油锅的煎熬。
我匆匆地向她指给我的“后头”走去，似乎要丢下一件从未告知他人的往事，还似乎害怕被人识破：当年的我，专心崇拜的就是这样一位妇女。
又是一些年过去，生活使我见过许多好看的女性，中国的、外国的、年老的、年轻的……那炸子的师傅无法与她们相比，偶尔想起她来，仿佛只为证实我的少年是多么幼稚。又是一些年过去，一个不再幼稚的我又一次光顾那家小吃店了。记得那是秋天的一个下午，我乘坐的一辆面包车在那家小吃店前抛锚。此时，门口只有一只安静的油锅，于是我走进店内。我看见她独自在柜台里坐着，头上仍旧戴着那白帽，帽子已被油烟沤成了灰色。她的目光涣散，不时打着大而乏的哈欠，脸上没有热情，却也没有不安和烦躁，就像早已将自己的全部无所他求地交给了这店、这柜台。柜台里是打蔫儿的凉拌黄瓜。我算着，无论如何她不过四十来岁。
下午的太阳使店内充满金黄的光亮，也使那几张铺着干硬塑料布的餐桌显得温暖、柔和。我莫名地生出一种愿望，非常想告诉这个坐在柜台里打着哈欠的女人，在许多年前我对她的崇拜。
“小时候我常在这儿买子。”我说。
“现在没有。”她漠然地告诉我。
“那时候您天天站在锅前。”我说。
“你要买什么？现在只有豆包。”她打断我。
“您梳着两条又粗又长的辫子，穿着白凉鞋，您……”
“你到底想干什么？”她几乎怪我打断了她的呆坐，索性别过脸不再看我。
“我只是想告诉您，那时候我觉得您是最好看的人，我曾经学着您的样子打扮我自己。”
“嗯？”她意外地转过脸来。
面包车的喇叭响了，车子已经修好，司机在催我上车。
我匆匆走出小吃店，为我这唐突的表白寻找动机，又为我和她那无法契合的对话感到没趣。但我忘不了她那声意外的“嗯”，和她那终于转向我的脸。我多么愿意相信，她相信了一个陌生人对她的赞美。
不久，当又一个新鲜而嘈杂的早晨来临时，我又乘车经过这个小吃店。门前的油锅又沸腾起来，还是她手持竹筷在锅里拨弄。她的头上又有了一顶雪白的新帽子，栗色的鬈发又从帽子下散落下来，那些新烫就的小发卷儿为她的脸增添着活泼和妩媚。她以她那早已发胖的身形，竭力再现着从前的灵巧，那是一种更加成熟的灵巧。
车子从店前一晃而过。我忽然找到了那个下午我对她唐突表白的动机。正因为你不再幼稚，你才敢向曾经启发了你少年美感的女性表示感激，为着用这一份陌生的感激，再去唤起她那爱美的心意。
那小吃店的门口该不会有“欢迎卫生检查团”的标语吧？城市的饮食业，总要不时迎接一些检查团的；那小吃店的门前，会不会有电视摄像机呢？也许某个电视剧组正借用这店做外景地。我庆幸我的车子终究是一晃而过，我坚信愿意坚信的：她的焕然一新分明是因为听见了我的感激。
当你克服了虚荣走向陌生人，平淡的生活里会处处充满陌生的魅力。
诗二首
鲁道夫?尼里森等
相 逢
作者：[挪威]鲁道夫?尼里森
当你在约定的角落出现
我的灵魂中留下如此的印象：
你从阳光的激流中走来
仿佛夏天也牵着你的手行进
仿佛在那些你将路过的地方狭窄的街道都扇动着翅膀。
甚至路边的桦树们　都踮起脚欠着身向你靠近。
甚至微风携来的不是烟不是尘，而是夏天遥远的气息。
仿佛你走过草地的金黄花朵也突然向你散发芬芳。
汽车的笛声　电车的鸣叫瞬间化为音乐
仿佛整个世界都倾慕你　青春也热情把你赞誉。
我将你的心带在身上
作者：[美]爱德华?埃斯特林?卡明斯
我将你的心带在身上
用我的心将它妥善包藏
天长日久也不会遗忘
无论我前往何方，都有你伴我身旁
即便我单独成事
那也是出於爱人，你的力量
面对命运我从不恐慌
只因你就是我命运的方向
世间万物于我皆如浮云
只因你在我眼中就是天地四方
这秘密无人知晓，在我心底埋藏
它是根之根 芽之芽 天之天
都是生命之树所生长
这大树高于心灵的企望
也高于头脑的想像
是造化的奇迹，能够隔离参商
我将你的心带在身上
用我的心将它妥善包藏
钓鱼大夫
汪曾祺
这个医生几乎每天钓鱼。
你大概没有见过这样钓鱼的。
他搬了一把小竹椅，坐着。随身带着一个白泥小灰炉子，一口小锅。提盒里葱姜作料俱全，还有一瓶酒。钓上来一条，刮刮鳞洗净了随手就放到锅里。不大一会儿，鱼就熟了。他就一边吃鱼，一边喝酒，一边甩钩再钓。这种出水就烹制的鱼味美无比，叫做“起水鲜”。直到听见女儿在门口喊：“爸――”知道是有人来看病了，就把火盖上。把钓竿插在岸边湿泥里，起身往家里走。
这位老兄姓王，字谈人。
王谈人的家很好认。门口倒没有特别的标志、大门总是开着的，望里一看，就看到通道里挂了好几块大匾，匾上写的是“功同良相”“济世救人”“仁心仁术”“妙手回春”……
进了过道，是一个小院子。院里种着一架扁豆，还有一畦瓢莱、他的一些穷朋友来喝酒的时候．除了吃王谈人自己钓的鱼，还能尝到这种清苦清苦的菜蔬了。
王谈人看外科的时间比较多。一年也看不了几起痈疽重症，多半是生疮长疖子。这些生疮长疖子的小病症，是不好意思多收钱的。王谈人看看病人身上盖着的破被，鼻子一酸，就不但诊费免收，连药钱也白送了。王谈人家吃饭不致断顿――吃扁豆、瓢菜、小鱼、糙米和炸鹌鹑！穿衣可就很紧了。谈人夫妇，十多年没添置过衣裳。只有儿子女儿一年一年长高，不得不给他们换换季。有人说：王谈人很傻。
王谈人是有点傻。去年、今年，就办了两件傻事。
去年闹大水。大水十多天未退。有很多人困在房顶、树顶和孤岛一样的高岗子上挨饿；还有许多人生病，上吐下泻，痢疾伤寒。王谈人就用了一根结结实实的撑船用的长竹篙拄着，在齐胸的大水里来往奔波，为人治病。他会水，在水特深的地方，就横执着这根竹篙，泅水过去。他听说泰山庙北边有一个被大水围着的孤村子，一村子人都病倒了，但是泰山庙那里正是洪水的出口，水流很急，不能容舟，过不去！他和四个水性极好的专在救生船上救人的水手商量，弄了一只船，在他的腰上系了四根铁链，每一根又分在一个水手的腰里，这样。即使是船翻了，他们之中也可能有一个人把他救起来。这真是玩儿命的事！
水退之后，那个村里的人合送了他一块匾，就是那块“急公好义”。
拿一条命换一块匾，这是一件傻事。
另一件傻事是给汪炳治搭背。
汪炳是和他小时候一块掏蛐蛐、放风筝的朋友。这人原先很阔．后来他吃喝嫖赌抽大烟，败光了家业。某天夜里，他觉得背上疼痛，浑身发烧，早上歪歪倒倒地来找王谈人。
王谈人一看，这是个有名有姓的外症：搭背。说：“你不用走了！”
王谈人把汪炳留在家里住，管吃、管喝，还管他抽鸦片――他把王谈人留着配药的一块云土抽去了一半。王谈人祖上传下来的麝香、冰片也为他用去了三分之一。一个多月以后，汪炳的搭背收口生肌，好了。
有人问王谈人：“你干吗为他治病？”王谈人倒对这话有点不解，说：“我不给他治，他会死的呀。”
王谈人就是这样，给人看病，看“男女内外大小方脉”，做傻事，每天钓鱼。一庭春雨，满架秋风。
读书
[瑞士]罗伯特?瓦尔泽陈郁忠译
读书有益，也能怡情。我一读起书来，就觉得自己是个内心平静、和蔼可亲的人，也就不再去做蠢事了。
可以说，勤读书者就是一群内心喜悦的人。既不需要打扰别人，也不会给他人带来痛楚，他们便可以获得一种高尚、深刻而又持久的享受。这难道还不够出色么？正是这话啊！读书之人绝不会心生邪念。一段引人入胜、与人消遣的文字让人暂且忘却了我们人类的卑劣，忘却了我们喜欢无事生非，搅得彼此都不得安宁。
这话自然是让人难过，但又有谁能反驳呢？书本确实让我们不再注重行之有效、为之有益的行动，可总的说来读书也的确称得上大有裨益。因为让汲汲于名利的心稍稍安宁，让一味想有所作为而无所顾忌的冲动微微缓和，这无论如何都是有必要的。一定程度上，书也是一把枷锁，谁也不能白白赏玩一篇引人的美文。一本书让人陶醉，将人置于股掌之中，挣脱不了它的魔力。它影响我们，让我们甘愿在它的掌控中煎熬。因为这种煎熬是行善。把时光用在对身边亲近的人说三道四真是千不该万不该，可如果一个人身陷书中不能自已，就不会有这样的时间了。毫无用处的闲谈永远都是大错。若有某某手里拿着报纸，读起来便不知倦怠，缘此他便几乎近于良民；若更有某某读报时，不嗔、不矜、不骂，缘此读报便成了十足的恩赐，这当然是显而易见的了。一个读书之人总是衣着整洁、和蔼可亲、令人尊敬、高尚正派。我还是经常听见有人在谈论不良读物，譬如恶名昭着的恐怖小说之流。这些东西我们不得作深入探讨，但是我还是要说：再低俗的书也要比一种从不碰书的无所谓的态度要好得多。低俗的作品早已不再如我们所想的那样危险，而所谓的真正好书也绝不像大家自以为地那么安全。精神的东西从来都不像吃块巧克力或者享用一份苹果蛋糕那样什么害处也没有。读书之人就得彻底懂得，如何将书与生活永远明确地区分开来。这些低俗作品或者恐怖小说的情节自然是永远在匈牙利展开，我记得，在上学时我就拿着这么一本厚厚的、装帧精美的书蹑着脚小心翼翼地走到一株梨树下，躲到树后，为的就是自己在勤奋阅读、贪婪享受的时候不被父亲逮住，不然后果就是一顿让人不快的惩罚。这本书的名字十分神秘，叫“山多尔”。里边对读书与生活的看法，让我联想到一个小故事，或许可以在这里讲一下：
一位俊俏的少妇喜读凯勒的作品。有谁不尊敬凯勒呢？作家的声誉有如磐石，我这里所述不会威胁到它。这位俊俏的少妇读完了一篇美文，看到了人与世界和谐惬意的景象，可是又觉得自己在生活面前是多么地压抑。她突然感觉到自己简朴的生活是那么地没有光彩。就是读了这篇文章，她变得讲究起来。她在凯勒书中看到的，也多么想在平日的生活中看到，但生活永远是生活，读书永远是读书，过去现在都是这样。生活是一回事，读书是另一回事。这位凯勒的女读者扫兴失望，闷闷不乐，垂头丧气。她对生活愤懑不平，只是因为生活并不像书里写的那样。幸好她不久就觉悟到，也许生活固然在某些方面确实很糟，可对它发怒，没有意义，一点意义也没有。“为人要谦恭，不要要求过高，以上帝的名义，该怎么样就怎么样吧。”这位凯勒的忠实女读者的内心对她说。她清醒地认识到，在这个正如上面所说的那样处处都有点糟糕的枯燥的世界里，发自内心地要求朴素与知足是多么重要。一想到这些，她马上就露出了幸福与喜悦的表情。她要笑她自己，笑她自己一味地迷恋凯勒。之后她便心满意足了。
美貌
木心
美貌是一种表情。别的表情等待反应，例如悲哀等待怜悯，威严等待慑服，滑稽等待嬉笑。唯美貌无为，无目的，使人没有特定的反应义务的挂念，就不由自主地被吸引，其实是被感动……
其实美貌这个表情的意思，就是爱。
这个意思既含蓄，又坦率地随时呈现出来。
拥有美貌的人并没有这个意思，而美貌是这个意思。当美貌者摒拒别人的爱时，其美貌却仍是这个意思：爱C所以美貌者难于摒拒别人的爱。往往遭殃……美貌的人睡着了，后天的表情全停止，而美貌是不睡的，美貌不需要休息；倒是由于撤除附加的表情，纯然只剩美貌这一种表情，就尤其感动人，故曰：睡美人。
人老去，美貌衰败，就是这种表情终于疲惫了。老人化妆、整容，是”强迫”坚持不疲惫，有时反显得疲惫不堪。老人睡着，见得更老，因为别的附加的表情率尔褪净，只剩下衰败的美貌这一种惨相，光荣销歇，美貌的废墟不及石头的废墟，罗马夕照供人凭吊，美貌的残局不忍卒睹。
玉顺嫂的股
梁晓声
九月出头，北方已有些凉。
我在村外的河边散步时，晨雾从对岸铺过来。
“梁先生……”
我一转身，见是个少年。雾已漫过河来，他如在云中，我也是。我在村中见到过他。
我问：“有事？”
他说：“我干妈派我请您到她家去一次。”
我又问：“你干妈是谁？”
他腼腆了，讷讷地说：“就是……就是……村里的大人都叫她玉顺嫂那个……我干妈说您认识她……”
我立刻就知道他干妈是谁了。
这是个寻常小村，才三十几户人家，不起眼。算这一次，我已来过三次，认识不少村人了。玉顺嫂是我第二次来时认识的，那是在冬季，也是在河边。我要过河那边去，她要过河这边来，我俩相遇在桥中间。
“是梁先生吧？”―她背着一大捆包谷秸，望着我站住，一脸的虔敬。她是个高挑的女人，五十多岁，头发已白了一半。
我说是。她说要向我请教问题。我说那您放下包谷秸吧。她说背着没事儿，不太沉，就几句话。
“你们北京人，知道的情况多，据你看来，股市的前景……到底会怎么样呢……”
我一愣。我是从不炒股的，然而每天不想听也会听到几耳，所以也算了解点儿情况，就说：“不怎么乐观。”
“是吗？”她的双眉顿时紧皱起来了。同时，她的身子似乎顿时矮了，仿佛背着的包谷秸一下子沉了几十斤。那不是由于弯腰所致，事实上她仍尽量在我面前挺直着腰。给我的感觉不是她的腰弯了，而是她的骨架转瞬间缩巴了。
她又说：“是吗？”目光牢牢地锁定我，发直；我一时后悔。
“您……也炒股？”
“是啊，可……你说不怎么乐观是什么意思呢？不怎么好？还是很糟？就算暂时不好，以后必定又会好的吧？村里人都说会的。他们说专家们一致是看好的。你的话使我不知该信谁了……只要沉住气，最终还是会好的吧……”她一连串的发问，使我根本无言以对。也根本料想不到，在这么一个仅三十几户人家的小村里，会一不小心遇到一名股民，还是农妇！
我明智地又说：“当然，别人们的看法肯定是对的……至于专家们，他们比我有眼光。我对股市行情太缺乏研究，完全是外行，您千万别把我的话当回事儿……”
“我不明白……”
“就是……总而言之，要镇定，保持乐观的心态是正确的……”
我敷衍了几句，匆匆走过桥去，几乎是逃……
朋友听我讲了经过，颇为不安地说：“是玉顺嫂，你说了不该那么说的话……”
朋友告诉我，3年前，玉顺嫂的丈夫王玉顺在自家地里起土豆时，一头栽倒死去了。那年他们的儿子在上技校。他们夫妻攒下了8万多元钱，是为翻盖房子预备的。丈夫一死，玉顺嫂没了翻盖房子的心思。偏偏那时，村里人家几乎都炒起股来。炒股现象，是由一个叫王仪的人扇忽起来的。
他扇忽大家参与炒股，是想用大家的钱将自家损失的钱捞回来……
王仪离家出走了，以后没在村里出现过。他的家人说，连他们也不知他的下落了。
各家懊丧地将所剩无几的股渣清了仓。从此，这小村的农民们闻股变色。
大家是都认命清仓了，却唯独玉顺嫂仍蒙在鼓里！仍在做着股票升值的美梦！仍整天沉浸于她当初那8万多元已经涨到了20多万的幸福感之中。告诉她8万多已损失到1万多了也赶紧清仓吧，于心不忍，怕死了丈夫不久的她承受不住真话的沉重打击；不告诉呢，又都觉得自己简直不是人了！
朋友正讲着，玉顺嫂来了。朋友一反常态，当着玉顺嫂的面一句接一句数落我，极尽讽刺挖苦之能事，无非是说我这个人一向不懂装懂，自以为是，由于长期被严重的颈椎病所纠缠，看什么事都变成了不可救药的悲观主义者云云。朋友的老父母也参与演戏，说我也曾炒过股，亏了几次，所以一谈到股市心里就没好气，自然念衰败经。
我呢，只有嘿嘿讪笑，尽量装出默认的样子。
玉顺嫂是很容易骗的女人。她高兴了，劝我多住几天，说大冬天的，按摩加上每晚睡热炕，颈椎病必有减轻。
玉顺嫂走后，我和朋友对视着，良久无言。我想苦笑，却连一个苦的笑都没笑成。
我跟那礼貌的少年来到玉顺嫂家，见她躺在炕上。很破陋的一个家，炕席都是破的。
她叹口气，说她得了风湿性心脏病，确诊已很严重，地里的活儿是根本干不了了，只能慢腾腾地自己给自己弄口饭吃了。
我心一沉，问她儿子目前在哪儿。她说儿子已从技校毕业了，在南方打工。知道家里把钱买成了股票后，跟她吵了一架，赌气又一走，连电话也很少打给她了。我心不但一沉，竟还疼了一下。
她望着少年又说，多亏有这个干儿子，经常来帮她做点儿。
玉顺嫂又夸了他几句，话题一转，说，她是请我来写遗嘱的。
我一愕，急安慰她不要悲观，不要思虑太多，没必要嘛。
玉顺嫂又叹口气，坚决地说：有必要啊！你也别安慰我了，安慰我的话我听多了，没一句能对我起作用的。何况你梁先生是一个悲观的人，悲观的人劝别人不要悲观，那更不起作用了！你来都来了，就耽误你点儿时间，替我把遗嘱写了吧……
那少年从抽屉里取出纸、笔以及印泥盒，一一摆在桌上。
在玉顺嫂那种充满信赖的目光的注视之下，我犹犹豫豫地拿起了笔。
按照她的遗嘱，子虚乌有的22万多元钱，20万留给她的儿子；1万元捐给村里的小学，1万元办她的丧事，包括修修她丈夫的坟；余下3000多元，归她的干儿子……
我接着替她给儿子写了封遗书：她嘱咐儿子务必用那20万元给自己建一处农村的家园，说在农村没有了家园的农民的儿子，人生总归是不妥的。并嘱咐儿子千万不要也炒股，那份儿提心吊胆的滋味实在不好……
我回到朋友家里，将写遗嘱之事一说，朋友也长叹道：“我的任务总算完成了。希望由你这位名人替她写遗嘱，成了她最大的心愿……”
我张张嘴，说不出话来。
序、家信、情书、起诉状、辩护书，我都替人写过不少。连悼词，也曾写过几次的。遗嘱却是第一次写，然而是多么不靠谱的一份遗嘱啊！值得欣慰的是，同时代她写了一封语重心长的遗书，一位母亲留给儿子的遗书，一封对得住作家的文字水平的遗书……
这么一想，我心情稍好了点儿。
第二天下起了雨。
第三天也是雨天。
第四天上午天终于放晴，朋友正欲陪我回哈尔滨，几个村人匆匆来了，他们说玉顺嫂死在炕上了。
村人们凑钱将玉顺嫂埋在了她自家的地头，她丈夫的坟旁。也凑钱给她丈夫修了坟。她儿子没赶回来，唯一能与之联系的手机号码被告知停机了。
没人敢做主取出玉顺嫂的股钱来用，都怕他那脾气不好的儿子回来了问责，惹出麻烦。
那是一场极简单的丧事，却还是有人哭了。丧事结束，我见那少年悄悄问我的朋友：“叔，干妈留给我的那份儿钱，我该跟谁要呢？”朋友默默看着少年，仿佛聋了，哑了。他求助地将目光望向我。我胸中一大团纠结，郁闷得有些透不过气来，同样不知说什么好。
路旁的野草丛下，一地的死蜻蜓，还有蝴蝶。有的，还分明被踩过了……
女军医的使命
程军
1942年冬，苏联渐渐赢得了战场的主动权，纳粹德国陷入了寒冷的战争泥坛，大量士兵向苏联红军缴械投降。
这一天，苏军向纳粹发动了全面进攻，第一野战医院女医生那提亚带着护士正在紧急给前线运送下来的伤员手术、包扎……许多红军战士因为医院人力和医药有限不能及时救治，躺在地上痛苦地呻吟，有的战士因为承受不了巨痛而选择结束生命，看着被痛苦折磨的战士，那提亚流下了伤心的泪。
谢尔盖是一名红军上尉，此时，他正躺在地上等待治疗。他是爆破连连长，战役开始后，他的连队与纳粹坦克集群展开了生死争战，援军到来之前，全连只剩下了他一个人，他连续炸毁了敌人的5辆坦克，最后被一发炮弹炸断了一条腿和一条胳膊……谢尔盖紧闭着双眼，他已被疼痛折磨的混身发抖，止血的纱布也被他咬成了碎片，可他坚持让士兵先接受治疗。
没过一会，医院来了一批不受欢迎的人。22名德国纳粹士兵被送进了医院，一位押送他们下来的红军作战参谋要求医院迅速给这22名纳粹士兵治疗。躺在地上的谢尔盖看到了这帮纳粹士兵，突然热血奔涌，他不顾一切地爬起来，冲向他们。他对纳粹德国有着更深的恨，他的哥哥、弟弟都牺牲在了战场上，父亲和母亲在家乡被纳粹活活地烧死……那提亚迅速跑上去，抱住了谢尔盖，大声地对谢尔盖说：“你冷静点，他们都是俘虏！”疼痛再加上情绪激动，谢尔盖突然间晕了过去。
22名纳粹士兵首先接受了治疗。上级指示，这22人单独开设一个病区，先养伤，等伤治好后再交战俘营，医院决定派那提亚负责这个特殊病区。拉姆是纳粹德国的一名中尉，几天里，他的情绪异常烦躁，拒绝治疗，几次自杀都被那提亚救了回来。那一天，再一次自杀未遂后，那提亚拿出手枪，递给了拉姆，对他说：“如果你选择结束生命，你就永远也不会见到你的父母，你的妻儿，你的姐妹，你的亲人，你就永远不会等到世界安宁的那一天。你离开这个世界解脱了，可你的家人……”连续几天，那提亚一直陪在拉姆身边，几番开导后，拉姆情绪稳定了下来，也开始配合治疗。
一个月过去了，纳粹伤员都有了不同程度地好转，他们对那提亚产生了极大的好感，这个温柔美丽而又坚强果敢的苏联女医生时时刻刻都在吸引着他们。可在墙的那一端，谢尔盖和其他战士都在用敌视的眼光盯着他们，他们更恨那提亚，认为那提亚是叛徒，对纳粹士兵太好。谢尔盖无论如何也不能原谅这些伤员，尽管他们都是战俘，都是交出了武器，可他的连队80名兄弟都牺牲在了那场战役中，他发誓要为他们报仇，杀了这22个罪大恶极的纳粹鬼子。一个漆黑的夜晚，谢尔盖带着两名战士悄悄地来到纳粹病区，将事先藏好的汽油快速地洒在病区周围，准备一把火将所有纳粹烧死。可就在这时，查房回来的那提亚发现了他们，谢尔盖惊慌中想打火点燃汽油，整个病区全是帐篷，如果此时点燃气油，所有纳粹必须死无疑，无奈之下，那提亚抠响了手枪扳机……
第二天，那提亚射杀战斗英雄的消息迅速传播开来，医院里所有红军战士集体抗议，要求处决那提亚为谢尔盖报仇。上级急忙将那提亚看押起来，对她进行审问，第二天便宣布，要将那提亚交给军事法庭，并处决那提亚。这一天，那提亚即将被移交给军事法庭，拉姆和其他21个纳粹兵强烈抗议要见那提亚最后一面。当他们看见面容憔悴的那提亚时，不禁热泪盈眶，那提亚要不是为了救他们，她就不会被处决，那提亚也哭了，这一天，他们说了好多话，那提亚随后被军法处带走……
两个月后，纳粹开始从苏联疯狂撤退。这一天，报纸头版发出了一个惊人的消息，苏联情报部门破获了一起重大情报，致使德国纳粹想最后疯狂一击的计划流产，经初步估计，这个战役至少会使苏联损失五个军和数万平民……
1992年的一个春天，一位俄罗斯老太太来到了德国，一位德国老头带着全家陪着她到德国各个景点游玩，亲如一家，这位老太太是那提亚，老头是拉姆。一个隐藏了几十年的秘密也被公布出来：那一天，那提亚将要被军法处置，拉姆来见那提亚，向她诉说了纳粹想在撤军前进行拼命一击的整个作战计划，并叮嘱那提亚，一定要试一下用这个情报换命，一定要试一下……
而拉姆不知道，苏联的情报部门早就截获了这一情报。上级在得知拉姆在给纳粹方面军总部送作战计划的途中被俘时非常兴奋，指示立即将他送进医院，并指派那提亚靠近拉姆，要求她用两个月的时间想尽一切办法，不惜一切代价让拉姆说出记在脑海中的计划……那时拉姆狂躁不已，是因为他不想让这个计划实施，那会有数万苏联士兵和平民死去，可他又感觉自己对不起国家，因此，他在痛苦中煎熬，几次想到了死……那提亚用行动感化了拉姆，完成了上级交给的任务。可那提亚却说：“那天谢尔盖本可以不死，我怕误大事，当时太着急了，也因为枪法太差了……我射杀了谢尔盖。”
那提亚一生未嫁，她的心里只有她的未婚夫，他亲手射杀的谢尔盖……
在我们生活的世界里，总有一些人会将一份沉甸甸的使命挂在胸前，并为之努力奋斗，可却鲜有人知道他们为之付出的巨大牺牲。但不能否认，这种牺牲却是伟大的，因为这既是一种坚持更是一种操守，有了它，人生终会发出灿烂的光。
原创精品
遭遇抑郁症
陈敏
这个时代尘土飞扬，带来了更大的城市，更多的高楼，被撂荒的田地，迷惘的人们。
抑郁成了一个流行词。
据世界卫生组织、世界银行和哈佛大学的一项联合研究表明，抑郁症已经成为中国疾病负担的第二大病。最新的患病人数并不确定，解放军总医院副院长范丽教授2009年明确表示：“全国抑郁症患者超过2600万人，其中10％～15％选择自杀。”
抑郁症是一种常见的“精神感冒”
人都有不良情绪，偶尔会感到抑郁，寝食无欢，只愿闭门独守――能及时排解就好。但如果这种低落、焦虑的情绪反复发作，睡眠、思考和言行等方面明显出现障碍，对什么都没有兴趣，甚至丧失生活自理能力……情绪就已经硬化成为一种精神病症，必须积极治疗。
抑郁症是在精神科里自杀率最高的疾病。病症严重时，人会出现幻觉和妄想，因产生极端的自我怀疑而自杀。WHO国哈佛大学公共卫生学院预测：到2020年，抑郁症将成为造成人类死亡和残疾的第二大疾病。
主演过电影《太极旗飘扬》的韩国知名演员李恩珠，曾前往医院精神科， 自述：“对任何事都提不起兴趣，记忆力衰退，精神无法集中，没有胃口，每天睡眠不到1小时……”她被诊断为“抑郁症”，但她拒绝住院治疗，半个月后在卧室悄然离世，遗书落有泪痕：“真的好想工作。不是我不做，而是陷入了不能做的境地。”李恩珠曾坦承“天性孤僻，追求完美”，渴望拥有妮可?基德曼那样韵演技。她离去时，年仅25岁。
张国荣选择在2003年的愚人节从16楼跳下，似乎结束生命只是他和世界开的一个玩笑。其经纪人陈淑芬在5年后回忆往事，说张国荣对很多事都介意，又闷在心里，被确诊为抑郁症后，担心媒体乱写自己“精神有问题”，勉强去看精神科医生，后来发展到运动障碍，手振、失眠、出冷汗……她哽咽地说：“他想快点好，他非常舍不得(离开的)。可是状态好像越来越差，他去世前一年都很痛苦。”
这些知名人士生活在聚光灯下，美貌、财富和地位，一样不缺，精神健康却濒于决堤。
崔永元在一次心理论坛大会上，公布自己曾是重度抑郁症患者，病情严重时需要全天陪护，3天都睡不着。他希望抑郁症病人能积极治疗，公众也应改变对他们的歧视态度。
精神科专家吉中孚教授在2007年表示，我国62.9％的患者在出现抑郁症状后从未就医，只有10％的患者接受了正规的药物治疗。
有位朋友在一家外资企业工作，能力很强，但长期压力巨大，患上抑郁症后，被减薪甚至停职。后来，他在医生的专业治疗和家人朋友的鼓励下，才艰难地走过了那段灰色时期。
他很感叹：“不知道有多少人像我这样，因为抑郁症遭受不公平的待遇?还有多少人没能走出来而仍在独自挣扎?我们需要社会和公众的理解。
面对恐惧，接受自我
一个人患上抑郁症，起因各不相同，复杂而又微妙。究竟是性格悲剧、遗传因素、外界环境的持续刺激，还是种种因素的合力?
抑郁并不等同于抑郁症，前者是――种情绪或者性格气质，而后者是一种脑内生化物质发生紊乱的精神疾病。
一般人的“抑郁”事出有因，比如失恋、失业、生病、欠债……时过境迁也就好了。
而有的人好比内存太小的机器，对不良印迹念念不忘，难以解脱，久而久之，就会发展成严重的抑郁症。
还有一部分人的“抑郁”来自性格和遗传，生来孤僻、内向，不擅长与人交往，自我要求很高，受到挫折往往会自责、自卑，甚至发展到狂躁，形成病症。
认识一个男生，总是独来独往。毕业后，他考研不顺，找工作受挫，最终去一所镇中学当语文老师。一年后他辞职去沿海城市发展，却处处碰壁，最后还是落魄归乡。当时，他已出现行为异常和幻觉，被医院确诊是深度抑郁症。他在当地医院治疗了两个月，病情基本得到控制后，再次发愤自学，考取了上海某大学的自费研究生，又因交不起昂贵的学费，只好重新执教。后来，平常的一堂课上，有个学生不听课还顶嘴，竟被他提了起来，打开窗户从3楼扔了下去……
抑郁症患者一般并不具有暴力倾向，这个极端的悲剧也提醒患者：必须尽早接受专业治疗，坚持治疗。这是―一个长期复杂的过程，心灵的破碎往往只在松懈的一刻。
北京某大学的博士后，家境优越，成绩优异，自视甚高而缺乏知己。她很艰难才找到一个几乎和她同样完美的爱人。当她发现男友背着她还有亲密女友时，完全崩溃。自杀未遂，她在家人的苦苦劝解下答应活下来，并被送进北京安定医院治疗。出院后的一天清晨，她给男友拨通了电话，一言不发，拿着手机，跳下高楼，以躯体碰撞坚硬地面的声响，对男友施以最后的惩戒。
人们需要挫折教育和心理调适，尤其在励志教育和完美主义盛行的社会。新的科学研究发现，苎们容易陷入一个隐藏的心理陷阱：越是努力追求幸福，越会长期遭受痛苦的恶性循环。一直奋勇前进，承受极大压力，难以消除对所谓不成功的恐惧，难以接受失败的事实――这样的人潜伏在各个行业，各个年龄层次，各个社会角落，导火线随时可能被点燃。
怯懦、贪婪、控制欲、完美倾向……这是普遍的人性。但不可能每个人都有天赋和运气爬到金字塔尖，“十全九美”也只是电影里的噱头，学会接受现实，接受有缺陷的自我，平淡自有它的味道。
虽然孤僻清高的性格更容易导致抑郁，但也常常意味着独具天赋，有些人甚至在享受孤独。如果在独处的时间里，他懂得跟心灵对话，懂得吸取能量，就会在秘密途径里抵达平和欢喜之地。
找到一个好大夫
抑郁症除了跟个人因素有关，也跟社会发展水平相关。竞争激烈、矛盾增加、贫富差距拉大，引发了中国人的心理疾患，人们普遍感到压力、焦虑和疲惫。另一方面，资源分配的不公，就业模式和保障体系的急剧变化，让人心理失衡，缺乏安全感和归属感。
吉中孚教授表示，现在抑郁症有年轻化趋势，大学生、白领等人群患、病率持续升高。失恋、学业不顺、毕业后就业难、工资不如预期……都会成为抑郁症的诱因。此外，企业家、高管、公务员、医生、警察、打工者等各行各业，也不乏抑郁症患者。
逐渐上升的患病人数，让精神科医疗资源愈显紧张。据2007年统计数据显示，中国约有1.7万名精神科医师，平均每10万人才有一位精神科医师，只有一成患者能得到专业治疗。不少患者即使就医，也是去普通医院的内科。3／4的抗抑郁药都是非精神科的医师开出的，药量的不准确可能导致病人的病情加重。
世卫组织通报，全球每4人中就有一人需要精神治疗，而大多数国家在精神卫生方面的人力和财政投入严重不足。
在发达国家的综合性医院，心理医学已经成为临床医疗服务的五大科室之―。中国也有专家建议，综合医院应开设普通心理门诊，可以减少误诊、漏诊现象。最近，北京朝阳医院新设了心理和失眠专业门诊，方便患者求医。
早发现，早治疗。抑郁症首次发作后，有的病人半年即可缓解病情，有的则需要两年。如果每次发作都不去治疗，复发率升高，治愈率就会降低，反复发作的病人会出现中枢神经系统不可逆的损害，成为“精神残疾”。
所以，确诊后必须接受最基础的药物治疗和心理治疗，必要时还应接受物理治疗，调节紊乱的神经递质代谢。北京大学第六医院副院长王向群表示，在专科医生的指导下接受系统治疗，至少七成首次发作的患者的症状可完全消失。
而在中国，不仅对精神病人，对精神科医师也存在偏见。上海精神卫生中心张明远教授曾说，很多人问他，老跟精神不正常的人打交道是否倍感压力?
“其实，病人从来都不会造成我们的压力，我们的压力源于社会对精神病人的歧视。”他说，“从医50年，我被病人打过两个耳光，不过这两个耳光却是病人给我的‘礼物’，这让我更加同情他们，因为他们在发病的时候完全身不由己。”
专业、敬业又有爱心的精神科医师，是抑郁症群体的希望。
普希金有首流传至今的诗：“不要悲伤，不要心急!忧郁的日子里需要镇静，相信口巴，快乐的日子将会来临，心儿永远向往着未来……”
将此诗送给所有仍在挣扎中的抑郁症患者和他们的家人，送给仍在为这个人群操劳和奔走的精神科医师和护士，送给每一位理解、有爱的旁观者。


 
《读者》2011年第24期
悦　　读
幽默小品
婚姻咨询
陈荣生 编译
一对夫妻结婚35年后，来找咨询师做婚姻咨询。
被问及发生什么事情的时候，妻子立即激动而痛苦地说个不停，将他们在结婚后这么多年里所发生的每一个问题全都列了出来。
她不停地数说，被忽视、缺乏亲昵行为、空虚、寂寞、觉得没人爱和不可爱，她得忍受的得不到满足的需要足可以列满一整张洗衣单。
最后，在给了她足够长久的时间之后，治疗师起身，绕过诊疗台出来，请那位妻子站起来，然后，他抱住她，热情地吻她，而她丈夫则皱着眉头在看着。女人闭嘴不出声了，默默地坐下来，仿佛是呆住了。
治疗师转身对丈夫说：“这是你妻子每周至少需要三次的。你能做到吗？”
“嗯，我可以在周一和周三送她来这里，但周五不行，我要去钓鱼。”
公司与监狱的区别
吕广英 编译
为防您混淆公司与监狱的概念，我从以下几个方面给您一一做个比较。
监狱：大部分时间，你呆在一个8x10英尺的单人间。
公司：大部分时间，你呆在一个6x8英尺的小隔间。
监狱：每天免费供应你三餐。
公司：只供给你一餐，还必须你自己掏荷包付账。
监狱：你表现良好可以早日离开。
公司：你表现良好将会获得更多的工作。监狱：有监管员为你打开、锁上每一扇门。公司：你必须携带一张安全卡，自己打开所有的门。
监狱：你可以看电视、玩游戏。
公司：你如果看电视、玩游戏，就会被解雇。
监狱：你有自己的卫生间。
公司：你要与人共用卫生间，而且有些家伙还不讲如厕礼仪。
监狱：允许你家人、朋友的探望。公司：你甚至不能给家人打电话。
监狱：你无需工作，所有的费用均由纳税人承担。
公司：你需要工作、必须支付所有花销，他们会从你的薪水里扣除税款。
监狱：你必须对付虐待人成性的监管员。公司：他们被称为经理。
言　　论
言论
大家不要再沉溺于iPhone、iPad什么的啦！会影响学习！还记得那句谚语吗？“An apple a day keeps the doctor away.”每天玩苹果的，拿不到博士学位。――来自网络笑话，谚语原来的意思是“一天一个苹果，医生远离我”
10年前，我们有史蒂夫.乔布斯、鲍勃.霍普和约翰尼.卡什；现在，我们没有乔布斯（工作jobs）、霍普(希望hope)、卡什(现金cash)。――占领华尔街运动中的一条标语
好的社会，做好事无人注意，如家常便饭；较好的社会，做好事得到提倡，树为榜样，惩罚恶行；不好的社会，不敢做好事，尽管赞同善行：坏的社会，善恶不辨，麻木不仁；最坏的社会，恶势当道，抑善扬恶，恐惧成为民众的日常情绪。――于硕谈如何衡量社会
当房子不再绑架婚姻，婚姻才更坚固。――针对婚姻法的司法解释，中国新闻周刊网如是评价
当一个青年每天只剩下4个小时的时间可以洗脸、刷牙、走路、上厕所和吃三餐，而辛苦一年的工资还不够买城市3平方米的房，再牛的心理咨询师也没有办法让他恢复对生命的热情。――热门微博
真正的婚姻不是生活一辈子不吵架，而是吵架了还能生活一辈子。――过来人谈婚姻
可以同悲的朋友易得，能够共喜的朋友难寻。因为人的嫉妒心，往往偏爱他人的不幸，而恼恨他人的幸福。――获原朔太郎
把上衣塞进裤子里是走向中年的必经之路。――出自网友伊利莎白素贞
韩剧有三宝：车祸、癌症、治不好；美剧有三宝：英雄、幻想与恶搞；泰剧也有三宝：虐待、误解与和好。一一如令韩剧out了，泰剧成为一些电视台的新宠
我们在这个世界上辛苦劳作，来回奔波是为了什么？所有这些贪婪和欲望，所有这些对财富、权力和名声的追求，其目的到底何在呢？归根结底，是为了得到他人的爱和认同。――亚当.斯密《道德情操论》
我总以为朋友靠得住，并心存侥幸地认为，自己所做的这些事是“天知、地知、你知、我知”，不会有问题，即使出了事，组织上查，也会有人替我挡一下。――因贪污受贿过亿而被判处死刑的杭州市原副市长许迈永，在2009年写下的悔过书最近被披露，这是其中的一段
中国人成了世界上最急躁、最没有耐性的地球人。――部分外国人认为，现在的中国人做事要名利双收，理财最好能一夜暴富，结婚要有观房现车，就连坐车也经常插队
我们正进入一个‘男盈女亏’的时代。――据人口统计资料推算，目前我国0岁~19岁年龄段人口中，男性比女性多2377万
一个人可以同时负责几件事，但是一件事只能由一个人负责。多人负责一件事，要么造成权力斗争，要么导致推诿扯皮。――在汉字里，一个中心是“忠”，两个中心是“患”
父母不必在孩子面前扮演一个圣洁的角色，因为没有一个人是圣洁的。――刘墉
人生的种种，无论悲喜顺逆，最后难免都是“水过无痕”。――博佩荣
慈善是人们最柔软的神经，伤不得。但是，偏偏就是有人利用人的这种柔软骗人。这一轮一轮地下来，中国人的心肠就会越来越硬。真有需要帮助的人，也就没人帮了。――这声哨叹来自学者张鸣
轻财足以聚人，律己足以服人，量宽足以得人，身先足以率人。――明代学者陈继儒
漫画与幽默
幽默
封　建
老俩口看电视，突然转播选美比赛，老头子一看，脸红了，转身进屋。老太太笑：“老头子还挺封建。”一会儿老头子回来了，端正地坐好，脸上多了副老花镜。
不般配
给单位一女孩介绍对象，把男方的手机号、QQ号、MSM号码统统给了她。过了几天，我问女孩：“最近联系上了吧，感觉怎么样？”女孩说：“我感觉我们有点不般配，他的条件不太好。我的QQ都有俩个太阳了，他的还只有一个月亮……”
不要用坏了
某日尿急，遂窜进一家酒店豪华卫生间。走进小便斗一看，上贴几个大字“不要用坏了！“我心中轻笑，我等素质人士，受过高等教育，故宫门前拍过照，五星饭店睡过觉，什么场面没见过？事毕，自动感应，自动喷水，水量超大，湿了一身，恍然大悟，骂道：“打个逗号会死啊！”
令人抓狂
昨天去哥哥家，看到脾气一向很好的嫂子暴揍4岁的小侄子，一问真相我笑疯了。嫂子提前回家，看到令人抓狂的一幕：小侄子在客厅拉了一泡便便，然后一勺一勺的喂给狗狗吃，已经持续一个多月了。而嫂子每天下班回家第一件事情就是抱起小狗亲一亲。
醉　酒
喝完酒，回到宿舍，倒头就睡。半夜，我有些口渴，起来倒水，迷糊中看见地上有一红点儿，心想：“谁扔的烟头儿，也不掐灭了，就不怕着火？”上前用力一脚，把烟头儿踩灭了，然后去睡觉。第二天一早，我就听有人怒喊：“谁TMD把我的手机充电器给踩碎了？”
家长会的性质
我妹妹刚上初三。她在家长会后修改了QQ签名：“家长会和小三的性质都是一样的，旨在破坏家庭和谐。”
碰　瓷
一名男子骑摩托车时遭遇“碰瓷”，对方是个老汉，，硬说男子撞了他。面对围观群众，男子一时不知所措。男子急中生智抱住老汉声泪俱下地喊道：“爹，你等着，我这就去给你找医生！”接着他骑上摩托车油门一开跑了。老汉目瞪口呆，恼怒地喊着：“给老子回来！”众人纷纷感慨：“这儿子真孝顺！”
旁人的评论
女：“我已经有男朋友了。”
男：“我不介意，我还是喜欢你。”
旁人评论：“好痴情的男人。 ”
男：“我已经有女朋友了。”
女：“我不介意，我还是喜欢你。”
旁人评论：“呸！不要脸的小三！”
情侣吵架
一同学考上了研究生，某日听到一对情侣吵架。女：“你骗我！”男：“我没有骗你！”女：“你就是在骗我，你根本就不是真信心想跟我在一起，别以为我不知道，你跟我在一起就是为了盗用我的实验数据！”
走势蛮好
半年前，为了鞭策自己的体重，填入Excel表格，生成一个走势图。今天，同事经过我的座位，只见他走过去了又若有所思地倒了回来，在我耳边悄悄问：“那个……能不能透露一下，你这是哪只股票啊？走势蛮好的……”
修电钻
我是骨科医生，经常做手术。某天做一台胫腓骨骨折手术，病人是个40多岁的中年男性。那天不知怎么回事，手术中电钻换了几把都是坏的，也捣鼓不好。这时一直静躺在那儿的病人突然幽幽地开口：“让我看看吧，我是修电钻的……”
中奖情况
今天闲着无聊，整理手机短信，居然发现无数中奖情况：我一共拥有8000多元奖金，奔驰2辆，兰博基尼3辆，保时捷1辆，iPhone4、5、6各一部。儿子若干，在外走失女儿一个，总经理称呼10个，亲戚6个，公司2个，法院传票5张。共欠电话费2万余元，信用卡被刷爆4次。
微言
与一位餐馆老板聊天，谈到读书时，我说伟大的书也有缺陷，所以阅读应该发现书中的优点，而不是缺点。因为别人的缺点对自己没有帮助，别人的优点可以提醒自己还要努力。餐馆老板点头，说他常让厨师去品尝其他餐馆的美食来提高自身的厨艺，他发现总挑别人菜肴缺点的没有进步，总夸别人菜肴优点的成了好厨师。 ――余华
哪些人交不到真朋友？第一，城府深，脑子后还有眼睛；第二，跟人相处一定不能吃亏或者只占便宜；第三，谁都看得出的势利；第四，以为自己比别人聪明，自尊过强，自我过大；第五，不说真心话，过于圆滑和理性；第六，不容易原谅人；第七，很少为对方着想，以自我利益为主。只要有以上任何一条都难找到真朋友。 ――王利芬
美国大学学术独立的8项原则：1．学术自由，并以职业安全保障学术自由。2．不允许商人学者或学者商人存在。3．官员不能读在职博士。4．不允许政府官员任兼职教授。5．不允许称导师为领导。6．不允许给他人提包和开车门。7．去政府任职必须辞去教授职务。8．只给去政府任职的人保留3年教师资格。 ――韩志国
野心家分为两种，一种是受别人吹捧，坐在轿子里的；一种是抬轿子，吹捧别人的。他为什么鼓吹得那么起劲，调门提得那么高，像发高烧，满口昏话？这是有利可图，可以得到好处的。弄好了，他可以从抬轿子变成坐轿子，又有一帮人起哄似的吹捧他。 ――孙犁
《读者》2011合订本完

