有一位经理，一大早起床，发现上班时间快要来不及了，便急急忙忙地开了车往公司急奔。 
　　一路上，为了赶时间，这位经理连闯了几个红灯，终于在一个路口被警察拦了下来，给他开了罚单。 
　　这样一来，上班更是要迟到了。到了办公室之后，这位经理有如吃了火药一般，看到桌上放着几封昨天下班前便已交代秘书寄出的信件，经理更是生气，把秘书叫了进来，劈头就是一阵痛骂。 
　　秘书被骂得颇有莫名其妙的感觉，拿着未寄出的信件，走到总机小姐的座位，照样是一阵狠批；秘书责怪总机小姐，昨天没有提醒她寄信。 
　　总机小姐被骂得心情恶劣之至，便找来公司内职位最低的清洁工，借题发挥，对清洁工的工作，没头没脑地，又是一连串声色俱厉的指责。 
　　清洁工底下，没有人可以再骂下去，她只得憋着一肚子闷气。 
　　下班回到家，清洁工见到读小学的儿子趴在地上看电视，衣服、书包、零食，丢得满地都是，当下逮住机会，便把儿子好好地修理了一顿。 
　　儿子电视也看不成了，忿忿地回到自己的卧房，见到家里那只大懒猫正盘踞在房门口，儿子一时怒由心中起、恶向胆边生，立即狠狠地一脚，把猫儿给踢得远远的。 
　　无故遭殃的猫儿，心中百思不解："我这又是招谁惹谁啦?" 